<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَيخرج الدَّم من هُنَا وَمن الأخدعين ثمَّ يحجم محجمة وَاحِدَة على الرَّأْس وتوضع أَيْضا محاجم على الذقن تَحت الْحلق وَذَلِكَ بعد قطع الْمَادَّة فَإِن جَمِيع هَذَا يجذب الْمَادَّة إِلَى خلاف ويقلّلها. وكذلكالأول ويضعها تَحت الثدي وعَلى الْكَاهِل وَلَا بَأْس بِإِدْخَال مَا ينقّي من الخيزران وَنَحْوه ملفوفاً عَلَيْهِ قطنة فَإِن فِي التنقية توسيعاً وَرُبمَا أَدخل فِي الْحلق قَصَبَة معمولة من ذهب أَو فضَّة أَو نَحْوهمَا تعين على التنفس. وَكَذَلِكَ إِذا اشْتَدَّ الضّيق لم يكن من وضع المحاجم على الرَّقَبَة. وَقد ينفع فِي توسيع البلع وَالنَّفس غمز الأكتاف وَأما الْأَدْوِيَة فِي الِابْتِدَاء فالقوابض وخصوصاً للدموي. وَأفضل القوابض مَا لَهُ مَعَ قَبضه جَوْهَر لطيف يغوص بِهِ. وَمن الْأَشْيَاء الَّتِي أخرجتها التجربة فَإِن القوابض المخلوطة المركبة أَنْفَع من المفردة البسيطة. وَرُبمَا اشْتَدَّ الوجع فِي أول الْأَمر. فاحتيج إِلَى أَن يخلط بالقوابض مَا يسكّن الوجع ويلين مثل شراب البنفسج والفانيذ وَاللَّبن الْحَار ولعاب بزر كتَّان والمبيختج وَرُبمَا لم تكن الانصباب فَلم يكن بدّ من المحلّلة يخلط بهَا أَو رُبمَا لم يكن الْمَادَّة كَثِيرَة فِي الانصباب وَيكون الورم لَيْسَ قَوِيا فيبتدأ وَيسْتَعْمل العفص والنوشادر فَإِنَّهُ يمْنَع بقوّة ويحلل بِقُوَّة. وَأما الصفراوي فَيجب أَن يكون أَكثر الفصد مصروفاً فِيهِ إِلَى التبريد مَعَ الْقَبْض وَقد يسْتَعْمل فِيهِ لطوخات وَقد يسْتَعْمل فِيهِ وَفِي كل غرغرات وَيسْتَعْمل نفوخات بمنفاخ ونثورات. فَمن ذَلِك التغرغر بالسكنجبين وَالْمَاء والخلّ وَالْمَاء فَإِنَّهُ عَظِيم الْمَنْفَعَة فِي أول الْحَار والبارد وبرب التوت وخاصة الْبري ثمَّ الَّذِي لَيْسَ فِيهِ سكر أَو عسل وَيسْتَعْمل فِي الِابْتِدَاء صرفا ومقوى بقوابض من جنس عصارة السماق والحصرم مجفّفين وكما هما والجلنار وَإِنَّمَا يَجْعَل فِي مثله الْعَسَل لينقَي لَا ليقوي وَكَذَلِكَ طبيخ القسب بالعسل أَو طبيخ السمّاق وبعقيد الْعِنَب. وَأقوى من ذَلِك عصارة الْجَوْز الرطب وَهِي من أفضل أدوية هَذَا الورم عصارة الْورْد الطري. وَرب الخشخاش إِذا خلط بالقوابض كَانَ شَدِيد النَّفْع فِي الِابْتِدَاء. وَأقوى من طبيخ الآس. والبلوط والسماق وَمَاء الكزبرة والسماق وَمَاء قشور الْجَوْز وَمَاء الآس وَمَاء طبخ فِيهِ العدس جدا أَو السفرجل الْقَابِض جدا. وللزعرور خاصية والشب الْيَمَانِيّ أَيْضا لَهُ خاصية فِي ذَلِك وَأَيْضًا ينْفخ فِي الْحلق نفوخاً من بزر الْورْد والسماق والجلنار أَجزَاء سَوَاء والكافور شَيْء قَلِيل. وللصفراوي عصارات الْبُقُول الْبَارِدَة مخلوطة بِمَا لَهُ قبض مَا وعصارة عَصا الرَّاعِي وعصارة عِنَب الثَّعْلَب وعصارة قضبان الْكَرم. وَمن المشتركات بَينهمَا فِي الِابْتِدَاء بزر الْورْد وبزر البقلة ولعاب بزر قطونا ونشاء وطباشير وسمّاق وَكَثِيرًا وكافور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 294</div>
</body>
</html>

