<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويتخذ مِنْهُ حبّ مفرطح وَيُؤْخَذ تَحت اللِّسَان وَإِذا انْقَطع التحلب فَيجب أَن يخلط بربّ التوت المرّ والزعفران فَإِن المر غواص بِقُوَّة قَبضه تَحْلِيله. ويغوص الزَّعْفَرَان فيجتمعان على الإنضاج وَإِن رَأَيْته يمِيل إِلَى الصلابة خلط بالتوت شَيْئا من البورق وَإِذا قَارب الْمُنْتَهى أَو حصل فِيهِ فَيجب أَن يسْتَعْمل أَيْضا مَا فِيهِ تسكين وتليين كاللبن الحليب مدافاً فِيهِ فلوس من الْخِيَار شنبر والزفت فِي رب التوت أَو طبخ التِّين والحلبة أَو ربّ الآس مَعَ الميبختج أَو عصير الكرنب بِعَسَل أَو ميبختج أَو الْمقل الْعَرَبِيّ محلولاً بِرَبّ الْعِنَب فَإِنَّهُ نَافِع جدا أَو مَاء الْأُصُول مطبوخاً فِيهِ زبيب أَو حلبة وتمر وتين والمرّ والزعفران والدارصيني غرغرة بالسكنجبين وَمَاء الْعَسَل. وتستعمل الأضمدة أَيْضا للإنضاج مثل ضمّاد الساهر. وتقطير دهن اللوز فِي الْأذن نَافِع فِي هَذَا الْوَقْت. وَإِذا رَأَيْته لَا ينضج وَرَأَيْت صلابة وَجب أَن يسْتَعْمل فِي أدويته الكبريت. وَإِذا كَانَ قد نضج فاجتهد فِي تفجير الورم بالغراغر الَّتِي تجمع إِلَى التليين التفجير كبعض الْأَدْوِيَة الحادة فِي اللَّبن يُغَرْغر بِهِ وَإِن كَانَ ظَاهرا وتطاول وَلَا ينفجر فَلَا بَأْس بِاسْتِعْمَال الْحَدِيد. وَمن الْأَدْوِيَة المعتدلة مَعَ الْمُبَادرَة إِلَى التفجير طبيخ التِّين بالحلبة وَالتَّمْر وطبيخ العدس بالورد وَرب السوسن وبزر المرو. وَبعد ذَلِك يتدرج إِلَى مَا هُوَ أقوى فيخلط بربّ التوت بورق وَكَثِيرًا وَأَيْضًا بزر مرو مدافاً فِي لبن مَاعِز والأدهان المسخّنة وخصوصاً مَعَ عسل وسكّ ويتغرغر بِمثل مَاء الْعَسَل طبخ فِيهِ تين وفودنج ومرزنجوش وشبث ونعناع وأصل السوس ونمام مَجْمُوعَة ومفرقة. وللقسط - وخصوصاً البحري - مَنْفَعَة عَظِيمَة فِي مثل هَذَا الْوَقْت. وَفِي حَقِيقَة الِانْتِهَاء تقصد الْجلاء التَّام والتفجير بِمثل النطرون والبورق والحلتيت والمرّ والفلفل والجندبيدستر وَفرق الخطاطيف وخرء الديك يُغَرْغر بِهِ مَعَ رب التوت بل بالنوشادر والعاقرقرحا وبزر الحرمل والخردل وبزر الفجل بِالْمَاءِ والسكنجبين وَيسْتَعْمل هَذِه نفوخات. وَنفخ النوشادر مريح وَإِذا انحطت الْعلَّة اسْتعْملت الشَّرَاب والحمّام والتنطيل. صفة حب نَافِع فِي الِانْتِهَاء: أصل السوسن أَرْبَعَة أَجزَاء حلتيت نصف جُزْء يجمع بعصارة الكرنب أَو عقيد الْعِنَب. وَأما علاج البلغمي. فَمن ذَلِك أَن يدْخل فِي الْحلق قضيب مغموز معوّج ملفوف عَلَيْهِ خرق يطلى بِهِ الورم وتنقّى بِهِ الرُّطُوبَة. وللعتيق مِنْهُ حلتيت بدارصيني أَو يسهل بالقوقايا والأيارج وَنَحْوه ويحقن بالحقن الحادة القوية جدا. وَأما علاج السوداوي فأنفع الْأَدْوِيَة لَهُ دَوَاء الحرمل غرغرة ولطوخاً من دَاخل وخارج. وَأما الْأَدْوِيَة الَّتِي لَهَا خاصية وموافقة فِي كل وَقت فخرء الْكَلْب الْأَبْيَض وَالذِّئْب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

