<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يكن بِهِ من سرعَة وتواتر وَإِن كَانَت الْقُوَّة كَافِيَة أَو تَوَاتر وَحده إِن كَانَت منقوصة. فصل فِي نفس المستحم أما المستحم بالحار فَإِنَّهُ يعظم نَفسه للْحَاجة ولين الْآلَة ويسرع ويتواتر للْحَاجة وَأما المستحمّ بالبارد فَأمره بِالْعَكْسِ. فصل فِي نفس النَّائِم إِذا كَانَت القوّة قَوِيَّة فَإِن نَفسه يعظم ويتفاوت لِلْعِلَّةِ الْمَذْكُورَة فِي بَاب النبض وَيكون انقباضه أعظم وأسرع من انبساطه لِأَن الهضم فِيهِ أَكثر. فصل فِي نفس الوجع فِي أَعْضَاء الصَّدْر هُوَ كَمَا علمت مِمَّا سلف منا لَك بَيَانه إِلَى الصغر وَالْقصر وَرُبمَا تضَاعف وَرُبمَا عسر وَقد يبطؤ إِذا لم يكن تلهب وتواتر كَمَا علمت وَيكون صغره وقصره أَكثر من بطئه لِأَن داعيه إِلَى الاحتباس وَقلة الأنبساط أَكثر من دَاعِيَة إِلَى الرِّفْق والتأدي بِعظم الإنبساط أشدّ من التأدي بالسرعة فَإِن التهب الْقلب وسخن لم يكن بُد من سرعَة وَإِن تُؤَدّى ّ بهَا. فصل فِي نفس من ضَاقَ نَفسه لأي سَبَب كَانَ وَنَفس صَاحب الربو: يحْتَاج أَن يتلافى مَا يكون بالضيق تلافياً من جِهَة السرعة والتواتر لأي سَبَب كَانَ فِي أَكثر الْأَمر فَيكون نَفسه صَغِيرا ضيقا متواتراً وَنَفس صَاحب الربو مِمَّا يشْرَح فِي بَابه. فصل فِي نفس أَصْحَاب الْمدَّة قد يتكلّفون بسط الصَّدْر كُله مَعَ حرارة ونفخة وَلَا يكون هُنَاكَ عظم وَلَا مُوجبَات القوّة لأنّ صَاحب هَذِه الْعلَّة يكون قد أمعن فِي الضعْف وَالْقُوَّة فِي أَصْحَاب ذَات الرئة والربو بَاقِيَة. فصل فِي أَصْحَاب الذبْحَة والاختناق: يكون مَعَ بسط عَظِيم وَمَعَ سرعَة وتواتر للْحَاجة وغور الْمَادَّة لَا يكون لَهُم نفخة. فصل فِي كَلَام مُجمل فِي الربو الربو عِلّة رئية لَا يجد الوادع مَعهَا بدا من تنفس متواتر مثل النَّفس الَّذِي يحاوله المخنوق أَو المكدود. وَهَذِه العلّة إِذا عرضت للمشايخ لم تكد تَبرأ وَلَا تنضج وَكَيف وَهِي فِي الشَّبَاب عسرة الْبُرْء أَيْضا. وَفِي أَكثر الْأَمر تزداد عِنْد الاستلقاء وَهَذِه العلّة من الْعِلَل المتطاولة وَلها مَعَ ذَلِك نَوَائِب حادة على مِثَال نَوَائِب الصرع والتشنّج. وَقد تكون الآفة فِيهَا فِي نفس الرئة وَمَا يتّصل بهَا لتلحّج أخلاط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

