<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأَيْضًا خَرْدَل مِثْقَال ملح الْعَجِين نصف مِثْقَال عصارة قثّاء الْحمار نصف مِثْقَال يتّخذ مِنْهُ ثَمَانِيَة أَقْرَاص وَيشْرب يَوْمًا قرصاً وَيَوْما لَا وليشربه بِمَاء الْعَسَل فَإِن هَذَا يَلِيق الطبيعة وينفث بسهولة. وَأما سَائِر الْأَدْوِيَة فَيجب أَن ينْتَقل فِيهَا وَلَا يواصل الدَّوَاء الْوَاحِد دَائِما مِنْهَا فتألفه الطبيعة. وَأَيْضًا بَين الْأَدْوِيَة والأبدان مناسبات لَا تحرّك إلاّ بالتجربة فَإِذا جربت فَالْزَمْ الأنفع. وَيجب أَن تراعي جِهَة مصب الْمَادَّة فَإِن كَانَ من الرَّأْس فدبر الرَّأْس بالعلاج الْمَذْكُور للنوازل مَعَ تَدْبِير تنقية الْخَلْط وَرُبمَا وَقع فِيهَا المخدرات. والطين الأرمني عَجِيب فِي منع النَّوَازِل. وَأما تفاريق الْأَدْوِيَة فَمثل دَوَاء ديسقوريدس وَمثل الزراوند المدحرج يسقى مِنْهُ كل يَوْم نصف دِرْهَم مَعَ المَاء أَو مثل سكبينج مَعَ شراب والأبهل وَجوز السرو وَأَيْضًا الفاشرستين والناشر أَرْبَعَة دوانيق وَنصف بِمَاء الْأُصُول وَأَيْضًا الْخلّ المنقوع فِيهِ بزر الأنجرة مرَارًا أَو وزن دِرْهَمَيْنِ بزر الْحَرْف مقطّراً عَلَيْهِ دهن لوز حُلْو أَو أصل الفوّة نصف وَربع مَعَ سكنجبين عنصلي فَإِن سكنجبين العنصل نَافِع جدا. والعنصل المشوي نَفسه خُصُوصا مَعَ عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وَأَيْضًا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نَافِع لَهُم فِي حَالين: الغليظ عِنْد الْحَرَكَة وَفِي الِابْتِدَاء وَالرَّقِيق عِنْد السّكُون وَفِي الْأَوَاخِر يتّخذ لعوقا بِعَسَل. وَأَيْضًا علك الأنباط وَحده أَو مَعَ قَلِيل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هَذِه العلّة إِلَّا أَنه مِمَّا يجب أَن تتّقى غائلته الْعَظِيمَة بالعصب. ودواء الكبريت شَدِيد النَّفْع لهَذَا. وَأَيْضًا يُؤْخَذ من الْحَرْف والسمسم من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الزوفا الْيَابِس سَبْعَة دَرَاهِم والشربة بِقدر الْمُشَاهدَة وَأَيْضًا رئة الثَّعْلَب يابسة خَمْسَة فوتنج جبلي أَرْبَعَة بزر كرفس وساذج من كل وَاحِد ثَمَانِيَة حَماما وفلفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة بزر بنج اثْنَان وَيُؤْخَذ عصارة بصل العنصل بِمِثْلِهَا عسلاً ويعقد على فَحم ويسقى مِنْهُ بنطرون قبل الطَّعَام وَمثله بعده. وَأَيْضًا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل قدر البندقة بكرَة وَعَشِيَّة. وَأَيْضًا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل قدر البندقة بكرَة وَعَشِيَّة. وَأَيْضًا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل وَاحِد مِثْقَال يخلط بِعَسَل وَهُوَ شربتان. أَو بورق أَرْبَعَة فلفل أَبيض اثْنَان أنجدان ثَلَاثَة أشقّ اثْنَان يعجن بميبختج. والشربة مِنْهُ قدر باقلاة بِمَاء الْعَسَل. أَو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشقّ من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ فلفل عشر حبات تخلطه بربّ الْعِنَب. والشربة مِقْدَار باقلاة فِي السكنجبين. وَأَيْضًا فراسيون وقسط وميعة وَحب صنوبر من كل وَاحِد مِثْقَال جعدة وجندبادستر من كل وَاحِد مِثْقَال فلفل أَبيض وعصارة قثاء الْحمار من كل وَاحِد نصف يعجن بِعَسَل والشربة مِنْهُ قدر باقلاة بِمَاء الْعَسَل المسخّن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

