<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَو نَاحيَة الصَّدْر أَو فِي بعض الْعُرُوق المنصبة إِلَى نواحي الصَّدْر وَقد يورثه كثيرا من شرب الْمِيَاه الْبَارِدَة الحاقنة للمواد وَالْبرد الزَّائِد كَمَا تحدثه الْحَرَارَة الشَّدِيدَة وَشرب الشَّرَاب الصّرْف المحرّك للأخلاط المثير لَهَا. وَذَات الْجنب أَكثر مَا يعرض فِي الخريف والشتاء وخصوصاً بعد ربيع شتوي وَيكثر فِي الرّبيع الشتوي وهبوب الشمَال يكثر الفضول أَو يحقن الفضول فتكثر مَعَه أوجاع. الْجنب والأضلاع خُصُوصا عقيب الْجنُوب وَفِي الصَّيف. وَعند هبوب الْجنُوب يقلّ جدا لكنه إِذا كَانَ الصَّيف جنوبياً مطيراً وَكَذَلِكَ الخريف يكثر فِي آخر الخريف فِي أَصْحَاب الصَّفْرَاء ذَات الْجنب وَأما على غير هَذِه الصُّورَة. فذات الْجنب يقلّ فِي الأهوية والبلدان والرياح الجنوبية. ويقل أَيْضا فِي النِّسَاء اللَّاتِي يطمثن لِأَن مزاجهن إِلَى الرُّطُوبَة دون المرارية وَإِذا عرض للحوامل كَانَ مهْلكا ويقل فِي الشُّيُوخ فَإِن عرض قتل لضعف قواهم عَن النفث والتنقية. وَذَات الْجنب رُبمَا الْتبس بِذَات الكبد فَإِن المعاليف إِذا تمددت لورم الكبد تأدى ذَلِك إِلَى الْحجاب والغشاء فأحس فِيهِ بوجع وتأذى إِلَى ضيق النَّفس فَيحْتَاج إِلَى أَن يعرف الْفرق بَينهمَا وَرُبمَا الْتبس بالسرسام وَذَات الْجنب أَو غير ذَلِك مِمَّا قيل. وَاعْلَم أَن ذَات الْجنب إِذا اقْترن بِهِ نفث الدَّم كَانَ مثل الاسْتِسْقَاء تقترن بِهِ الحمّى فَيحْتَاج الأول - وَهُوَ ذَات الْجنب - إِلَى علاج قَابض بِحَسب نفث الدَّم ملين بِحَسب ذَات الْجنب كَمَا أَن الثَّانِي يحْتَاج إِلَى علاج مسخن مجفّف أَو مجفّف معتدل بِسَبَب الاسْتِسْقَاء مبرّد مرطّب بِسَبَب الحمّى. وَكَثِيرًا مَا يكون سَبَب ذَات الْجنب وَذَات الرئة تنَاول أغذية غَلِيظَة الْغذَاء مُغَلّظَة للدم كالقبيط فيندفع إِلَى نواحي الثندوة وَالْجنب وعلاجه ترقيق الْمَادَّة بالحمام وَيخرج مِنْهُ إِلَى سكنجبين يشربه ويجتنب التمريخ بالدهن فَإِنَّهُ جذّاب وَرُبمَا اسْتغنى بِهَذَا عَن الفصد. عَلَامَات ذَات الْجنب: لذات الْجنب الْخَالِص عَلَامَات خَمْسَة: وَهِي حمّى لَازِمَة لمجاورة الْقلب وَالثَّانيَِة وجع ناخس تَحت الأضلاَع لِأَن الْعُضْو غشائي وَكَثِيرًا مَا لَا يظْهر إِلَّا عِنْد التنفس وَقد يكون مَعَ النخس تمدّد وَرُبمَا كَانَ أَكثر والتمدّد يدلّ على الْكَثْرَة والنخس على الْقُوَّة فِي النّفُوذ واللذع وَالثَّالِثَة ضيق نفس لضغط الورم وصغره وتواتر مِنْهُ وَالرَّابِعَة نبض منشاري سَببه الاختلاَف ويزداد اختلافه وَيخرج عَن النظام عِنْد الْمُنْتَهى لضعف الْقُوَّة وَكَثْرَة الْمَادَّة وَالْخَامِسَة السعال فَإِنَّهُ قد يعرض فِي أول هَذِه العلّة سعال يَابِس ثمَّ ينفث
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

