<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C48'></a>
فَهُوَ يؤول إِلَى التقيح أَو إِلَى الْخراج إِمَّا إِلَى فَوق وَإِمَّا إِلَى أَسْفَل بِحَسب العلامات الْمَذْكُورَة فِي ذَات الْجنب. وَإِن لم يكن هُنَاكَ قُوَّة سَلامَة فتوقع الْهَلَاك. وَإِذا صَار بصاقه حلواً فقد تقيح فَإِن تنقى فِي أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَإِلَّا طَال وَإِذا طَال الزَّمَان بِذَات الرئة أورث تهيج الرجلَيْن لضعف الغاذية وخصوصاً فِي الأطرف وَإِذا مَالَتْ الْمَادَّة إِلَى المثانة رجيت السَّلامَة.<br /><span class="title">(فصل فِي الورم الصلب فِي الرئة)</span><br />قد يعرض فِي الرئة ورم صلب ويدلّ عَلَيْهِ ضيق النَّفس مَعَ أَنه يزْدَاد على الْأَيَّام وَيكون مَعَ ثقل وَقلة نفث وَشدَّة يبوسة من السعال وتواتره وَرُبمَا خص فِي الأحيان مَعَ قلَّة الْحَرَارَة فِي الصَّدْر. فصل فِي الورم الرخو فِي الرئة قد يعرض فِي الرئة الورم الرخو وَيدل عَلَيْهِ ضيق نفس مَعَ بصاق كثير ورطوبة فِي الصَّدْر من غير حرارة كَثِيرَة وَلَا حمرَة فِي الْوَجْه بل رصاصية. فصل فِي البثور فِي الرئة وَقد يعرض فِي الرئة بثور وعلامته أَن يحسّ ثقل وضيق نفس مَعَ سرعَة وتواتر فِي الصَّدْر والتهاب من غير حمى عَامَّة. فصل فِي اجْتِمَاع المَاء فِي الرئة قد تَجْتَمِع فِي الرئة مائية وَيدل على ذَلِك مليلة وَحمى لينَة وورم فِي الْأَطْرَاف وَسُوء التنفس وَنَفث رَقِيق مائي وَحَال كَحال المستسقي. فصل فِي الورم أَو الْجراحَة الْعَارِضَة لقصبة الرئة عَلَامَات ذَلِك حمى ضَعِيفَة وضربان فِي وسط الظّهْر فَإِن القصبة لَيست كالرئة فِي أَن لَا تحسّ وَلكنه وجع خَفِيف ويعرض مَعَ ذَلِك حكة الْجَسَد وبحّة الصَّوْت فَإِن تقرحت كَانَت نكهة سمكية وَنَفث نزر. فصل فِي الْقَيْح وَجمع الْمدَّة الْقَيْح فِي كَلَام الْأَطِبَّاء يَأْتِي على مَعْنيين: أَحدهمَا: مَاء يسْتَعْمل فِي كل مَوضِع وَهُوَ جمع الورم للمدة. وَالثَّانِي: مَا يسْتَعْمل خَاصَّة فِي أمراض الصَّدْر وَيُرَاد بِهِ امتلاء الفضاء الَّذِي بَين الصَّدْر والرئة من قيح انفجر إِلَيْهِ إِمَّا فِي الْجَانِبَيْنِ مَعًا وَإِمَّا فِي جَانب وَاحِد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

