<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كَانَت غير خَالِصَة غير شَدِيدَة الْحَرَارَة فَعَلَيْك بالدلك ضماد نَافِع فِي ذَلِك: يُؤْخَذ رماد أصل الكرنب ويعجن بشحم ويضمد بِهِ. والبلغمي يبْدَأ فِي علاجه بالحقن الحارة والإسهال وَلَا يفصد وَيسْتَعْمل المحللات من الأضمدة والكمادات الْمَذْكُورَة الَّتِي فِيهَا قُوَّة وَيطْعم السلق وَمَاء الكرنب وَمَاء الحمص ودهن الزَّيْت أَو دهن اللوز الحلو أَو المر وَيسْتَعْمل الضمّادات والكمادات الحارة ويسقي مطبوخ يُوسُف الساهر الَّذِي يسْقِيه بدهن الخروع. وَإِمَّا السوداوي فيغذي بالاحساء المتخذة من الْحِنْطَة المهروسة مَعَ الْعَسَل ودهن اللوز وباللعوقات اللينة الحارة ويتجرع الأدهان الملينة مثل دهن اللوز الحلو والإحساء اللينة المتخذة من الباقلا وَقَلِيل حلبة وَاللَّبن الحليب وخاصة لبن الأتن نَافِع لَهُم. وَمِمَّا ينفع فِيهِ أَن يُؤْخَذ من الْقسْط وزن دِرْهَم بملعقة من مَاء طبيخ الشبث ودهن البلسان أَو شراب الْعَسَل وَهَذَا أَيْضا نَافِع للسعال الرَّدِيء. وَأما المَاء الْمُجْتَمع فِي الرئة فعلاجه أخفّ مَا نذكرهُ من علاج المتقيحين وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى بط وَفِيه خطر. فصل فِي معالجات ذَات الرئة ذَات الرئة يجْرِي فِي علاجه مجْرى ذَات الْجنب إِلَّا أَن ضمّاداته يجب أَن تكون أقوى وَيدخل فِيهَا مَا هُوَ مغوص وَيجب أَن يكون الْحِرْص على تنقيته بالنفث أشدّ وَيكون فِيهِ بدل الِاضْطِجَاع على الْجِهَة المنفثة الاستلقاء مائلاً إِلَى تِلْكَ الْجِهَة وَإِذا كَانَت الطبيعة فِيهِ معتقلة وَجب أَن يسقوا فِي كل يَوْمَيْنِ مرّة من هَذَا الشَّرَاب. ونسخته: يُؤْخَذ من الْخَيْر شنبر وَمن الزَّبِيب المنقّى من عجمه من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير ويلقى عَلَيْهِ أَربع سكرجات مَاء ويطبخ حَتَّى ينتصف وَيُؤْخَذ ويلقى على سكرجة من مَاء عِنَب الثَّعْلَب وَهُوَ شربة للقويّ وللضعيف نصفهَا. وَإِن كَانَت الطبيعة لينَة لينًا مضعفاً سقِِي ربّ الآس والسفرجل الحلو المشوي وَالرُّمَّان الحلو. وَمَا كَانَ من جنس الماشر أَو الْحمرَة فَإِن علاجه كَمَا أَشَرنَا إِلَيْهِ أصعب فَإِن نفع شَيْء فالتطفئة الْبَالِغَة بالعصارات الشَّدِيدَة الْبرد الْمَعْلُومَة من الْبُقُول والحشائش وَالثِّمَار ويسقى المبردة الملينة مِنْهَا مثل عصارة الهندبا وَنَحْوهَا. وَإِن استفرغت. الصَّفْرَاء بِمثل الشيرخشك والتمرهندي والترنجبين وَنَحْو ذَلِك فَهُوَ جَائِز وَكَذَلِكَ رُبمَا احْتِيجَ فِيهِ إِلَى الفصدان كَانَ هُنَاكَ امتلاء. كَلَام فِي التقيِّح: إِذا ظهر فِي أورام ذَات الْجنب وَذَات الرئة عَلَامَات الْجمع الْمَذْكُورَة وتصعّدت فَالْوَاجِب أَن يعان على الإنضاج بعد التنقية للبدن مَعُونَة تكون بالضمادات والكمّادات مثل المتخذة من دَقِيق الشّعير وعلك الأنباط وَالشرَاب الْأَبْيَض والحلو وَالتَّمْر والتين الْيَابِس. وَأقوى مِنْهُ الَّذِي يَجْعَل مَعَه فرق الْحمام والنطرون وَهُوَ يصلح فِي آخِره أَيْضا عِنْد التفجير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

