<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأما المركّبات النافعة فِي ذَلِك فَإِن يسقى أَقْرَاص الكافور بالزعفران بشراب حمّاض الأترج وَقد جعل فِيهِ ورق الأترج ودواء الْمسك الحلو والمفرح الْبَارِد. وَمِمَّا جرّب لما لَيْسَ من الْحَار شَدِيد الْحَرَارَة مَا نَحن واصفوه من الدَّوَاء. ونسخته: يُؤْخَذ طباشير أَرْبَعَة أَجزَاء عود هندي وسكّ من كل وَاحِد دِرْهَم قاقلة وقرنفل من كل وَاحِد دِرْهَم كافور نصف دِرْهَم كثيراء ثَلَاثَة دَرَاهِم يقرّص بِمَاء الترنجبين كل قرصة وزن نصف دِرْهَم. نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ درونج جُزْء كافور ربع جُزْء صندل ثلث جُزْء لُؤْلُؤ كهربا بُسد عود هندي طباشير ورد من كل وَاحِد نصف جُزْء لِسَان الثور جزآن يعجن بِمَاء التفاح ويقرص والشربة من دِرْهَم إِلَى مِثْقَال. أُخْرَى: وَهُوَ دَوَاء أقوى من ذَلِك فِي التطفئة بزر خس وبزر الهندبا وطباشير وَورد وصندل بزر بقلة الحمقاء ولسان ثَوْر وكزبرة يابسة وبُسد وكهربا ولؤلؤ من كل وَاحِد على مَا يرى المعالجون قانون ذَلِك ثمَّ يسفّ مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ فَإِنَّهُ جيد جدا. فَإِن اشتدت الْحَاجة فَيُؤْخَذ من الطباشير والصندل الْأَصْفَر والورد من كل وَاحِد جُزْء وَمن الكافور ربع جُزْء الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ. نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ نشا وكهربا ولؤلؤ وباذرنبويه فلنجمشكك وشبّ يماني مقلو ثَلَاثَة ثَلَاثَة طين أرمني كزبرة خَمْسَة خَمْسَة الشربة مثقالان بِمَاء الباذرنبويه. فَإِن أفرط الْأَمر وَزَاد الإشعال وَخيف أَن يكون ابْتِدَاء ورم فَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يسقى بزر اللقَاح والأفيون. والأجود أَن يسقى من بزر اللقَاح إِلَى أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الأفيون إِلَى نصف دانق مخلوطاً بدواء عطر من فصل فِي علاج الخفقان الْبَارِد: أما الاستفراغات إِن كَانَ هُنَاكَ مَادَّة فعلى السَّبِيل الَّذِي أوضحناه لَك. وَمِمَّا جرّب للبلغمي الرطب من ذَلِك سَوَاء كَانَ فِي نَاحيَة الْقلب أَو فِي الْمعدة. ونسخته: أَن يُؤْخَذ من الغاريقون وزن نصف دِرْهَم وَمن شَحم الحنظل وزن دانق وَمن التُرْبَد وزن دِرْهَم وَمن الْمقل وزن دانق وَمن الْمسك والزعفران من كل وَاحِد طسوج وَمن الْعود الْهِنْدِيّ وزن دانق وَمن الْملح النفطي وزن ربع دِرْهَم. وَهُوَ شربة كَامِلَة. وَمِمَّا جرب للسوداوي هُنَا ونسخته: هُوَ أَن يُؤْخَذ هليلج أسود وكابلي من كل وَاحِد وزن دِرْهَم أفتيمون نصف دِرْهَم حجر أرمني وزن ربع دِرْهَم دَوَاء الْمسك المرّ وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم يسقى فِي شراب ريحاني قدر مَا يداف فِيهِ وَرُبمَا اقْتصر على مداومة اسْتِعْمَال أيارج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

