<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من المطفئات مخلوطة بمقوّيات الْقلب وَإِن كَانَ السَّبَب مَادَّة استفرغت. وَأما علاج سوء المزاج الْبَارِد فبالمعاجين الْكِبَار الَّتِي سنذكرها وَالشرَاب الريحاني والرياضات المعتدلة وبالأضمدة والأطلية الحارة العطرة القلبية وبالأغذية حارة بِقدر مَا ينهضم. فَإِن كَانَ السَّبَب مَادَّة استفرغت. وَأما علاج سوء المزاج الْيَابِس فَيحْتَاج فِيهِ إِلَى غذَاء كثير مرطب وَإِلَى دُخُول الْحمام إثره وَإِلَى اسْتِعْمَال الأبزن مَعَ ترفيه وَقلة حَرَكَة ودعة وَسقي المَاء الْبَارِد. وَإِن كَانَ هُنَاكَ برد جَنبُوا المَاء الْبَارِد الشَّديد الْبرد وَعدلُوا بالأغذية والأشربة وَأَكْثرُوا النّوم على طَعَام حَار. وَإِن كَانَ السَّبَب مَادَّة حارة استفرغت وستعرف تَفْصِيل ذَلِك حَيْثُ نتكلم فِي علاج الدق والذبول. وَأما علاج المزاج الرطب فبتلطيف الْغذَاء وَاسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة المجفّفة والرياضات المعتدلة مَعَ تَوَاتر وَكَثْرَة الْحمام قبل الطَّعَام وعياه الحميات والاستنقاع الْكثير فِي المَاء الْحَار وَاسْتِعْمَال المسهلات والمدرات وَاسْتِعْمَال الشَّرَاب الْقوي الْقَلِيل الْعطر وَاسْتِعْمَال الأغذية المحمودة الكيموس بِقدر دون الْكثير فَإِن كَانَ هُنَاكَ حرارة جَنبُوا الْحمام واستعملوا الْجِمَاع. وَإِن كَانَ السَّبَب مَادَّة رطبَة أَو حارة رطبَة استفرغت. كَلَام فِي الْأَدْوِيَة القلبية: أما الْأَدْوِيَة القلبية بكمالها فَيجب أَن تلقطها من أَلْوَاح الْأَدْوِيَة المفردة من لوح أَعْضَاء النَّفس وَأما بِحَسب الْحَاجة فِي هَذَا الْوَقْت فلنذكر مِنْهَا مَا هُوَ كالرؤوس وَالْأُصُول فَنَقُول: أما الْقَرِيبَة من الِاعْتِدَال مِنْهَا فالياقوت والسبنجاذق والفيروزج وَالذَّهَب وَالْفِضَّة ولسان الثور. وَأما الحارة مِنْهَا فكالدرونج والجدوار والمسك والعنبر والزرنباد والإبريسم خاصية والزعفران
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

