<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبهمنان عَاجلا النَّفْع والقرنفل عَجِيب جدا وَالْعود الخام والباذرنبويه وبزره. وَأَيْضًا الباذروج وبزره والشاهسغرم وبزره والقاقلة والكبابة والفلنجمشك وبزره وورق الأترج وحماضه والساذج الْهِنْدِيّ والراسن عَجِيب جدا. وَأما الْبَارِدَة فاللؤلؤ والكهرباء والبُسد والكافور والصندل والورد والطباشير والطين الْمَخْتُوم والتفاح والكزبرة الْيَابِسَة والكزبرة الرّطبَة وَغير ذَلِك. الْمقَالة الثَّانِيَة جزئيات مفصلة فصل فِي الخفقان وأسبابه الخفقان حَرَكَة اختلاجية تعرض للقلب وَسَببه كل مَا يُؤْذِي الْقلب مِمَّا يكون فِي نَفسه أَو يكون فِي غلافه أَو يتَّصل بِهِ من الْأَعْضَاء الْمُشَاركَة الْمُجَاورَة لَهُ وَقد يكون عَن مَادَّة خلطية وَقد يكون عَن مزاج ساذج وَقد يكون عَن ورم وَقد يكون عَن انحلال الْفَرد وَقد يكون عَن سَبَب غَرِيب وَقد يكون عَن جبن شَدِيد. والمادة الخلطية قد تكون دموية وَقد تكون رُطُوبَة وَقد تكون سوداوية وَقد تكون صفراوية وَقد تكون ريحية وَهِي أخفها وأسهلها. وَالَّذِي يكون عَن مزاج ساذج فَإِن كل مزاج غَالب يُوجب ضعفا وكل ضعف يحدث فِي الْقلب مَا دَامَ بِهِ بَقِيَّة قُوَّة اضْطربَ اضطراباً مَا كَأَنَّهُ يدْفع عَن نَفسه أَذَى فَكَانَ الخفقان. وَإِذا أفرط انْتقل الخفقان إِلَى الغشي وَإِذا أفرط انْتقل إِلَى الْهَلَاك وَقد يَفْعَله من المزاج الساذج كل مزاج من الأمزجة. وَأما الورم الْحَار فَإِنَّهُ مَا دَامَ يَبْتَدِئ أظهر خفقاناً ثمَّ أغشي ثمَّ أهلك. والبارد يقرب من حَاله لكنه رُبمَا أمْهل قَلِيلا وَكَذَلِكَ انحلال الْفَرد وَكَذَلِكَ السدد تكون فِي مجاري الدَّم وَالروح وَالْقلب وَمَا يَلِيهِ وَفِي الْعُرُوق الخشنة من أَجزَاء الرئة. وَأما الْكَائِن من سَبَب غَرِيب فَمثل الْكَائِن عَن أوجاع مثخنة وانفعالات من مواد الأورام الْمُجَاورَة الْمَذْكُورَة وَعَن شرب السمُوم والكائن عَن لسوعات الْحَيَوَانَات والكائن عَن الْحَيَّات الَّتِي تحدث فِي الْبَطن وخصوصاً إِذا ارتقت إِلَى أعالي مَوَاقِف الْغذَاء والثفل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

