<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيقرا وزن مِثْقَال مَعَ أفتيمون وزن دانق يسقى بالسكنجبين ويواصل. وَأما الْأَدْوِيَة المبدّلة للمزاج فالترياق والمثروديطوس ودواء الْمسك الحلو والمرّ ودواء قَيْصر والشيلثا وجوارشن الْعود والعنبر والمفرح الْكَبِير ومعجون النجاج وأقراص الْمسك. وَإِذا قوي الْبرد احْتِيجَ إِلَى مثل الأنقرديا والسقي مِنْهُ. وَقد ينفع مِنْهُ تنَاول حمصة من القفطرغان بِثَلَاثِينَ مِثْقَالا من الطلاء وَقد أنقع فِيهِ لِسَان الثور ويغتذي بِمَاء الحمص وفراخ الْحمام وَلُحُوم العصافير والقنابر. وَمن الْأَدْوِيَة المركَبة دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ لِسَان ثَوْر دِرْهَم زرنباد ودرونج من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم الشربة مِنْهُ دِرْهَم فِي أول الشَّهْر وأوسطه وَآخره وَيجب أَن يكون فِي الشَّرَاب الريحاني. آخر: كهربا وجندبيدستر من كل وَاحِد جُزْء وقشور الأترج المجفّفة بزر الافرنجمشك من كل وَاحِد نصف جُزْء وكهربا وبسد من كل وَاحِد دِرْهَم فلنجمشك قرنفل سكّ من كل وَاحِد وَاحِد. الشربة مِنْهُ نصف دِرْهَم بعصارة المفرح غير المصفاة وَلَا مغلاة وَهَهُنَا أدوية جَيِّدَة بَالِغَة طَوِيلَة النّسخ مَذْكُورَة فِي الاقراباذين. فصل فِي أَصْنَاف الغشي وأسبابه وَأَسْبَاب الْمَوْت فَجْأَة: الغشي تعطل جلّ القوى المحركة الحساسة لضعف الْقلب واجتماع الرّوح كُله إِلَيْهِ بِسَبَب تحرّكه إِلَى دَاخل أَو بِسَبَب يحقنه فِي دَاخل فَلَا يجد متنفساً أَو لقلّته ورقته فَلَا يفضل على الْمَوْجُود فِي الْمَعْدن. وَأَنت ستعلم مِمَّا تحققته إِلَى هَذَا الْوَقْت أَن أَسبَاب ذَلِك لَا تَخْلُو إِمَّا أَن تكون امتلاء من مَادَّة خانقة بِالْكَثْرَةِ أَو السدّة أَو استفراغاً محللاً للروح أَو عدماً ليدلّ مَا يتحلّل وجوع شَدِيد. وأضعف النَّاس صبرا عَلَيْهِ المنسوبون إِلَى أَنهم لَا مرضى وَلَا أصحاء كالصبيان وَمن يقرب مِنْهُم والمشايخ والناقهون. وَأما المتناهون فِي السنّ فقد يحتملونه واحتماله فِي الشتَاء أَكثر مِنْهُ فِي الصَّيف أَو سوء مزاج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 385</div>
</body>
</html>

