<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي اللَّبن المحرق المتجبّن فِي الثدي إِن اللَّبن يتجبن فِي الثدي لحرارة مجففة وَقد يتجبن لبرودة مجمّدة. وَأَنت تعلم مِمَّا سلف ذكره لَك عَلامَة كل وَاحِد من الْأَمريْنِ. والأدوية المائعة من التجبّن الطلاء بالشمع فِي بعض الأدهان اللطيفة مثل دهن الخيري ودهن النعناع وَنَحْوه. والطلاء بالنعناع المدقوق الْمُخْتَص والطلاء على الْحَار بقيروطي من اللعابات الْبَارِدَة والأدهان الْبَارِدَة والشمع المصفّى والكرنب والرطبة والبقلة الحمقاء شَدِيدَة فِي النَّفْع من ذَلِك ضماداً. وَمن الْأَدْوِيَة المحللة للتجبّن الْحَار خلّ خمر مَضْرُوبا بدهن مسخّن يطلى بِهِ أَو ورق عِنَب الثَّعْلَب مدقوقاً يضمّد بِهِ أَو ورق الكاكنج وورق عِنَب وورق الكرنب أَو عصاراتها وخصوصاً إِذا خلط بهَا مر وزعفران وَأَيْضًا خل خمر ودهن بنفسج وَقَلِيل حلبة يتَّخذ مِنْهُ طلاء. وَمن الْأَدْوِيَة المحللة للتجبّن الْبَارِد دوَام التنطيل بِمَاء وَيمْنَع مِنْهُ طبخ الرازيانج وَتَنَاول بزر الرازيانج والشبث وَجَمِيع الْأَدْوِيَة الَّتِي تدر اللَّبن مِمَّا طبخ فِيهِ البابونج والشبث والنمام والحلبة والقيسوم والجندبيدستر. وَمن الأدهان دهن السوسن ودهن النرجس أَو دهن الْقسْط. وَمن الْأَدْوِيَة المعتدلة الجيدة أَن يُؤْخَذ الْخبز الواري ودقيق الشّعير والجرجير والحلبة والخطمي وبزر الْكَتَّان المدقوق حفْنَة حفْنَة ويتخذ مِنْهُ ضماد. وَمِمَّا ينفع التورّم بعد التجبن أَن يوضع عَلَيْهِ إسفنج مغموس فِي مَاء وخلّ فاترين أَو تمر مَعَ خبز يجمع بِمَاء وخل والنعناع بالخلّ وَالْخمر جيد والمرقشيثا المسحوق كالغبار بدهن الْورْد وَبَيَاض الْبيض. وَمِمَّا ينفع تفتح سدة اللَّبن فِي الثدي أَن يطلى بالخراطين أَو مَاء المر بِمَاء الفوتنج والأنيسون ودقيق الحمص وورق الْغَار وبزر الكرفس والكمّون النبطي والقاقلة بِمَاء عَصا الرَّاعِي وَكَذَلِكَ مَاء السلق وَالْحِنْطَة والشونيز وَأَيْضًا الكندر بمرارة الثور أَو يُؤْخَذ عسل اللبني ويخلط بدهن البنفسج وَيمْسَح بِهِ الثدي فَيحل التجبن والورم ويحسى مَاء الكرنب فَإِنَّهُ نَافِع فِي ذَلِك. فصل فِي جمود اللَّبن فِي الثدي وعفونته والامتداد الَّذِي يعرض لَهُ وَالْمَرَض الَّذِي يُصِيبهُ علاج ذَلِك أَن يُؤْخَذ السلق ويطبخ حَتَّى يتهرّى ثمَّ يجمع لباب الْخبز ودقيق الباقلا ودهن الشيرج أَو يضمد بالخبز وحشيشة تسمى بردنقياس الرّطبَة مَعَ الشمع ودهن الْورْد أَو خبز وَمَاء وزيت مَعَ عسل أَو سمسم أَو شراب أَو ميبختج يُكَرر التضميد بأيها كَانَ فِي الْيَوْم مرَّتَيْنِ أَو ثَلَاثَة. وَكَذَلِكَ السمسم مَعَ عسل وَسمن وَعسل فَإِن خلط بِهِ الخشكار أَو دَقِيق الباقلا كَانَ نَافِعًا. والتكميد بِالْمَاءِ الْحَار وإكباب الثدي على بخاره وخصوصاً إِذا طبخ بِهِ بزر كتَّان وحلبة وخطمي وبزورها وبابونج. والتنطيل بهَا أَيْضا نَافِع لمن لم يحْتَمل الضمّادات
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

