<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والريتيانج أَجزَاء سَوَاء وعَلى حسب مَا توجبه الْمُشَاهدَة لطوخ بالسيرج ودهن الخيري ومخ سَاق الْبَقر. وَإِن شِئْت جعلت فِيهِ المبيختج وَإِن احتجت إِلَى بط فعلت حسب مَا تعلم. يُؤْخَذ النَّبِيذ العفص وزن عشْرين رطلا وَيجْعَل فِيهِ من سماق الدباغين رَطْل وَمن العفص غير النضيج نصف رَطْل وَمن السليخة نصف رَطْل وَمن جوز السرو رَطْل ينقع ذَلِك فِي الشَّرَاب وَيتْرك عشْرين يَوْمًا ثمَّ يطْبخ ويساط بخشب من السرو حَتَّى يذهب النّصْف ثمَّ يمرس بِقُوَّة ويصفى ويعاد على النَّار حَتَّى يثخن ولتكن النَّار لينَة جدا ويحفظ فِي زجاجة. وَهَذَا جيد لجَمِيع القروح الَّتِي تعرض فِي الْأَعْضَاء الرخوة كالفمّ وَاللِّسَان وَغير ذَلِك وَيمْنَع من الأكال ويصلحه. فصل فِيمَا يحفظ الثدي صَغِيرا ومكسراً ويمنعه عَن أَن يسْقط وَيمْنَع أَيْضا الْخصي من الصّبيان أَن تكبر من أَرَادَت مِنْهُنَّ أَن تحفظ ثديها مكسراً قللت دُخُول الْحمام وَكَذَلِكَ الصّبيان وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن واصفوه جيد فِي ذَلِك الْمَعْنى. ونسخته: أَن يُؤْخَذ من الاسفيداج وطين قيموليا من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ يعجن بِمَاء بزر البنج ويخلط بِشَيْء من دهن المصطكي ويطلى بِهِ ويدام عَلَيْهِ خرقَة كتَّان مغموسة بِمَاء عفص مبرد وخصوصاً إِذا كَانَ مسترخياً. وَأَيْضًا مجربة النِّسَاء طين حر وَعسل وَإِن جعل فِيهِ أفيون وخبز بخل كَانَ أقوى فِي ذَلِك وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن واصفوه مِمَّا جرب. ونسخته: أَن يُؤْخَذ من الطين الْحر وزن عشْرين درهما وَمن الشوكران وزن دِرْهَمَيْنِ يتَّخذ مِنْهُ طلاء بالخل. أُخْرَى: يُؤْخَذ طين شاموس وأقاقيا وأسفيداج يطلى بعصارة شَجَرَة البنج أَو يُؤْخَذ كندر وودع ودقيق الشّعير يعجن بخل ثَقِيف جدا ويطلى بِهِ الثدي ثَلَاثَة أَيَّام. أَو يُؤْخَذ: بيض القبج والزنجار والميعة والقليميا ويطلى بِمَاء بزرقطونا أَو يطلى بحشيش الشوكران كَمَا هُوَ يدق وَيجمع بالخل وَيتْرك ثَلَاثَة أَيَّام وَإِذا أَرَادَ أَن يجِف جعل عَلَيْهِ إسفنجة مغموسة فِي مَاء وخل. أُخْرَى: يُؤْخَذ عصارة الطراثيث وقشور الرُّمَّان ورصاص محرق بالكبريت من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم شب يماني وأسفيداج الرصاص وعدس محرق من كل وَاحِد دِرْهَم حلزون محرق قيسوم من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يعجن بِمَاء لِسَان الْحمل ويطلى أَو يُؤْخَذ كمون مَعَ أصل السوسن وَعسل وَمَاء وَيتْرك على الثدي ثَلَاثَة أَيَّام أَو يُؤْخَذ أشف وشوكران وَيجْعَل عَلَيْهِ ثَلَاثَة أَيَّام أَو شوكران وَحده تِسْعَة أَيَّام. وَمن الدعاوي الْمَذْكُورَة فِي هَذَا الْبَاب أَن يطلى بِدَم مذاكير الْخِنْزِير أَو دم الْقُنْفُذ أَو دم السلحفاة فِيمَا يُقَال أَو يُؤْخَذ زَيْت وشب مسحوق مثل الْكحل وَيجْعَل فِي هاون من الأسرب حَتَّى ينْحل فِيهِ الرصاص ويدام التمريخ بِهِ وَكَذَلِكَ الطين الحرّ والعفص الْفَج يجمع بِعَسَل ويطلى بِهِ الثدي وقشر الكندر وقشر الرُّمَّان مدقوقين يطلى بالخل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

