<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَإِن عرض ذَلِك مَعَ رض انْتفع بِهَذَا الضماد. ونسخته: ماش وعجم الزَّبِيب فيدقان ويعجنان بِمَاء السرو وَمَاء الأثل وَإِذا تجبن الدَّم فِي الثدي فليدم تمريخه بدهن البنفسج ثمَّ يصبّ عَلَيْهِ مَاء حَار ثمَّ يضمد بالأضمدة الْمَذْكُورَة فِي أول الْبَاب فَإِنَّهُ نَافِع. فصل فِي أورام الثدي الحارة وأوجاع الثندوة أما فِي ابْتِدَائه فاستعمال الرادعات الْمَعْرُوفَة وَهُوَ العلاج وليخلط بهَا قَلِيل ملطّفات وَذَلِكَ مثل التكميد بخل خمر مَعَ مَاء حَار أَو قَلِيل دهن ورد ودقيق الباقلا بالسكنجبين وورق عِنَب الثَّعْلَب بدهن ورد فَإِذا جَاوز الِابْتِدَاء قَلِيلا فليعالج بأضمدة ذكرت فِي بَاب الامتداد وجمود الدَّم. وَمِمَّا هُوَ جيد بَالغ النَّفْع دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: أَن يُؤْخَذ دَقِيق الباقلا وإكليل الْملك مسحوقين ودهن السمسم يتَّخذ مِنْهُ طلاء بِمَاء عذب. وَأَيْضًا يُؤْخَذ خبز مدقوق ودقيق الشّعير والباقلا والحلبة والخطمي ومح الْبيض والزعفران والمرّ يضمّد بِهِ. وَأَيْضًا يتَّخذ طلاء من بزر الْكَتَّان المدقوق بالخل وَكَثِيرًا مَا ينْحل البرسام إِلَى ورم فِي الثندوة فَيكون مَوضِع أَن يخَاف ذَات الْجنب فاحتل أَن تجمع ببزرقطونا وضعا على رَأس الورم دون حواليه وتضع حوالي أَسْفَله الرواح وَلَا تكمد فِي أول الوجع فتحلل الرَّقِيق وَيبقى الغليظ فَهُوَ خطأ وَإِذا وِجعت الحلمة فليفصد ولينطل بِمثل الصندل والأقاقيا حَتَّى لَا يحدث السرطان. فصل فِي أورام الثدي الْبَارِدَة البلغمية فصل فِي صلابة الثدي والسلع والغدد فِيهِ وَمَا يعرض من تكعب عَظِيم عِنْد المراهقة فَإِن مَال الورم الظَّاهِر بالثدي إِلَى الصلابة فَمَا ينفع فِي الِابْتِدَاء أَن يضمد بأرز منقع فِي شراب أَو يمرخ بقيروطي من دهن البنفسج وصفرة الْبيض وَكَثِيرًا فَإِن كَانَ الورم صلباً طلي بقيروطي من الشمع ودهن الْورْد والقطران وَمَاء الكافور وَرُبمَا جعلُوا فِيهِ مرَارَة الثور وَقد يعالج بورق العفص وَرُبمَا جعلُوا دردي الْمَطْبُوخ الْعَتِيق أَو دردي الْمَطْبُوخ الْعَتِيق أَو درديّ الْخلّ يطلى بِهِ. وَأما السّلع والغمد فِيهِ فأجود دَوَاء لَهُ أَن يُؤْخَذ ورق الخوخ الرطب وورق السذاب الرطب يدقان جَمِيعًا ويضمد بهما. وَإِن كَانَ ذَلِك بَقِيَّة عَن تكعب المراهقة أَو كَانَ حَادِثا بعد ذَلِك وعاصياً عَن تَحْلِيل الْأَدْوِيَة فَمن الْوَاجِب أَن تبط حَتَّى يبلغ الشحمة ثمَّ يخرج وتخيط. فصل فِي دبيلة الثدي وَإِذا عرض فِي الثدي ورم جَامع فَمن الْأَدْوِيَة الجيدة فِي إنضاجها أَن يُؤْخَذ بزر الْكَتَّان وسمسم وأصل السوسن والميعة وبعر الْمعز وزبل الْحمام والنطرون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

