<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C50'></a>
وانفجر وقيأ قَيْحا وَسكن مَا كَانَ يُصِيب مِنْهُ وعادت الْعلَّة قرحَة وَالَّذِي يكون مُقَدّمَة الكزاز والجمود يدلّ عَلَيْهِ مَعَه سَائِر الدَّلَائِل الْمَذْكُورَة. المعالجات: إِن كَانَ بِسَبَب ورم أَو زَوَال فعلاجه علاج ذَلِك وَإِن كَانَ بِسَبَب سوء مزاج فَإِن كَانَ التهاب وحرقة وحرارة فِي سطح الفمّ فَيجب أَن يسْتَعْمل اللطوخات بَين الْكَتِفَيْنِ من العصارات والأدوية البادرة ويحسى مِنْهَا ويسقى الدوغ الحامض وَمَا يشبه ذَلِك. وَإِن كَانَ من برد - وَهُوَ الْكَائِن فِي الْأَكْثَر - فَيجب أَن يعالج بالأضمدة المسخنة الَّتِي تسْتَعْمل فِي علاج الْمعدة الْبَارِدَة وبالأدهان والمروخات المسخنة الْمَذْكُورَة فِيهَا ودهن البلسان ودهن الفجل ودهن الْمسك وَنَحْو ذَلِك وبأضمدة من جندبيدستر والأشق والمر والفراسيون وَنَحْو ذَلِك. وَإِن كَانَ لمزاج رطب مرهل جدا وَيعلم من مُشَاركَة سطح الفمّ وَاللِّسَان لذَلِك فيعالج بِمَا فِيهِ قبض وتسخين من الْأَدْوِيَة العطرة بعد تنقية الْمعدة وإصلاحها إِن احْتِيجَ إِلَى ذَلِك. وَهَذِه الْأَدْوِيَة مثل الأنيسون المقلو والبهمن والسنبل والناردين والساذج الْهِنْدِيّ والكندر ودقاقه والمر. وَإِن احْتِيجَ إِلَى أَن تخلط بهَا مسخنات أقوى مَعَ قوابض بَارِدَة ليكسر بالمسخنة برد القوابض الْبَارِدَة والشديدة التجفيف مثل الْورْد والجلنار وَنَحْوه فعل. وَعِنْدِي أَن الانجدان شَدِيد النَّفْع فِي ذَلِك. وَإِن كَانَ السَّبَب اليبس فعلى ضدّ ذَلِك فَاسْتعْمل اللعوقات المرطبة المعتدلة المزاج والنيمرشيات والشحوم والزبد والمخاخ ودبر الْبدن والمعدة فَإِن المريء فِي أَكثر الْأَمر تَابع فِي مزاجه لمزاج فَم الْمعدة.<br /><span class="title">(فصل فِي أورام المريء)</span><br />قد تكون حارة فلغمونية وَمَا شرائية وباردة بلغمية وصلبة وَالْأَكْثَر يعسر نضجه ويبطئ. العلامات: يدل عَلَيْهَا وجع عِنْد البلع وَفِي غير البلع يُؤَدِّي إِلَى خلف الْقَفَا مَعَ ضيق من المبلع والحار مِنْهَا قد يكون مَعَه حمى غير شَدِيدَة وَرُبمَا كَانَت تعتري وقتا بعد وَقت كَأَنَّهَا حمى يَوْم وَرُبمَا تبعها نافض لكنه يكون مَعَه عَطش شَدِيد وحرارة فَإِذا نضج زَالَ النافض وَإِذا انفجر قاء قَيْحا. وَأما إِذا كَانَ الورم غير حَار كَانَ المبلع ضيقا على نَحْو ضيق الورم الْحَار وَلَكِن المعالجات: أدوية ذَلِك مِنْهَا مشروبة وَمِنْهَا مَوْضُوعَة من خَارج. والأدوية الْمَوْضُوعَة من خَارج يجب أَن تُوضَع على مَا بَين الْكَتِفَيْنِ وَيجب أَن تكون الْأَدْوِيَة رادعة قابضة متخذة من الرياحين والفواكه على قِيَاس مَا فِي علاج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

