<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَالْمَاء الْبَارِد والفواكه الْبَارِدَة والهندبا والقثاء والخوخ الَّذِي لَيْسَ بشديد المائية فيستحيل إِلَى الصَّفْرَاء والخسّ والأرز والعدس والكزبرة الرّطبَة بالخل والقرع وَمَا أشبه ذَلِك مخلوطة بالكافور والصندل والورد إِن احْتِيجَ إِلَى ذَلِك. ويسقون أَيْضا أَقْرَاص الطباشير وخصوصاً إِذا كَانَ هُنَاكَ اخْتِلَاف مراري ويغذون بالبيض السليق فِي الخلّ والعدس وبالرمانية والسماقية والحصرمية. وَاللَّحم الَّذِي يرخّص لَهُم فِيهِ هُوَ لحم الطيهوج والدراج والفراريج. فَإِن لم تبلغ حَرَارَتهَا إنهاك الْقُوَّة فأغذهم بالباردة الغليظة مثل قريص السّمك الطري وقريص الْبُطُون وكل مَا فِيهِ قبض أَيْضا. وَرب الخشخاش وَشَرَابه نَافِع من ذَلِك جدا. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ التضميد بالمبردات وَرُبمَا ضمدت معدتهم بمثانة منفخة منفشة قد ملئت مَاء بَارِدًا وَإِذا ضمدت الْمعدة بالأضمدة المبردة فتوق أَن تبرّد الْحجاب بهَا أَو الكبد تبريداً يضرّ بأفعالها فَإِنَّهُ كثيرا مَا عرض من ذَلِك آفَة فِي النَّفس وَبرد فِي الكبد. فَإِن حدست شَيْئا من هَذَا فَتَدَاركهُ بدهن مسخن يصب على الْموضع ويكمد بِهِ وَاجعَل بدل الأضمدة مشروبات. فصل فِي معالجات سوء المزاج الْبَارِد فِي الْمعدة إِن كَانَ هَذَا المزاج خَفِيفا اقْتصر فِي علاجه على أَقْرَاص الْورْد الَّتِي نقع فِيهَا الأفسنتين والدارصيني بطبيخ الكمّون والنانخواه المطبوخين فِي إِنَاء زجاج نظيف والنانخواه لَهُ مَنْفَعَة عَظِيمَة فِي ذَلِك وَإِن كَانَ أقوى من ذَلِك فَلَا بدّ من اسْتِعْمَال المعاجين القوية الحارة والبزور الحارة والفلافلي والترياق والمثروديطوس بِالشرابِ والشجربنا بميبة والكموني والأميروسيا والفنداريقون ودواء الْمسك ومعجون الاصطمحيقون. والكندري ينفع فِي ذَلِك حَيْثُ تكون الطبيعة لينَة. وَيجب أَن يسقى أَمْثَال هَذِه فِي سلاقة السنبل والمصطكي والأذخر وَمَا أشبه ذَلِك. والزنجبيل المربى نَافِع لَهُم. وَأَيْضًا أَقْرَاص الْورْد مَعَ مثله عود وَأَيْضًا الفلافلي بِالشرابِ فَإِنَّهُ شَدِيد الإسخان للمعدة ويستدلّ على غَايَة تَأْثِيره بالفواق. وَيجب أَن يسْتَعْمل الحلتيت والفلفل فِي الأغذية فَإِنَّهُمَا كثيرا النَّفْع من ذَلِك. وَالنَّوْم أَيْضا من أَنْفَع الْأَشْيَاء لَهُم. وَمن الأدهان النافعة فِي تمريخ الْمعدة دهن البالونج ودهن الْحِنَّاء ودهن السوسن ودهن المصطكي جعل فِيهِ شَحم الدَّجَاج. وَإِن احْتِيجَ إِلَى فضل قُوَّة جعل فِيهِ أشق ومقل. وَإِن احْتِيجَ إِلَى أقوى من ذَلِك فدهن الْقسْط ودهن البان والزئبق. وَمن سَائِر المسوخات مثل شراب السوسن مَعَ الْعود والمسك والعنبر وَمن البزور الحلبة وبزر الكرفس والخطمي. وَرُبمَا نفع وضع المحاجم على الْمعدة فِي الأوجاع الْبَارِدَة مَنْفَعَة شَدِيدَة. وَاعْلَم أَن تسخين الْأَطْرَاف يُؤَدِّي إِلَى تسخين الْمعدة عَن قريب وَأَنت تعلم ذَلِك. فصل فِي علاج سوء المزاج الرطب للمعدة يعالج بالناشفات والمقطعات وَمَا فِيهِ مرَارَة وحرافة بعد أَن تخلط بهَا أَشْيَاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

