<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الَّتِي بِهَذِهِ الصّفة وَهِي حب الأفاوية وَحب الصَّبْر الْكثير وَحب الأصطمحيقون وَالصَّبْر فِي السكنجبين الْبزورِي الْقوي البزور الْمُتَّخذ بالعسل. وَهَذِه صفة أيارج نَافِع فِي هَذَا الشَّأْن ونسخته: يُؤْخَذ بزر الكرفس سِتَّة أَطْرَاف الأفسنتين أنيسون بزر رازيانج من كل وَاحِد ثَلَاثَة فلفل أَبيض وَمر وأسارون من كل وَاحِد جُزْء وَنصف قسط وسنبل رومي وكاشم من كل وَاحِد جزءان مصطكي وزعفران من كل وَاحِد جُزْء صَبر ثَمَانِيَة أَجزَاء يقرص وَيشْرب كل يَوْم قرصة وزن مِثْقَال ينقّى الْمعدة بالرفق. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى الأيارجات الْكِبَار. وَمِمَّا ينفع هَؤُلَاءِ خُصُوصا بعد تنقية سَابِقَة الهليلج الكابلي المربّى وشراب الأفسنتين والزنجبيل المربّى. وأوفق الأغذية لَهُم مرقة القنابر والعصافير دون الْفِرَاخ فَإِن أجرام الْفِرَاخ بطيئة الانهضام طَوِيلَة الْمكْث فِي الْمعدة. وَاعْلَم أَن الصحناء مجففة للمعدة منشّفة للفضول الرّطبَة كلهَا عَنْهَا. وَمَاء الْحَدِيد المعدني أَو المطفأ فِيهِ الْحَدِيد المحمّى مرَارًا كَثِيرَة نَافِع للمعدة الرّطبَة والسكنجبين العنصلي شَدِيد النَّفْع للمعدة الرّطبَة والسكنجبين العنصلي شَدِيد النَّفْع والسفرجلي الساذج جيد للمواد الحارة وَالَّذِي بالفلفل والزنجبيل للمواد الغليظة الْبَارِدَة. ونسخته: يُؤْخَذ من عصار السفرجل جُزْء وَليكن سفرجلاً مائياً قَلِيل العفوصة وَمن الْعَسَل للمبرود وَمن السكّر للمحرور جُزْء من الخلّ الْجيد الثقيف خلّ الْخمر نصف جُزْء يقوم على نَار ليّنة وَيرْفَع فَإِن أُرِيد أَن يكون أَشد قُوَّة للمبرود جعل فِيهِ الزنجبيل والفلفل. وَمِمَّا ينفع فِي تَحْلِيل الْموَاد الغليظة من الْمعدة اعتناق الصَّبِي الَّذِي لم يدْرك بعد بل راهق بِلَا حجاب من غير شَهْوَة. وَرُبمَا اجْتمع فِي الْمعدة خلطان متضادان فَكَانَ المتشرّب مثلا من الرَّقِيق المراري والمحوي فِي التجويف من الغليظ فَيجب أَن نقصد قصد أعظمها آفَة وَإِذا كَانَ الْخَلْط المؤذي حاراً لذاعاً يعرض مِنْهُ الغشي والتشنّج فدبره بِمَا ذَكرْنَاهُ فِي بَاب الغشي والتشنّج. وَأول مَا يجب أَن تبادر إِلَيْهِ تجريعه بِمَاء فاتر فَإِنَّهُم إِذا فأوا أخلاطهم سكن مَا بهم. وَإِن كَانَ الْخَلْط المؤذي والمنصبّ وَمِمَّا ينفع من ذَلِك أَن يعجن الشب والقلقديس والنحاس المحرق بِعَسَل وَيُوضَع على الْمعدة وَيجب أَن يصيَر على معدهم وَقت صعوبة الْعلَّة إسفنجة مبلولة حَار جدا. وَإِذا كَانَ الْخَلْط بَارِدًا رطبا فاقتصر على المسخّنات المحلّلة وَلَا تدخل فِيهَا مَا يجفّفها بِالْقَبْضِ فَإِنَّهُ خطر عَظِيم سَوَاء كَانَ دَوَاء أَو غذَاء وَقد تكون الْمَادَّة تؤذي لكثرتها لَا لفسادها. وَهَذِه تسْتَعْمل فِي تدارك ضررها الْأَدْوِيَة والأغذية القابضة من غير مراقبة شَيْء. وَأما علاج أورام الْمعدة فقد أفردنا لَهُ أبواباً من بعد وَكَذَلِكَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

