<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C52'></a>
المعالجات: القانون فِي هَذَا أَيْضا أَن لَا تخلي الْأَدْوِيَة المحللة عَن القابضة وكل الْأَدْوِيَة الَّتِي كَانَت شَدِيدَة التَّحْلِيل فِي آخر الأورام الحارة فَإِنَّهَا نافعة هَهُنَا وَيجب أَن يسقوا لبن اللقَاح دَائِما. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ أَن يُؤْخَذ ثَلَاثَة مَثَاقِيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وَهُوَ ممروس فِي مَاء الْأُصُول وان احْتِيجَ إِلَى مَا هُوَ أقوى جعل فِي مَاء الْأُصُول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مَعَ سَائِر الْأَدْوِيَة جُزْء جُزْء. وَإِذا جعل مَعَ دهن الخروع من دهن السوسن مِقْدَار دِرْهَم وَمن دهن اللوز مِقْدَار دِرْهَمَيْنِ كَانَ نَافِعًا وَكَذَلِكَ إِذا سقيت هَذِه الْأَثْمَان بِمَاء الْعَسَل. وَيجب أَن يسْتَعْمل فِي ضماداته مخّ عِظَام الْإِبِل ومخ سَاق الْبَقر وإهال سَنَام الْبَعِير. وَمن الْأَدْوِيَة النافعة فِي ذَلِك وَفِي الدبيلات أَن يُؤْخَذ إكليل الْملك وحلبة وبابونج وَحب الْغَار والخطمي وأفسنتين من كل وَاحِد جُزْء أشق قفر من كل وَاحِد ثلثا جُزْء تحل هَذِه الصموغ فِي طبيخ عشْرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثمَّ يجمع بِهِ الْأَدْوِيَة ويتخذ مِنْهُ ضمّاد فَإِنَّهُ عَجِيب. ضماد آخر: يُؤْخَذ وسخ الكوارة سِتَّة أَجزَاء ميعة جزأين مصطكي جُزْء علك البطم نصف ضماد آخر: يُؤْخَذ أشق مائَة شمع مائَة إكليل الْملك أثني عشر زعفران مرّ مقل الْيَهُودِيّ من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دهن البلسان رَطْل. وَمِمَّا هُوَ نَافِع لَهُم جدا دهن عصير الْكَرم. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الَّذِي ذَكرْنَاهُ فِي بَاب ضعف الْمعدة مَعَ صلابة. نُسْخَة ضماد جيّد: يُؤْخَذ مصطكي كندر أفسنتين من كل وَاحِد جُزْء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثَلَاثَة قيروطي بدهن الناردين قدر الْكِفَايَة وَإِذا اتّفق مَا هُوَ قَلِيل الِاتِّفَاق من انْتِقَال الورم البلغمي إِلَى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بِهَذِهِ الصّفة: يُؤْخَذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سَائِلَة ولوز مرّ ومصطكي وسنبل وأذخر وَسعد تحل الصموغ ويسحق غَيرهَا وَيجمع ضمّاداً وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز حُلْو وخصوصاً لما كَانَ انْتقل من الورم الْحَار.<br /><span class="title">(فصل فِي الدُّبَيْلَة فِي الْمعدة)</span><br />كثيرا مَا يحرف الْأَطِبَّاء عَن تَدْبِير الورم فِي الْمعدة فَينْتَقل خرّاجاً وَكَثِيرًا مَا يَبْتَدِئ. العلامات: قد ذكرنَا عَلَامَات ابتدائها فِي بَاب أورام الْمعدة الحارة. المعالجات: يجب أَن تبادر إِلَى الفصد وَإِلَى تبريد الْمعدة المورمة ورماً حاراً خَارِجا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

