<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمَاء الهندباء وَبعد ذَلِك وَعند الْقرب من الْمُنْتَهى يمزج بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب وَمَاء الهندبا قَلِيل مَاء الرازيانج فَإِن ذَلِك ينفع مَنْفَعَة بَيِّنَة. فصل فِي الأورام الْبَارِدَة البلغمية هَذِه الأورام تتولّد من رُطُوبَة وَسُوء هضم وَقلة رياضة وَمن سَائِر الْأَسْبَاب المولدة للمواد الرّطبَة الخافية إِيَّاهَا فِي الأوعية والأغشية مِمَّا سلف تَعْرِيفه. العلامات: إِذا وجدت عَلامَة الورم من وجع راسخ فِي كل حَال وتنويم ثمَّ لم يكن حمى وَلَا التهاب وَلَا وسواس بل كَانَ رُطُوبَة ريق ورصاصية لون وَقلة عَطش وَسُوء هضم وقلّة شَهْوَة فَذَلِك ورم بلغمي وَاسْتدلَّ بِسَائِر الدَّلَائِل الْمَذْكُورَة لرطوبة مزاج الْمعدة. المعالجات: من القانون فِي هَذَا أَيْضا أَن لَا تخلي المحلّلة من القابضة فَإِن المحللة الَّتِي يحْتَاج إِلَيْهَا فِي هَذِه هِيَ القوية التَّحْلِيل يبتدأ من علاج هَؤُلَاءِ بِأَن يسقوا مَاء الكرفس وَمَاء الرازيانج من كل وَاحِد أوقيتين بورق ثَلَاثَة دَرَاهِم دهن لوز حُلْو مِقْدَار الْكِفَايَة ثمَّ من بعد ذَلِك يسقون دِرْهَمَيْنِ من دهن الخروع مَعَ ثَلَاثَة دَرَاهِم من دهن اللوز الحلو بطبيخ إكليل الْملك. وَصفته: إكليل الْملك عشرَة أصل الرازيانج عشرَة المَاء أَرْبَعَة أَرْطَال يطْبخ حَتَّى يبْقى رَطْل ويسقى مِنْهُ أَربع أَوَاقٍ. وينفع هَؤُلَاءِ طبيخ الزوفا الَّذِي طبخ فِيهِ إكليل الْملك وَجعل على الشربة مِنْهُ ثَلَاثَة دَرَاهِم دهن الخروع وَقيل نصف دِرْهَم إِلَى دِرْهَمَيْنِ دهن اللوز الحلو. وَأما المسوحات والأضمدة فَمن ذَلِك دَوَاء مجرب بِهَذِهِ الصّفة. يُؤْخَذ جعدة وإكليل الْملك وحماماً وبابونج وشبت وَمن كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أفسنتين وسنبل من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم صَبر وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم مصطكي عشرَة دَرَاهِم كندر سِتَّة دَرَاهِم أصل الخطمي خَمْسَة عشر درهما أشق وجاوشير وميعة من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم شَحم الوز وشحم دَجَاج من كل وَاحِد أوقيتين شمع أَحْمَر نصف رَطْل. وَأفضل المسوحات دهن النادرين ودهن السنبل قد جعل فِيهِ المر والقردمانا. وينفع أَيْضا الهليون واللبلاب بدهن اللوز الحلو والسلق والكرنب بالزيت وَمَا يجفف الدَّم من الأغذية ويسهل هضمه وَيجب أَن يجتنبوا الْقَيْء أصلا. فصل فِي الأورام الصلبة الغليظة قد يكون ابْتِدَاء وَقد يكون عَن انْتِقَال من الأورام الحارة وعَلى مَا قد عَرفته فِي الْأُصُول وَفِي النَّادِر يكون عَن ورم بلغمي عرض لَهُ أَن يصلب وَيدل عَلَيْهِ مَعَ دلَالَة الأورام صلابة المجس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

