<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مركب مجرب فِي منع قيء الدَّم شَدِيدا أقاقيا وبزر ورد طين مختوم جلنار أفيون بزر البنج صمغ عَرَبِيّ يعجن بعصارة لِسَان الْحمل أَو عصارة عَصا الرَّاعِي إِلَى دِرْهَم وينفع من ذَلِك سقِِي الربوب القابضة وَمِنْهَا ربّ الْجَوْز ومركبات ذكرت فِي الأقراباذين. وَمن العلاج السهل أَن يُؤْخَذ من العفص فصل فِي الكرب والقلق المعدي قد يعرض من الْمعدة قلق وكرب يجد العليل مِنْهُ غماً ويحوج إِلَى انْتِقَال من شكل إِلَى شكل وَرُبمَا لزمَه خفقان أَو عرض مَعَه وَلَا يُمكن صَاحبه أَن يعرف الْعلَّة فِيهِ وَرُبمَا تبعه سدد ودوار وَرُبمَا تغير فِيهِ اللَّوْن وَهُوَ بِالْحَقِيقَةِ مبدأ للغثيان وَرُبمَا كَانَ مَعَه غثيان وَرُبمَا انْتقل إِلَى الغثيان. وَالسَّبَب فِيهِ مَادَّة الغثيان وخصوصاً المتشربة فَإِنَّهَا مَا دَامَت متشربة أحدثت كرباً فَإِذا اجْتمعت فِي فمّ الْمعدة أحدثت غثياناً ويصعب على الْمعدة الدّفع للخلط بعد حيرة الطبيعة بهَا. وَقد تقرب بَقِيَّة رَوَائِح الأخلاط من الْأَدْوِيَة المقيئة والمسهّلة فليعطوا رب السفرجل وربّ الحصرم وَنَحْو ذَلِك. وكل مَا يغلي فِي الْمعدة من الْفَوَاكِه وَمن التفاح الحلو فَإِنَّهُ يكرب وَالْمَاء الْبَارِد إِذا شرب فِي غير وقته يكرب وَكَثِيرًا مَا يصير فِي الحميات سَببا لزِيَادَة الحمّى وَلَا يجب أَن يشرب فِي الْحمى إِلَّا المَاء الْحَار. المعالجات: أما الْقَلِيل مِنْهُ فيزيله الْخمر الممزوج بِالْمَاءِ مُنَاصَفَة ممزوجاً بِمَا يقوّي أَو بِمَا يغسل وَمَا يعدل الْخَلْط الرَّدِيء وَالْكثير مِنْهُ يحْتَاج إِلَى أدوية الغثيان وَإِن كَانَ عَن حرارة وخلط حَار وَهُوَ الْكَائِن فِي الْأَكْثَر فقد يسكّنه المبردات الرّطبَة والأطلية المتخذة مِنْهَا وَمن الصندل والكافور وَمِمَّا جرب فِي ذَلِك ضمّاد من قشور القرع والبقلة الحمقاء وَسَوِيق الشّعير بالخلّ. وَالْمَاء يضمد بِهِ الْمعدة والكبد. وَإِذا أشرف ضمّد بالصندل والورد الْأَحْمَر وَنَحْوهمَا. وَمِمَّا يسقى للكرب المعلي سويق الشّعير الجريش خُصُوصا بحبّ الرُّمَّان وَيجب أَن يكون غير مغسول والفقاع من حب الرُّمَّان بِلَا أبازير وَرب السفرجل. وَإِذا لم يكن غشي اجْتنب الشَّرَاب أصلا وَيكون مزاج مَائه التَّمْر هندي وشراب التفاح الْعَتِيق الَّذِي يحلّل فضوله وَقد وصف لَهُم مَاء خيارة صفراء مقشرة مَعَ جلاب طبرزذ يسير وَدِرْهَم طباشير فَإِنَّهُ نَافِع جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 482</div>
</body>
</html>

