<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جَمِيعًا حمرَة الْعين ويفرّق بَينهمَا بأعراض أورام الدِّمَاغ وأعراض أورام الْمعدة. والفواق الَّذِي يدْخل فِي عَلَامَات البحران رُبمَا كَانَ عَلامَة جَيِّدَة وَرُبمَا كَانَ عَلامَة رَدِيئَة بِحَسب مَا نوضحه فِي بَابه فِي كتاب الْفُصُول وَأَنه إِذا لم يسكن الْقَيْء الفاق وَكَانَ مَعَه حمرَة فِي الْعين فَهُوَ رَدِيء يدل على ورم فِي الْمعدة أَو فِي الدِّمَاغ. وَقيل فِي كتاب عَلَامَات الْمَوْت السَّرِيع أَنه إِذا عرض لصَاحب الفواق ورم فِي الْجَانِب الْأَيْمن خَارج عَن الطبيعة من غير سَبَب مَعْرُوف وَكَانَ الفواق شَدِيدا خرجت نَفسه من الفواق قبل طُلُوع الشَّمْس وَفِي ذَلِك الْكتاب من كَانَ مَعَ الفواق مغص وقيء وكزاز وَذهل عقله فَإِنَّهُ يَمُوت قطعا. العلامات: كل فوَاق يسكن بالقيء فسببه شَيْء مؤذٍ بثقله أَو كيفته اللاذعة على أحد الْوُجُوه الْمَذْكُورَة وكل فوَاق أعقب الاستفراغات والحميات المحرقة وَلم يسكّنه الْقَيْء بل زَاد فِيهِ فَهُوَ عَن يبوسة. وَأما الْكَائِن بِسَبَب المزاجات بمادة أَو بِغَيْر مَادَّة فَيعلم من الدَّلَائِل الْمَذْكُورَة فِي الْأَبْوَاب الجامعة والكائن عَن الأورام المعدية أَو الدماغية أَو الكبدية فتدلّ عَلَيْهِ أَعْرَاض كل وَاحِد مِنْهَا الْمَذْكُورَة فِي بَابه. المعالجات: الْقَيْء أَنْفَع علاج فِيمَا كَانَ سَببه من الفواق امتلاء كثيرا وشيئاً مُؤْذِيًا بالكيفية وَكَذَلِكَ كل تَحْرِيك عنيف وهز وصياح وَغَضب وفز يَقع دفْعَة وغم مفرط ورشق مَاء بَارِد على الْوَجْه حَتَّى يرتعد بَغْتَة وَالْحَرَكَة والرياضة وَالرُّكُوب والمصابرة على حبس السعال الهائج والمصابرة على الْعَطش. وللعطاش فِي قلع الْمَادَّة الفاعلة للفواق تَأْثِير عَظِيم وَمِمَّا يُزِيلهُ أَيْضا طول إمْسَاك النَّفس لِأَن ذَلِك يثير الْحَرَارَة ويحرّكها إِلَى البروز نَحْو المسام طلبا للاستنشاق فيحرك الأخلاط اللحجية ويحللها. وَالنَّوْم الطَّوِيل شَدِيد النَّفْع مِنْهُ وَشد الْأَطْرَاف وَوضع المحاجم على الْمعدة بِلَا شَرط وعَلى مَا بَين الْكَتِفَيْنِ وَكَذَلِكَ وضع الْأَدْوِيَة المحمّرة. وَمن المعالجات النافعة للفواق اللحوجي الامتلائي أَن يبْدَأ صَاحبه فيتقيأ ثمَّ يشرب أيارج فيقرا وعصارة الأفسنتين يَأْخُذ مِنْهُمَا مِثْقَالا وَمن الْملح الْهِنْدِيّ دانقين ثمَّ بعد ذَلِك يسْتَعْمل الهليلج المربى. فَإِن كَانَ السَّبَب لحوجاً وَجب أَن يقْصد فِي علاجه تأدية أُمُور ثَلَاثَة: تَحْلِيل الْمَادَّة وتقطيعها بِمثل السكنجبين العنصلي وَالثَّانِي: تَبْدِيل المزاج حَتَّى يعتدل إِن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

