<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتنفعهم الْمَاشِيَة والقطفية والفرعية والاسفاناخية والعدسية محمّضة وَغير محمضة. وَمن النَّاس من يرخص لَهُم فِي الزَّبِيب وَيجب أَن يكون إِلَى حموضة. والبندق لَيْسَ فِيهِ تسخين كثير وَهُوَ فتاح للسدد جيد للغذاء فَيجب أَن يخلط بِمَا فِيهِ تبريد مَا. وينفعهم من اللحمان السّمك الصغار الْمَطْبُوخ بأسفيداج أَو بالخلّ والمصوصات والقرّيصات المتخذة من اللحمان اللطيفة كلحمان الجداء وَالطير الْخَفِيفَة الانهضام مثل لحم الحجل والورشان الْغَيْر المفرط السّمن والفاختة وينفعهم بطُون طير المَاء والأوز والدجاج محمّضة وَكَذَلِكَ العصافير محمضة. ويضرهم الكبد وَالطحَال وَالْقلب واللحوم الغليظة كلحوم التيوس والكباش والحيوانات العصبية والصلبة اللَّحْم. وَأما لحم الْبَقر الفتي قرّيصاً فينفع قوي الْمعدة والهضم مِنْهُم وَيَنْبَغِي أَن يجتنبوا الْبيض الَّذِي طبخ حَتَّى صلب أَو شوي وليجتنبوا الحسومات بإفراط. ويضرهم الشَّرَاب جدا إِلَّا أَن يكون لَا بُد مِنْهُ لعادة أَو ضعف هضم فَيجب أَن يسقوا الْقَلِيل الرَّقِيق الَّذِي إِلَى الْبيَاض فَإِن ذَلِك يَنْفَعهُمْ. فِي تَدْبِير المزاج الْبَارِد: مِمَّا ينفع هَؤُلَاءِ شرب شراب الأفسنتين بالسكنجبين العسلي وَقد ينفع بَارِد الكبد أَن ينَام لَيْلَة على أَقْرَاص الأفسنتين والبزور المسخنة الْمَعْرُوفَة أَشد الِانْتِفَاع. وَكَذَلِكَ ينْتَفع بِاسْتِعْمَال لبن اللقَاح الاعرابية لَا غير مَعَ وزن خَمْسَة دَرَاهِم إِلَى عشرَة دَرَاهِم من سكر الْعشْرَة فَإِن هَذَا يعدّل الكبد وَيخرج الأخلاط الْبَارِدَة إسهالاً وإدراراً وَيفتح السدد. وَأقوى من ذَلِك أَن ينَام على دَوَاء الكركم أَو دَوَاء لَك وأثاناسيا وَأَن يسْتَعْمل فِي الغشي دَوَاء الْقسْط والزنجبيل المربى بِمَاء الكرفس وأقراص الْقسْط واللكّ الْمَذْكُور فِي القراباذين وَيشْرب على الرِّيق من الغافت والأسارون وزن دِرْهَمَيْنِ ثمَّ يشرب عَلَيْهِ الْخمر. وَمن المطبوخات مطبوخ الْقسْط والأفسنتين الْمَذْكُور فِي القراباذين يشربه بدهن اللوز الحلو وزن دِرْهَمَيْنِ ودهن الفستق وزن دِرْهَمَيْنِ. وَأقوى من ذَلِك أَن يشربه بدهن الناردين. ودهن اللوز المرّ ودهن الخروع وَأَيْضًا مطبوخ بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته يُؤْخَذ بزر رازيانج وبزر كرفس وأنيسون ومصطكي دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ وَمن قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج عشرَة عشرَة وَمن حشيش الغافت والأفسنتين الرُّومِي خَمْسَة خَمْسَة وَمن اللكّ وقصب الفريرة والقسط الحلو والمر والراوند ثَلَاثَة ثَلَاثَة وَمن فقاح الأذخر أَرْبَعَة يطْبخ بأَرْبعَة أَرْطَال مَاء إِلَى أَن يعود إِلَى النّصْف وَيشْرب مِنْهُ كل يَوْم أَربع أَوَاقٍ بدهن الفستق مِقْدَار دِرْهَم وَنصف دهن لوز حُلْو مِقْدَار دِرْهَمَيْنِ. وَقد يَنْفَعهُمْ أَن يضمّدوا بالأضمدة الحارة والمراهم الحارة مثل مرهم الأصطمحيقون وضمّاد فيلغريوس أَو ضمّاد إكليل الْملك والأضمدة المتخذة من مثل الْقسْط والمر والسنبل والناردين الرُّومِي والوجّ والحلبة والحلتيت وَنَحْو ذَلِك. وَهَذَا الضماد مجرب لذَلِك ونسخته: يُؤْخَذ أشنه أمبر باريس مصطكي إكليل الْملك سنبل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

