<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أصُول السوسن الأسمانجوني ورد بِالسَّوِيَّةِ يهرى فِي دهن المصطكى طبخاً ويضمد بِهِ غدْوَة وَعَشِيَّة وَهُوَ فاتر فَإِنَّهُ نَافِع جدا. وَأَيْضًا ضمّاد جيد: يُؤْخَذ فقاح الأذخر وَحب البان ومصطكي وقردما وحماما من كل وَاحِد ثَلَاث درخميات صَبر وحشيش الأفسنتين وفقاح من كل وَاحِد سِتّ درخميات سنبل الطّيب وسليخة من كل وَاحِد درخميان إيرسما وورق المرزنجوش من كل وَاحِد ثَمَان درخميات أشق أَرْبَعَة وَعشْرين درخمي صمغ البطم كندر وصمغ البطم من كل وَاحِد اثْنَا عشر درخمي شمع رَطْل وَنصف دهن الْحِنَّاء قدر العجن. أُخْرَى: يُؤْخَذ حَماما أُوقِيَّة حب البلسان مثل قردمانا حناء مرّ كند زعفران من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَنصف سنبل شَامي أوقيتان صمغ البطم ستّ أَوَاقٍ يحل الكندر والمقل فِي شراب ويحلّ الزَّعْفَرَان فِيهِ ويداف صمغ البطم فِي الناردين وتسحق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتخلط وَأَيْضًا: يُؤْخَذ السفرجل ودقيق الشّعير وشمع ومخ الْعجل ودهن الأفسنتين والورد والحنّاء والسنبل والزعفران والأسارون والايرسا والقرنفل والأشق والمصطكي وعلك الانباط وتقدر الْحَار والبارد مِنْهَا بِقدر الْحَاجة ويتخذ مرهماً. فِي تغذيتهم: وَأما الأغذية فليتناول لباب الْخبز الْحَار والمثرود فِي الشَّرَاب والمثرود فِي الخنديقون واللحوم الْخَفِيفَة من لُحُوم العصافير والقنابر والدجاج والحجل وبطون الأوز وخصوصاً جَمِيع ذَلِك مشوياً والقلايا الْبَارِدَة والكرنب الْمَطْبُوخ فِي المَاء ثَلَاث طبخات المبزر بالأبازير المسخنة كالدارصيني والفلفل والمصطكي والكمون وَنَحْوه وَيقطع عَلَيْهِ السذاب والاحساء الْمُتَّخذ من مثل الحلبة واللبوب الحارة. وَقد يَجْعَل فِي أغذيته الهندبا وخصوصاً الشَّديد المرارة وَمِنْهُم من قَالَ أَن الجاورس الشَّديد الطَّبْخ يَنْفَعهُمْ وَمَا عِنْدِي ذَلِك بصواب. وَأما النَّقْل من الْفَوَاكِه وَنَحْوهَا فَمثل الشاهبلوط وَالزَّبِيب السمين والفستق خَاصَّة وَمِنْهُم من قَالَ أَنه يجب أَن يجْتَنب الفستق واللوز لثقلهما على الْمعدة وَلَا يجب أَن يلْتَفت إِلَى قَوْله فِي الفستق. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ لحم الحلزون وخصوصاً مبزراً وَيجب أَن يجْتَنب الأسمان والألبان والفواكه الرّطبَة واللحمان الغليظة. فِي تَدْبِير المزاج الْيَابِس: يدبر بالمرطبات الْمَعْرُوفَة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بهَا إِلَى الِاعْتِدَال أَو الْحر وَالْبرد بِقدر الْحَاجة وَمَعَ ذَلِك يجب أَن لَا يفرط فِي الترطيب حَتَّى لَا يُفْضِي إِلَى سوء الْقنية والترقل وَالِاسْتِسْقَاء اللحمي. فِي تَدْبِير المزاج الرطب: يدبر بالمرطبات الْمَعْرُوفَة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بهَا إِلَى الِاعْتِدَال أَو الْحر وَالْبرد بِقدر الْحَاجة وَمَعَ ذَلِك يجب أَن لَا يفرط فِي الترطيب حَتَّى لَا يُفْضِي إِلَى سوء الْقنية والترقل وَالِاسْتِسْقَاء اللحمي. فِي تَدْبِير المزاج الرطب: يدبر بالرياضة وتقليل الْغذَاء ويتناول مَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

