<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فِيهِ تلطيف وتنشيف وخصوصاً مَا فِيهِ مَعَ التنشيف تجفيف وبتقليل شرب المَاء وَاجْتنَاب الألبان وَلَا يُبَالغ فِي التجفيف الْغَايَة فَيُؤَدِّي إِلَى الذبول. فِي تَدْبِير المزاج الْحَار الْيَابِس: يسْتَعْمل صَاحبه الأغذية الْبَارِدَة والرطبة والبقول الْبَارِدَة الرّطبَة وخصوصاً الهندبا ويجتنب مَا فِيهِ برد وَقبض شَدِيد. وَمِمَّا يَنْفَعهُ جدا لبن الأتان يشرب الضَّعِيف مِنْهُ إِلَى سَبْعَة أساتير مَعَ شَيْء من السكر الطبرزذ غير كثير وَالْقَوِي إِلَى عشرَة أساتير وَيسْتَعْمل المراهم والأضمدة الْبَارِدَة الرّطبَة وَمَعَ هَذَا كُله فَلَا يجب أَن يُبَالغ فِي الترطيب فَيبلغ بِهِ الارخاء. وَيَنْبَغِي أَن يجْتَنب الْأرز والكمون والتوابل والفستق الْكثير. وَأما الْقَلِيل من الفستق فَرُبمَا لم يضر للمناسبة ويجتنب اللحمان الغليظة والأعضاء الغليظة من اللحمان الجيدة كالكبد وَالطحَال. فِي تَدْبِير المزاج الْحَار الرطب: يسْتَعْمل المبردات الَّتِي فِيهَا قبض وتنشق مَا من الأغذية والأدوية. وَإِن كَانَ هُنَاكَ مواد اسْتعْمل أَيْضا مَا يلطفها وَإِن لم يكن فِيهَا نشف مثل مَاء الْجُبْن وَالسكر الطبرزذ أَو يُؤْخَذ من عصارة شَجَرَة عِنَب الثَّعْلَب والكاكنج قدر خمسين وزنة إِلَى أَرْبَعِينَ مَعَ مثقالين من صَبر للقوي وَأَقل من ذَلِك للضعيف أَو نصف مِثْقَال أيارج مَعَ استارين خِيَار شنبر مداف فِي سكرجة من مَاء عِنَب الثَّعْلَب أَو مَاء الهندبا أَو الْخِيَار الشنبر وَحده فِي مَاء الهندبا أَو مَاء الرازيانج أَو مَاء عِنَب الثَّعْلَب فَإِنَّهُ نَافِع. فِي تَدْبِير المزاج الْبَارِد الْيَابِس: يسْتَعْمل الأضمدة الحارة الدسمة اللينة من المراهم وَغَيرهَا وَيسْتَعْمل المعاجين الحارة مثل دَوَاء اللك ودواء الكركم معجوا قباذ الْملك وأمروسيا وأثاناسيا وقوقا وَمن معجون قبداديقون قدر حمص أَو باقلاة بِمَاء الْأُصُول الَّذِي يَقع فِيهِ الأدهان الرّطبَة وَيسْتَعْمل فِيهِ الشَّرَاب الرَّقِيق الْقوي وَإِذا كَانَ هُنَاكَ إعتقال اسْتعْمل حبا بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ من السكبينج والأشق والجاوشير أَجزَاء سَوَاء وَمن بزر الكرفس والأنيسون من كل وَاحِد نصف وَربع بِمَ يتَّخذ مِنْهَا حب ويقتصر على السكبينج أَو السكبينج مَعَ وَاحِد مِنْهَا بِحَسب الْحَاجة وَيكون وزن الْوَاحِد أَو الِاثْنَيْنِ وزن الْجُمْلَة إِذا كَانَت الْأَدْوِيَة كلهَا مستعملة والشربة للضعيف مِثْقَال وللقوي مثقالان وَيجب أَن يُرَاعى كي لَا تقع مُبَالغَة فِي الارخاء. فِي تَدْبِير المزاج الْبَارِد الرطب: يسْتَعْمل من الأغذية والأدوية مَا فِيهِ حرارة وَقبض وتلطيف ونشف. وَإِن كَانَ هُنَاكَ مَادَّة استفرغتها بِمثل مَاء الْأُصُول الْقوي وَمثل الكاكنج وَمثل أيارج أركاغانيس استفراغاً باللطف ولطف التَّدْبِير وسخنه وَليكن غذاؤه من اللحمان الْخَفِيفَة بالأبازير وَالشرَاب الْقوي الرَّقِيق الصّرْف الْقَلِيل وَاسْتعْمل المعاجين الْكِبَار على مَا يُوجِبهُ الْوَقْت وَالْحَال وَاسْتعْمل الأضمدة المحللة من خَارج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

