<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مغسول وَنصف دِرْهَم بزر كرفس. وَإِذا فرغ مِنْهُ أسبوعين شرب لبن اللقَاح يَبْتَدِئ من رَطْل إِلَى رطلين وتطرح فِيهِ الْأَدْوِيَة المدرّة المفتحة المنفذة مثل شَيْء من عصارة الغافت أَو من بزر الهندبا وبزر الكشوث. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى شرب فقّاح الأذخر وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى سقِِي المخدرات والمعاجين الأفينونية والبنجية والفلونيا. وَأَنا أكره ذَلِك مَا وجد عَنهُ مَذْهَب. والشاب الْقوي رُبمَا كَفاهُ أَن يشرب المَاء الْبَارِد جدا على الرِّيق. وينفع مِنْهَا أَقْرَاص الطباشير وأقراص الأمبر باريس الْبَارِدَة وأقراص الكافور. وَمن الأقراص النافعة لَهُم قرص بِهَذِهِ الصّفة وَهُوَ مجرّب. ونسخته: يُؤْخَذ ورد الْخلاف وَورد النيلوفر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَمن الْورْد الْأَحْمَر المنزوع الأقماع اثْنَا عشر درهما وَمن الكافور وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف وَمن الصندل الْأَحْمَر وَمن اللكّ المغسول بالأفاويه كَمَا يغسل الصَّبْر سَبْعَة سَبْعَة وَمن الفوفل ثَمَانِيَة دَرَاهِم وَمن الزَّعْفَرَان ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الراوند خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الطين القبرسي والمصطكي والبرسياوشان من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يعجن بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب وَمَاء الهندبا ويتخذ أقراصاً كل قرص مِثْقَال ويسقى مِنْهُ كل يَوْم قرص بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب. وَقد ينفع من ذَلِك ضمّاد بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ الفرفير ويدق وَيجْعَل عَلَيْهِ دهن ورد ويبرد ويضمد بِهِ. أَو يُؤْخَذ من الصندلين أُوقِيَّة وَمن الفوفل والبنفسج الْيَابِس نصف أُوقِيَّة نصف أُوقِيَّة وَمن الْورْد أُوقِيَّة نصف وَمن الزَّعْفَرَان المغسول نصف أُوقِيَّة وَمن الأفسنتين ربع أُوقِيَّة وَمن الكافور وزن دِرْهَمَيْنِ يجمع إِلَى قيروطي متخذ بدهن الْخلاف ويطلى على شَيْء عريض وخصوصاً ورق القرع وورق الحماض وورق السلق ويضمّد بِهِ. وَقد يضمّد بعصارة الْبُقُول الْبَارِدَة مثل عصارة القرع والقثاء وَسَائِر مَا ذَكرْنَاهُ فِي بَاب المشروبات وَيجْعَل فِيهَا سويق الشّعير وَسَوِيق العدس وَيصب عَلَيْهَا دهن ورد ويضمّد بهَا. وَرُبمَا جعل فِيهَا شَيْء من جنس الصندل والفوفل والكافور وَلَا يبعد أَن يَجْعَل فِيهَا شَيْء من جنس العطريات ومياه الْفَوَاكِه العطرة وَرُبمَا رش عَلَيْهَا شَيْء من ميسوسن فَإِنَّهُ نَافِع. فِي تغذيتهم: وَأما الأغذية الَّتِي يغذّون بهَا فَمثل مَاء الشّعير وسلاقات الْبُقُول الْمَذْكُورَة وَنَفس تِلْكَ الْبُقُول مطبوخة والهندبا مطبوخة بالكزبرة الرّطبَة والخسّ والسلق الْمَطْبُوخ والرائب الحامض وَمَاء اللَّبن الحامض وَلُحُوم الحلزونات وَمن الْفَوَاكِه الزعرور والسفرجل والكمّثري وَلَا يكثر من ذَلِك لِئَلَّا يفرط فِي الْقَبْض ويولّد السدد أَيْضا والتفاح والرَمان المزّ والحصرم الحامض وَيكسر قَبضه بِمَا فِيهِ تليين والتوت الشَّامي والريباس مَعَ كسر والخل بِزَيْت الْمُتَّخذ بِمَاء وَحب الرُّمَّان قبل الطَّعَام وَبعده والبطيخ الَّذِي لَيْسَ بمفرط الْحَلَاوَة لَا سِيمَا الَّذِي يعرف بالرقي والفلسطيني والهندي وَمَا كَانَ من هَذِه الْأَدْوِيَة فِيهِ مَعَ التبريد قبض فَيجب أَن لَا يواصل تنَاوله لما فِيهِ من إِحْدَاث السدد وَلَا بَأْس بالبطيخ الصلب الْقَلِيل الْحَلَاوَة وبالعنب الَّذِي فِيهِ صلابة لحم وَقلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

