<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نذكرهُ قوي فِي تفتيح سدد الكبد وَالطحَال وَعَجِيب فِي الْغَايَة. ونسخته: يُؤْخَذ أشق أُوقِيَّة مصطكي وكندر من كل وَاحِد خمس كرمات قسط وغافث من كل وَاحِد أَربع كرمات فلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد سِتّ درخميات ساذج ثَمَان كرمات سنبل الطّيب وبعر الأرنب من كل وَأحد تسع كرمات يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة والشربة ملعقة فِي شراب أَنْفَع فِيهِ بعض الْأَدْوِيَة السددية أَو فِي مَاء الْأُصُول. أُخْرَى: مِمَّا هُوَ أخص عَن ذَلِك وَهُوَ أَن يُؤْخَذ من السنبل الرُّومِي ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن الأفسنتين جُزْء ويدق ويعجن بِعَسَل وَيُعْطِي. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ غاريقون مَعَ عصارة الغافت نافعة جدا. وَمن ذَلِك أَن يسْقِي أصُول الفاوانيا مَعَ السكنجبين فَإِنَّهُ نَافِع وَهَذِه صفة دَوَاء نَافِع من سدد الكبد وَالطحَال. ونسخته: يُؤْخَذ العنصل والبرشياوشان واللوز المر والحلبة وأطراف الأفسنتين أَجزَاء سَوَاء يطْبخ وَيُؤْخَذ طبيخه مَعَ عسل. صفة معجون نَافِع من سدد الكبد الْقَرِيبَة الْعَهْد: وَهُوَ أَن يُؤْخَذ من الفلفل أُوقِيَّة وَنصف وَمن السنبل الطّيب ثَلَاث كرمات أَو سِتّ بِحَسب اخْتِلَاف النّسخ وَمن الحلبة وَمن الْقسْط وَمن الأشق والأسارون سِتّ كرمات وَمن الْعَسَل وَمن الْأَشْرِبَة السكنجبين السكرِي الْبزورِي وَأقوى مِنْهُ العسلي الْبزورِي والعنصلي وَمَاء العسلي الْمَطْبُوخ فِيهِ الأفاويه العطرة الَّتِي فِيهَا قبض طبخاً قَوِيا ومطبوخ الترمس المرّ وَقد جعل فِيهِ عصارة الغافت ومطبوخ جعل فِيهِ أصل الْكبر وأصول الرازيانج وأصل الكرفس والأذخر ولكّ والفوّة والحلبة ومطبوخ الغافت وشراب الأفسنتين ونقيعه والنقيع الْمُتَّخذ من الصَّبْر والأنيسون واللوز المر. وَأما المسهّلات الْمُوَافقَة لهَذَا الْبَاب حِين مَا يحْتَاج إِلَى إسهال فَلَا يجب أَن يسْتَعْمل مِنْهَا الْقوي إِلَّا عِنْد الضَّرُورَة الشَّدِيدَة بل يجب أَن تكون خَفِيفَة لِأَن الْمَادَّة فِي الْقرب من الدَّوَاء وَلِأَن الْعُضْو إِن كَانَ فِيهِ قُوَّة كَفاهُ أدنى معِين على الدّفع. وَمن الْأَدْوِيَة الجيدة لهَذَا الشَّأْن أيارج فيقرا والبسفايج والغاريقون والافسنتين يسقى من أيارج فيقرا للقوي إِلَى مِثْقَال وَنصف وللضعيف إِلَى مِثْقَال وَهُوَ بدهن الخروع أقوى وأجود. وسفوف التربد مَعَ الجعدة الْمَذْكُورَة فِي الأقرباذين نَافِع جيدا فَإِنَّهُ يفتح ويسهّل مَعًا. وَإِذا احْتِيجَ إِلَى مسهّلات أقوى لم يكن بُد من مثل حبّ الاصطمخيمّون وَحب السكبينج وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى مثل التيادريطوس واللوغاديا. وَأما الأضمدة النافعة: فَمثل الضماد الْمُتَّخذ من الجعدة ودقيق الترمس والبزور المدرة وَمثل الضماد الْمُتَّخذ من الحلتيت والأشق والأفسنتين وكمافيطوس ومصطكي والزعفران بدهن وَأما تَدْبِير الْغذَاء فَيجب أَن يجْتَنب كل غليظ من اللحمان وَالْخبْز الفطير وَالْخبْز الْمُتَّخذ من سميذ لزج علك وَالشرَاب الغليظ والحلو والأرز والجاورس والأكارع والرؤوس والقلايا المجففة والأدوية المجففة بل الْمَطْبُوخ أوفق لَهُ وَالتَّمْر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

