<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَأَما الْبَارِدَة فَمثل الهندبا البستاني والبري وَمثل الطرحشقوق وَمَاء لِسَان الْحمل مَعَ وورقه وأصوله وَجَمِيع مَا يدرّ مَعَ تبريد. والكشوث مفتّح جيد وَلَيْسَ ممعناً فِي الْحر والراوند كَذَلِك والأفسنتين أَيْضا. وَإِن كَانَت فِيهِ حرارة مَا فَلَا بَأْس بِاسْتِعْمَالِهِ فِي السدد المقاربة للحرارة والبرودة جَمِيعًا فَيجب الإدمان عَلَيْهِ أَو على طبيخه وخصوصاً فِي مَاء الكشوث وَمَاء الهندبا وَأَصله والغافت واللوز المرّ فَإِنَّهَا كلهَا مُتَقَارِبَة وَيقرب من هَذَا عصارة الرازيانج الرطب وعصارة الكرفس بالسكنجبين الْقوي البزور. وَإِن احْتِيجَ إِلَى حرارة أَكثر فبالعسل ومائه والسكنجبين العسلي وَأما الْقَرِيبَة من الِاعْتِدَال فالترمس فَإِنَّهُ أفضل دَوَاء يُرَاد بِهِ تفتيح الكبد من فِي إسخان أَو تبريد. والكمافيطوس يقرب مِنْهُ إِلَّا أَنه أسخن مِنْهُ قَلِيلا وَإِن سقّي بِمَاء الهندبا اعتدل وخلّ العنصل والسكنجبين العنصلي والهليون وأصل السوسن من هَذَا الْقَبِيل. واللكّ أَيْضا وَهَذِه تسقى بِحَسب الْوَاجِب إِمَّا بِمثل مَاء الهندبا أَو مَاء الكشوث إِن كَانَ المزاج إِلَى حرارة أَو بِالشرابِ وَمَاء البزور وَمَاء الترمس وطبيخ الأفسنتين وَنَحْوه والسكنجبينات البزورية على طبقاتها وخل الثوم وخلّ الأنجدان وخلّ الزيز وخل الْكبر. وَأما الَّتِي إِلَى الْحَرَارَة فالمدرات القوية مثل الأسارون والسليخة وَفطر أساليون والزراوند المدحرج والفوّة والإيرسا والفستق والغاريقون والأفتيمون والعنصل والمجعد والقنطوريون الدَّقِيق وعصارته والجنطيانا والترمس والسكنجبين العسلي العنصلي الَّذِي يتَّخذ بِالْقُوَّةِ وَنَحْوه والتين المنقوع فِي دهن اللوز. وَمن الْأَدْوِيَة المركّبة القوية أَقْرَاص عدَّة ذكرنَا نسختها فِي الأقراباذين مثل أَقْرَاص اللك والأفسنتين وأقراص اسقولوقندريون ودواء اللك ودواء الكركم وأمروسيا والأثاناسيا وترياق الْأَدْوِيَة وترياق الْأَرْبَعَة وشجرينا وارسطون ومعجون جنطيانا ومعجون الراوند بسقمونيا أَو بِغَيْر سقمونيا ومعجون فيحارسطرس ومعجون الانجدن الْأسود والشهرياران والمعجون الفلفلي والفودنجي خَاصَّة والفلوبيا ودواء الْمسك المر ومعجون ذَكرْنَاهُ فِي الأقرباذين يتَّخذ من الْمسك وسفوفات وحبوبات ذَكرنَاهَا هُنَاكَ وأدوية ذَكرنَاهَا فِي بَاب صلابة الطحال والكبد. وَهَذَا المعجون الَّذِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

