<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَإِن احْتِيجَ إِلَى زِيَادَة تطفئة جعل فِيهِ كافور قَلِيل وَإِن أُرِيد زِيَادَة تَقْوِيَة الكبد جعل فِيهِ لَك وراوند وَإِن كَانَ هُنَاكَ سعال جعل فِيهِ رب السوس وَشَيْء من الكثيراء وَشَيْء من الترنجبين. وَأما الْأَدْوِيَة الَّتِي هِيَ أقوى وَأصْلح لما لَيْسَ فِيهَا من الْحَرَارَة الْمِقْدَار الْبَالِغ فِي الْغَايَة فماء الرازيانج ولسان الثور والأذخر والكرفس الْجبلي واللبلاب كل ذَلِك بالسنكجبين. وَهَذَا وَنَحْوهَا تَنْفَع فِي الَّتِي فِي الطَّبَقَة الأولى إِذا أخذت فِي النضج يَسِيرا وأقراص الْورْد أَيْضا وخصوصاً الَّذِي يَلِي التقعير وَكَثِيرًا مَا كَانَ سَبَب الورم وابتداؤه وثياً وضربة. وَمِمَّا يمْنَع حُدُوثه بعدهمَا بعد الفصد أَن يسقى من الْقُوَّة والراوند الصيني كل يَوْم وزن دِرْهَم ثَلَاثَة أَيَّام وَإِذا علمت أَن الورم فِي الْجَانِب المقعّر فَالْأولى أَن يسْتَعْمل مَاء اللبلاب مخلوطاً بِمَا يجب خلطه بِهِ من المبردات الْمَذْكُورَة وَمَاء السلق وَجَمِيع مَا ينضج ويردع ويليّن الطبيعة وينفع عِنْد ظُهُور النضج الْخِيَار شنبر مَعَ مَاء الرازيانج وَمَاء عِنَب الثَّعْلَب وَمَاء اللبلاب وَأَن تجْعَل فِي الأغذية شَيْئا من بزر القرطم وشمة من الأنجرة والبسفايج وَإِذا انحط اسْتعْمل القوية مثل الصَّبْر والغاريقون والتربد. وَقوم يستعملون الهليلج الْأَصْفَر وَأَنا أكرهه لما فِيهِ من قُوَّة الْقَبْض المزمن فَأَخَاف أَن يخرج الرَّقِيق ويحجر الغليظ. وَقد يسْتَعْمل فِي هَذَا الْوَقْت مثل بزر القرطم وَمثل الأنجرة والبسفايج فِي الطَّعَام والأفتيمون بِلَا احتسام. وَرُبمَا أقدمنا على مثل الخربق بِحَسب الْحَاجة. وَأما الحقن فِي أول الْأَمر وَحَيْثُ يتَّفق أَن تكون الطبيعة مستمسكة فبمثل عصير ورق السلق بالعسل وَالْملح والبورق أَو بالسكر الْأَحْمَر وَعند الانحطاط يُقَوي وَيجْعَل فِيهَا البسفايج والقنطوريون والزوفا والصعتر وَرُبمَا جعل فِيهَا حنظل. فَأَما إِذا كَانَ فِي جَانب الحدبة فَيجب أَن يبْدَأ بالمدرات الْبَارِدَة ثمَّ المعتدلة. ثمَّ إِذا ظهر النضج اسْتعْملت القوية الجيدة وَإِنَّمَا يجب هَذَا التَّأْخِير خوفًا من التحجّر. وَأما هَذِه الْأَدْوِيَة فَمثل الْقُوَّة والفطراس اليون والأسارون والأذخر وأقراص الْأَمِير باريس الْكَبِير وَأما الأضمدة فَلَا يجب أَن تسْتَعْمل بَارِدَة كَمَا على الأورام الْأُخْرَى بل فاترة. وَالَّتِي يجب أَن تبادر بهَا عِنْدَمَا يحدس أَن الورم هُوَ ذَا يَبْتَدِئ العصارات الْبَارِدَة القابضة وعصارة بقلة الحمقاء والقرع وَحي الْعَالم وَمَاء الْورْد والصندل والكافور والضمادات المتخذة من عساليج الْكَرم والورد الْيَابِس والسويق وَلَا يجب أَن يُكَرر أَمْثَال هَذِه بل إِذا صَحَّ أَن الورم قد يكون فأجود الضمادات هِيَ الضمّادات المتخذة من السفرجل مَعَ أدوية أُخْرَى. من ذَلِك أَن يدقّ السفرجل مَعَ دَقِيق الشّعير وَمَاء الْورْد ويضمّد بِهِ. أَو السفرجل الْمَطْبُوخ بالخلّ وَالْمَاء حَتَّى ينضج تخلطه مَعَ صندل وَتجْعَل عَلَيْهِ شَيْئا من دهن الْورْد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

