<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جندبادستر وباذاورد من كل وَاحِد اثْنَا عشر درخمياً تحل هَذِه بِالشرابِ وتسحق الْبَاقِيَة ويخلط الْجَمِيع خلطاً يصير بِهِ شَيْئا وَاحِدًا ثمَّ علاج الورم الصلب فِي الكبد: أَنه لم يبرأ من الورم الصلب المستقر المستحكم أحد. وَالَّذين برؤا مِنْهُ فهم الَّذين عولجوا فِي ابْتِدَائه وَكَانَ قانون علاجهم بعد تنقية الْبدن من الأخلاط الغليظة بأدوية مركبة من عقاقير فِيهَا تليين معتمل وَتَحْلِيل وتلطيف وإسخان معتدل وتفتيح السدد أغلب من التليين وتقوية وَقبض وعطرية بِمِقْدَار مَا يحْتَاج إِلَيْهِ دون مَا يعاوق الغرضين الآخرين. وَأكْثر هَذِه الْأَدْوِيَة تغلب عَلَيْهَا مرَارَة وَقبض يسير. وَهَذِه الْأَدْوِيَة تسْتَعْمل مشرربات وتستعمل أضمدة وتستعمل نطولات. وَيجب أَن تلين الطبيعة إِن كَانَت معتقلة بالأشياء الْخَفِيفَة والحقن خَاصَّة وَقد يفعل ذَلِك حبّ الصنوبر الْكِبَار وبزر الْكَتَّان وعلك البطم مَعَ نفع للورم. وَيجب أَن لَا يقدم على إسهال الْبَطن بالأشياء الشَّدِيدَة الْحَرَارَة فتؤلم وتزيد فِي الْأَذَى. وَيجب أَن يكون نَومه على الْجَانِب الْأَيْمن فَإِن ذَلِك مِمَّا يعين على تَحْلِيله جدا. فَأَما الْأَدْوِيَة المفردة النافعة من ذَلِك فحب الصنوبر والمخاخ والشحوم المعتدلة وَإِلَى الْحَرَارَة ودقيق الحلبة فِيهِ تليين مَا مَعَ إنضاج والقسط شَدِيد الْمَنْفَعَة فَإِنَّهُ إِذا سقِِي مِنْهُ نصف دِرْهَم إِلَى مِثْقَال بطلاء ممزوج أَو بشراب نفع نفعا بَينا. وَقد ينفع مِنْهُ سقِِي دهن الناردين أَو دهن البلسان أَو دهن الْقسْط بِمَاء طبخ فِيهِ السذاب والشبث. والشربة من دهن الناردين وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَيسْتَعْمل ذَلِك أسبوعاً فينفع نفعا عَظِيما. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك عصارة الشيح الرطب إِذا اسْتعْمل أَيَّامًا. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك بزر الفنجنكشت وزن دِرْهَم فِي بعض الْأَشْرِبَة والغافت وزن دِرْهَم بِمَاء الكرفس أَو الرازيانج وَأما مَاء الهندبا ولسان الْحمل المجفف وزن مِثْقَال وطبيخ الترمس وَقد جعل فِيهِ سنبل إِلَى نصف دِرْهَم أَو فلفل أقل من ذَلِك واللوز المر فِي الشَّرَاب وأصل شَجَرَة دم الْأَخَوَيْنِ نَافِع أَيْضا. أَو لحاء شَجَرَة الدهمست وحبّ الْغَار وأصل الْقُوَّة وأصل اللوف والحمص الْأسود والجعدة والكمادريوس. وَمن الْأَشْرِبَة المركبة النافعة من ذَلِك قرص الْمقل صفته: يُؤْخَذ ورد مطحون عشرَة دَرَاهِم سنبل طيب وزن دِرْهَمَيْنِ زعفران دِرْهَم قسط دِرْهَم وَنصف مصطكي دِرْهَم لوز مر دِرْهَم وَنصف مقل ثَلَاثَة دَرَاهِم وتدق الْأَدْوِيَة وَيحل الْمقل بِالشرابِ ويعجن بِهِ الْأَدْوِيَة ويقرص الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم بِمَاء الْعَسَل أَو بطبيخ البزور. وَإِن كَانَت حرارة فبماء اللبلاب والهندبا. وَمن ذَلِك دَوَاء اسقلينادوس الْمُتَّخذ بمرارة الدب فَإِنَّهُ مجرب نَافِع لما فِيهِ من صنوف الْأَدْوِيَة من ذَلِك على شرائطها الَّتِي ذَكرنَاهَا. ونسخته: يُؤْخَذ كمافيطوس وفراسيون وبزر كرفس جبلي والجنطيانا وبزر الفنجنكشت ومرارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

