<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدب وخردل وبزر القثاء واسقولوقندريون وأصل الجاوشير وخواتيم الْبحيرَة وفوة الصَّبْغ وبزر الكرنب والزرواند والفلفل والسنبل الْهِنْدِيّ والقسط وبزر الكرفس البستاني وبزر الجرجير والبقلة الْيَهُودِيَّة والجعدة والافيون والغافت وحبّ العرعر أَجزَاء سَوَاء يعجن بِعَسَل. والشربة مِنْهُ قدر بندقة بشراب معسل قدر قواثوس. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك دَوَاء الكركم والأثاناسيا. وترياق الْأَرْبَعَة والشجرينا نافعان فِي ذَلِك. وَمن المركبات المجربة الْخَفِيفَة فِي ذَلِك دَوَاء طرحشقوق الْمَذْكُور فِي بَاب الدُّبَيْلَة وأدوية ذَكرنَاهَا فِي بَاب الأورام الْبَارِدَة مُطلقًا. وَإِذا اسْتعْمل كل يَوْم من أَقْرَاص الْأَمِير باريس أسبوعاً يشرب فِي المَاء ويبتدأ من وزن دِرْهَم وَنصف إِلَى دِرْهَمَيْنِ وَنصف كَانَ نَافِعًا. وَإِن جمع شَيْئا من المَاء اسْتعْمل أَقْرَاص الصفر والشبرم متدرجاً من ثلث دِرْهَم إِلَى دِرْهَم ويجتهد أَن لَا يوقعه ذَلِك فِي قيام. وَمن الأضربة الَّتِي تشرب سلاقة الْقسْط وقضبان الغافت والحلبة وَالزَّبِيب أَربع أَوَاقٍ مَعَ أُوقِيَّة دهن الْجَوْز أَو دهن الْجَوْز الطري أَو سلاقة تتَّخذ من الجنطانيا والأفسنتين وإكليل الْملك وَالزَّبِيب والتين أَو سلاقة من الراوند والأفسنتين والسذاب وفقاح الأذخر وَالزَّبِيب والحلبة وسلاقة الترمس والقسط والأفسنتين بدهن الخروع. وَمن الأضمدة الجيدة لذَلِك أَن يضمد بالحماما الرطب أَو الْيَابِس الْمَطْبُوخ فِي شراب عفص أَو السنبل بدهن الفستق مَعَ الفارسيون أَو الفراسيون مَعَ الشبث الْمَطْبُوخ أَو ضمّاد يتَّخذ من دَقِيق الحلبة والتين والسذاب وإكليل الْملك والنطرون أَو يُؤْخَذ من الأشق وزن مائَة دِرْهَم وَمن الْمقل خَمْسَة وَعِشْرُونَ درهما وَمن الزَّعْفَرَان اثْنَا عشر درهما يسحق الْجَمِيع وَيجمع بقيروطي متخذ من الشمع وَمن دهن الْحِنَّاء بِحَسب الْمُشَاهدَة. أَو ضماد متخذ من دَقِيق الحلبة وبعر الماعز وقردمانا وفوذنج وكرنب وأشنة وسذاب. وَالَّذِي يكون سَببه ضَرْبَة - وَقد ابْتَدَأَ يرم ويصلب - فأوفق الأضمدة لَهُ مرهم المورد سفرم. وَمن التَّدْبِير الْجيد إِذا اسْتعْملت المشروبات والأضمدة أَن يوضع على الْعُضْو محجمة مسخنة وَلَا يشرط بل تعلق على الْموضع العليل ثمَّ يسْتَعْمل الْأَدْوِيَة الَّتِي هِيَ أقوى فِي التَّحْلِيل فِي التلطيف والتحليل. وَيلْزم الْموضع مثل النطرون والكبريت الْأَصْفَر يلْزم الْموضع فِي كل خَمْسَة أَيَّام أَو أُسْبُوع ثمَّ يسْتَعْمل الطلاء بالخردل فِي كل عشرَة أَيَّام ثمَّ يقيأ العليل بالفجل. فَإِن استعصى الورم اسْتعْمل الخربق الْأَبْيَض وَإِذا صَار الورم سرطانياً قل الرَّجَاء فِيهِ. فَإِن نفع فِيهِ شَيْء فدواء الاسقلنيادوس الَّذِي فِي القراباذين بِغَيْر مرَارَة الدبّ. وَأما الأغذية فَمَا يسْرع انهضامه مثل صفرَة الْبيض النمبرشت وَمثل كشك الشّعير وَمثل غذَاء من بِهِ سدد فِي كبده والقليل الرَّقِيق من الشَّرَاب جدا ويجتنب اللَّحْم. هِيَ قريبَة من علاج أورام الكبد وَمن جِهَة الْأَدْوِيَة إِلَّا أَن الجرأة على ردع الْمَادَّة أَولا وعَلى تحليلها ثَانِيًا تكون أقوى وَلَا يخَاف مِنْهُ من الْقَبْض والتحليل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 527</div>
</body>
</html>

