<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطرفاء والحرف والشونيز والغاريقون وَحده بالسكنجبين أَو القنطريون. والشربة من أَيهمَا كَانَ مِثْقَال إِلَى دِرْهَمَيْنِ والأفتيمون وزن خَمْسَة دَرَاهِم فِي أُوقِيَّة من السكنجبين. فَإِن هَذَا إِذا كرر أسهل مَا فِي الطحال وأضمره والأشق والترمس لَا سِيمَا طبيخه السكنجبين وطبيخ الشوبلا بِالْمَاءِ القراح وَيشْرب بالسكنجبين أَو بِمَاء طبيخ الجعدة والحمّاض الْبري بخل مَعَ سكنجبين وعصارة الشوك الطري أَو الشبث الْيَابِس يُؤْخَذ مِنْهُ كل يَوْم دِرْهَمَانِ وَيتبع ببول وَالِانْتِفَاع بألبان الْإِبِل وَأَبْوَالهَا شَدِيدا جدا. ويتناول مِنْهُ الضَّعِيف وَالْقَوِي كل بِحَسبِهِ. وأجودها مَا تكون النَّاقة قد رعت الغرب والشيح والكرفس والرازيانج وَإِذا ظهر من شربهَا إنهضام الورم وَظهر فِي الثفل استفراغ سوداوي أقبل بعده بالتقوية أَو يَأْخُذ بالبطم المنقوع بالخلّ الثقيف سَبْعَة أَيَّام ثمَّ يتَنَاوَل من ذَلِك البطم كل يَوْم ثَلَاث معالق ويتحسّى من ذَلِك الْخلّ على أَثَره أَو يسقى بزر الفجل دِرْهَم وَنصف بخلّ ثَقِيف أَو طبيخ ورق الْجَوْز الطري مطبوخاً بخلّ الاشقيل أَو مَاء ورق الْكبر بالسكنجبين أَو الناردين بخلّ العنصل. وَمِمَّا يجْرِي مجْرَاه مِمَّا لَهُ خاصية وزن دِرْهَمَيْنِ بزر البقلة الحمقاء بالخلّ أَو البسد المسحوق جدا وزن مِثْقَال بِشَيْء من الْأَشْرِبَة الطحالية أَو جَرَادَة القرع الرُّخص أَو القرع نَفسه تدقّ بعد التجفيف وَيشْرب مِنْهُ دِرْهَمَانِ بالسكنجبين. وَأَيْضًا بزر الْقصب وبزر الكشوث وورق الْخلاف لمرارته وَقَبضه وبزر الحمّاض وبزر السرمق وَثَمَرَة الطرفا وورقها أَو رئة الثَّعْلَب أَو كبده وزن دِرْهَمَيْنِ فِي السكنجبين أَو من طحال حمَار الْوَحْش أَو من طحال الْفرس وَالْمهْر أَيهمَا كَانَ وزن دِرْهَمَيْنِ مجفّفاً. أَو تَأْخُذ الخفافيش وتذبحها وتجففها وتدفنها وَتَأْخُذ مِنْهَا مَا تحمله ثَلَاث أَصَابِع أَو تَأْخُذ سَبْعَة خفافيش سَمِينَة وتذبحها وتنقيها وتجعلها فِي قدر خزف وتغمر بالخل الثقيف وتطين وتترك فِي تنور مسجر. فَإِذا أنضج يتْرك الْقدر فِيهِ إِلَى أَن يبرد ثمَّ يخرج ويمرس فِي الخلّ ويسقى مِنْهَا كل يَوْم دِرْهَمَيْنِ. وَهَذَا علاج مجرّب. وأمثال هَذِه الْأَدْوِيَة المفردة الْمَذْكُورَة أَولا وأخيراً يصلح أَن يشرب بالسكنجبين والخلّ وَأَن يتَّخذ مِنْهَا أضمدة وتقوّى بالخلّ. وَأما الْأَدْوِيَة المركبة المشروبة فَمثل سقولوقندريون والطباشير يشرب مِنْهَا دِرْهَمَيْنِ بسكنجبين وأقراص الْكبر وأقراص الفنجنكشث فِي السكنجبين وأقراص الزراوند الْمُتَّخذ بقشور أصل الْكبر ويسقى فِي خلّ شَدِيد الحموضة وَذَلِكَ إِذا لم تكن نفخة. وأقراص الفوّة وترياق الْأَرْبَعَة جيد جدا إِذا لم تكن حمى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 573</div>
</body>
</html>

