<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَفِي كتاب أبقراط من كَانَ بِهِ وجع فِي طحاله وورم وسال مِنْهُ دم أَحْمَر وَظهر بيدَيْهِ قُرُوح بيض لَا تؤلم مَاتَ فِي الْيَوْم الثَّانِي. وأو لَا تسْقط شَهْوَته وَقد تتخزّن أورام الطحال بالرعاف أَيْضا وخصوصاً من الْجَانِب الْأَيْسَر ويأورام عِنْد الْأُذُنَيْنِ عسرة التقيح والانفتاح لغلظ الْمَادَّة. وَأحمد أبوالهم هُوَ الغليظ الدموي وَالْبَوْل الَّذِي فِيهِ ثفل يتشبّث وَقد يدل على برْء الطحال وإبلاله. وَقَالُوا إِذا كَانَ فِي الْبَوْل كعلق الدَّم وبالمحموم طحال ذبل طحاله. وَقد يتَّفق فِي بعض النَّاس أَن يُولد عَظِيم الطحال وَيبقى عَلَيْهِ زَمَانا طَويلا وَيكون على سَلامَة من أَحْوَاله الظَّاهِرَة مُدَّة عمره. وَإِن كَانَ تعرض من عظمه آفَات كَثِيرَة أَيْضا بِحَسب الْمَادَّة الفاعلة وبحسب قُوَّة الطحال. وَاعْلَم أَن الطحال قد يرم بعد ورم الكبد على سَبِيل الِانْتِقَال وَذَلِكَ أفضل من أَن ينْتَقل ورم الطحال إِلَى الكبد. فصل فِي العلامات تشترك أورام الطحال كلهَا فِي الثّقل وَفِي الْعظم من أورامه عِنْد الوجع إِلَى الْحجاب من الْجَانِب الْأَيْسَر وَرُبمَا علا إِلَى الترقوة وألم الْمنْكب الْأَيْسَر بمشاركة الترقوّة وَرُبمَا جعل النَّفس مضاعفاً يكون على هَيْئَة نفس بكاء الصَّبِي لِأَن الورم يعاوق الْحجاب على أَن يسْتَمر فِي حركته النفسية فيقف وَقْفَة للأذى ثمَّ يعود. وَمَا لم يكن الورم عَظِيما لم يزاحم الْحجاب فَإِن مُشَاركَة الطحال للحجاب أقل كثيرا من مُشَاركَة الكبد للحجاب وَأَقل من مُشَاركَة الْمعدة أَيْضا. وَأَيْضًا فَإِن الْحس يُصِيب انتفاخ الطحال وَالْبدن ينحف. وَقد يعرض من أورام الطحال وخصوصاً إِذا كَانَت فِي النَّاحِيَة السُّفْلى مِنْهُ أَن يرق الدَّم لِأَن الطحال يشْتَد جذبه لثقلية الدَّم وعكره ويعرض أَن تحمّى قدماه وَركبَتَاهُ وكفّاه وَذَلِكَ لِأَن فَم الْمعدة مشارك لأسفل الطحال لِأَنَّهُ يصعد مِنْهُ الوريد النافض للخلط السوداوي فَإِن هزم حرارته الغريزية هازم طارت إِلَى الْأَطْرَاف القوية. ويعرض لأطراف أَنفه وَأُذُنَيْهِ أَن تبرد لما يعرض فِيهَا من رقّة الدَّم وَسُرْعَة الانفعال لَهَا وقلته أَيْضا. وَهَذِه الْأَعْضَاء شَدِيدَة الانفعال من المبرّدات والورم يُفَارق النفخة بِعَدَمِ الثّقل وَأَن الورم يوجعه الجسّ والنفخة رُبمَا سكنها الغمز وأزال ألمها. وأحدث قرقرة وجشاء. وتشترك أورامه الحارة مَعَ الْأَعْرَاض الْمَذْكُورَة فِي الالتهاب والحمى والعطش. لَكِن الصفراوي يكون التهابه أشدّ وعطشه أقوى وَثقله أقلّ وَيكون الوجع إِلَى الالتهاب أميل مِنْهُ إِلَى التمدد وَيكون اللَّوْن إِلَى الصُّفْرَة. وَأما أورامه الصلبة فيخبث مَعهَا التنفس ويهيج الغمّ والوسواس وَفِي بعض الْأَوْقَات يشْتَد حَاله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

