<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولعاب بزر قطونا والأمبر باريس وَجَمِيع مَا فِيهِ تبريد مَعَ ترياقية وليعدل المزاج ثمَّ يقْصد قصد اليرقان نَفسه. وَقد جرّب أَيْضا فِي ابْتِدَاء عروضه وخصوصاً إِن كَانَ السمّ مسقياً أَن يشرب اللَّبن دَائِما مَعَ دهن اللوز. وَأما تدبيرهم بالأغذية فقد عَرفْنَاهُ فِي المزاج الْحَار بِلَا ضعف ظَاهر وَلَا سدد. وَأما السددي والضعفي فتعرفه مِمَّا قيلَ فِي بَاب الكبد. وغذاء أَصْحَاب اليرقان مَا خفّ ولطف وَكَانَ فِيهِ تفتيح. ومرق السّمك يَنْفَعهُمْ خُصُوصا مَعَ مَا يدر أَو يلطف مِمَّا سَنذكرُهُ فِي آخر الْأَبْوَاب. فصل فِي علاجات اليرقان الْأسود واجتماع اليرقانين أما الطحالي مِنْهُ فتنظر هَل هُنَاكَ امتلاء دموي كثير فتفصد الباسليق الْأَيْسَر والأسيلم بعده ثمَّ تشتغل بالطحال وَإِصْلَاح سدده وأورامه وَضَعفه. وَإِن كَانَ السَّبَب كَثْرَة السَّوْدَاء بِسَبَب مَا يولّدها من الْقوي والأغذية على مَا قُلْنَا وَجب أَيْضا استفراغها بِمَا يستفرغها من ذَلِك طبيخ أسقولوقندريون بالخربق الْمَذْكُور فِي الأقرباذين ويستفرغ مرَارًا ومطبوخ الأفتيمون على هَذِه الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ من الهليلج الْأسود وَمن الكابلي من كل وَاحِد عشرَة شاهترج سقولوقندريون بسفانج فقاح الْكبر خَمْسَة خَمْسَة أصل الكرفس والرازيانج من كل وَاحِد حفْنَة الخربق الْأسود وزن دِرْهَمَيْنِ يطْبخ فِي ثَلَاثَة أَرْطَال من المَاء حَتَّى يبْقى الرّبع ويلقى عَلَيْهِ من الأفتيمون خَمْسَة دَرَاهِم ويغلى غلية خَفِيفَة ثمَّ يصفّى ويركب مَعَه أيارج فيقرا ثُلثي دِرْهَم. وَكَذَلِكَ الْحُبُوب المتخذة من الهليلج الْأسود والأفتيمون وَالْملح الْهِنْدِيّ والغاريقون وقشور أصل الْكبر. وَإِذا استفرغ سقِِي لبن اللقَاح. وَإِن لم يُوجد فماء الْجُبْن الْمُتَّخذ بالسكنجبين الْبزورِي والأذخر والجعدة والأدوية الطحالية من سقولوقندريون وَمن أصل الْكبر وَنَحْوه ومياه طبخ فِيهَا ورق الطرفاء وأصوله وَمَاء ورق الْكبر وَمَاء ورق الفجل والسكنجبين وَكَذَلِكَ مَاء عِنَب الثَّعْلَب وَمَاء الكرفس إِن كَانَت حرارة. والسكنجبين الْمَطْبُوخ فِيهِ سقولوقندريون وورق الْكبر وَثَمَرَة الطرفاء والجعدة. وَإِن كَانَ فِي الطحال ورم حَار فَيجب أَن لَا يفرط فِي المسخّنات. وَإِن كَانَ فِي سدد فالمفتّحات القوية الْمَذْكُورَة فِي بَاب الكبد نافعة فِيهِ أَيْضا. وَسَنذكر فِي بَاب سدد الطحال أدوية تخصّه. وَإِن كَانَ بِسَبَب ضعف جذب من الطحال فَمن الْوَاجِب أَن يوضع عَلَيْهِ المحاجم بِلَا شَرط وَأَن يسْتَعْمل الرياضة وضمادات تقوّي الطحال مثل مَا يتَّخذ من الأفسنتين والقردمانا وفقاح الأذخر والحاشا والقنطريون وأصل الكرفس من كل وَاحِد جُزْء وَمن الْورْد جزءان وَمن الْمقل جُزْء وَنصف وَمن الأشق سَبْعَة أَجزَاء وَعشر جُزْء ويضمّد بِهِ وَإِذا غسل غسل بخل ثَقِيف يغلى فِيهِ الشبث والبورق وَالْملح والسذاب والفوذنج. وَإِن كَانَ السَّبَب فِي اليرقان الْأسود حرارة الكبد عَالَجت الكبد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 567</div>
</body>
</html>

