<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C57'></a>
بالمطفّئات. وَإِن كَانَت برودة عالجتها بالترياق الْأَكْبَر خَاصَّة وبالأدوية الْمَعْلُومَة لَهَا. وَإِن كَانَ السَّبَب فِيهِ الْبدن بكليته فعلت أَولا مَا يجب بالكبد لتنقية الْعُرُوق ثمَّ الْبدن. وَأما نفس اليرقان فتعالجه بِمَا يعالج بِهِ نفس اليرقان الْأَصْفَر وبالقوية مِنْهَا. وَإِذا اجْتمع اليرقانان مَعًا وَكَانَ امتلاء واحتيج إِلَى الفصد فصد من الْيَدَيْنِ جَمِيعًا أَو يَجْعَل بَينهمَا أَيَّامًا وَيجمع بَين التدبيرين ويسقى بَينهمَا مطبوخ الأفسنتين والأفتيمون وَتجمع مياه أوراق الفجل والطرفاء وَالْخلاف من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَنصف مَاء عِنَب الثَّعْلَب ثَلَاث أَوَاقٍ مَاء ورق الْكبر أوقيتان يجمع ويغلى جَمِيعًا مَعَ وزن عشرَة دَرَاهِم خِيَار شنبر ويلقى عَلَيْهِ وزن ثُلثي دِرْهَم أرياج فيقرا وَوزن دانقين زعفران وَوزن ثَلَاثَة قراريط سقمونيا مشوي فِي السفرجل ثمَّ يصبر يَوْمَيْنِ وَبعد ذَلِك يشرب مَاء الْجُبْن والسكنجبين. وَأما الأغذية فِي جَمِيع ذَلِك فالأغذية الْخَفِيفَة الْمَعْلُومَة والسمك الرضراضي ومرق الفراريخ المسمنة وَمن الْبُقُول الهندبا والكرفس المربيان خَاصَّة<br /><span class="title">(الْمقَالة الثَّانِيَة بَاقِي أَحْوَال الطحال)</span><br />فصل فِي كَلَام كلّي فِي أمراض الطحال قد يعرض للطحال جَمِيع أَصْنَاف الْأَمْرَاض الْمَذْكُورَة من أمراض سوء المزاج والتركيب كالسدد وتفرّق الِاتِّصَال وَنَحْوهَا والأورام بأصنافها. وَاعْلَم أَن الطحال إِذا سمن هزل الْبدن لِأَنَّهُ أَولا يوهن قُوَّة الكبد إيهاناً شَدِيدا بالمضادة فيقل تولّد الدَّم. وَمَعَ ذَلِك فَإِنَّهُ يجب من دم ذَلِك الْقَلِيل شَيْئا كثيرا لعظمه وَبِالْجُمْلَةِ فَإِن هزال الطحال يدل على جودة الأخلاط وسمنه على رداءة الأخلاط. وَقد تؤول أمراض الطحال إِلَى حميات مختلطة كَمَا أَنَّهَا قد تتولد عَن تِلْكَ الْأَمْرَاض فَإِنَّهُ قد يتولّد كثيرا من الغبّ الْغَيْر الْخَالِصَة وَمن الحميات الوبائية والحميات المختلطة وَأكْثر أمراض الطحال خريفية ولون صَاحبه إِلَى صفرَة وَسَوَاد. وَقد تتعدى أمراض الطحال إِلَى الْمعدة فَرُبمَا زَاد فِي شهوتها وَرُبمَا أبطل شهوتها وَرُبمَا أحوجها عِنْد مقاربة الهضم إِلَى الْقَذْف بِشَيْء حامض تغلي مِنْهُ الأَرْض بعد أَذَى وَبعد وجع. وَالْبَوْل الدموي جيد فِي آخر أمراض الطحال وَكَذَلِكَ الغليظ الَّذِي فِيهِ ثفل يتشبث وَالَّذِي فِيهِ مثل علق الدَّم وَرُبمَا انحل بِهِ حمّى من أمراض الطحال وانحل بِهِ طحاله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 568</div>
</body>
</html>

