<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَو يُؤْخَذ من الْحَرْف جُزْء وَمن الشونيز نصف جُزْء يتَّخذ بِعَسَل منزوع الرغوة والشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم بالخل الممزوج أَو سفوف من زراوند وهليلج كابلي يُؤْخَذ مِنْهُ ملعقة ببول الْإِبِل أَو بَوْل الْبَقر أَو قشور الْكبر أَرْبَعَة دَرَاهِم زراوند طَوِيل دِرْهَمَيْنِ بزر الفنجنكشت والفلفل من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم يتَّخذ مِنْهُ أَقْرَاص. وَمِمَّا جرب لَهُ برشياوشان وقشور أصل الْكبر وبزر الحمقاء وبزر السذاب وبزر الفنجنكشت والزوفا وأجزاء سَوَاء. والشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي السكنجبين أَو تَأْخُذ أصُول الْكبر وَالزَّبِيب وبزر السلجم والزوفا يدق كُله وينقع فِي الْخلّ يَوْمًا وَلَيْلَة وتطبخه فِي مَاء كثير حَتَّى يرجع إِلَى الْقَلِيل ويمزج بِهِ السكنجبين الْقوي البزور ويشربه أَو يسقى من خل طبخ فِيهِ الأبهل وَجوز السرو طبخاً جيدا حَتَّى يبْقى الْقَلِيل وَيشْرب مِنْهُ مَا يقدر ويضمّد بثفله أَو لبن اللقَاح على شَرطهَا ويسقى بحب ورق الغرب. وَأَيْضًا يُؤْخَذ من الفوة اثْنَا عشر درهما وَمن قشور أصل الْكبر وَمن الزراوند الطَّوِيل وَمن الايرسا من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ يسحق جيدا ويعجن بالسكنجبين الحامض ويقرّص. والشربة مِثْقَال بِمَاء الأفسنتين وقشور أصل الْكبر مطبوخين مَعًا. أَو يُؤْخَذ ورق العقيق الطري وقشور أصل الْكبر وَثَمَرَة الطرفاء وسقولوقندريون وعنصل مشوي وفلفل أَبيض أَجزَاء سَوَاء يقرص. والشربة مثقالان بسكنجبين. أَو يُؤْخَذ طحال حمَار الْوَحْش وطحال الْمهْر مجففين ويسحقان وَيشْرب مِنْهُمَا مِثْقَال إِلَى دِرْهَمَيْنِ بشراب ممزوج. وَقيل أَن أَمْثَال هَذِه الْأَدْوِيَة إِذا سقيتها الْخَنَازِير أَيَّامًا لم يُوجد لَهَا طحال مَثَاقِيل أَو يُؤْخَذ قشور أصل الْكبر وسقولوقندريون وَثَمَرَة الطرفاء ولحاء الْخلاف وفوّة وأسارون ووجّ يطْبخ بالخلّ الحاذق ثمَّ يصفى ويتخذ مِنْهُ سكنجبين عَسَلِي وَيشْرب مِنْهُ دِرْهَم فَإِنَّهُ عَجِيب. والمطحول إِذا اشْتَكَى قيام لَا دم فِيهِ وَلَا مغص أَخذ من سفوف حب الرُّمَّان ثَلَاثَة أَيَّام أَو أَرْبَعَة أَيَّام كل يَوْم وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَجعل غذاءه نصف مَا كَانَ يغتذي فَإِن قِيَامه طحالي. وَاعْلَم أَن الْأَشْيَاء الحارة لَيست بكثيرة الْمُوَافقَة للطحال لما يصلب ويجفف فَيمْنَع من التَّحْلِيل وَإِذا كَانَ فِي القارورة حرارة فالأجود أَيْضا أَن يسقى أَقْرَاص أَمِير باريس وَنَحْوهَا. وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن واصفوه نَافِع من الصلابة المزمنة الْعَارِضَة فِي الطحال وَهُوَ أَن يُؤْخَذ أصل الجاوشير وأشق وقشور أصل الْكبر. وَالنَّوْع من اللبلاب الْمَعْرُوف بأنطرونيون ولب العنصل المشوي وَحب البان والثوم الْبري من كل وَاحِد جُزْء يخلط الْجَمِيع وَيُؤْخَذ مِنْهُ درخمي وَاحِد بِالْغَدَاةِ مَعَ السكنجبين أَو خل ممزوج. آخر مجرب: يُؤْخَذ لب حب البان ثَلَاث درخميات ثوم بري سِتّ درخميات قشر أصل الْكبر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

