<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَربع درخميات قسط درخمي اسطورفيون سِتّ درخميات جعدة ثَلَاث درخميات أصل النَّبَات الْمَعْرُوف بقوطوليدون وَهُوَ النَّوْع الْمَعْرُوف بالسكرجة درخميين. وَزَعَمُوا أَن هَذَا النَّوْع من السكرجات - وَهُوَ نَبَات ورقه يشبه الآس وَفِي وَسطه كخاتمة مَاء شَبيهَة بِالْعينِ - شَبيه بحي الْعَالم الْأَكْبَر وحبّ اللبلاب الْأَكْبَر خَمْسَة وَعِشْرُونَ عددا أشق أَربع درخميات بازاورد درخمي بزر شَجَرَة. مَرْيَم درخمي أَو أَصله ثَلَاث درخميات قردمانا درخمي وَنصف حب الاشقيل وَهُوَ العنصل مقلواً سِتَّة عشر درخمياً يخلط مَعًا وَيسْتَعْمل مَعَ السكنجبين. والشربة مِنْهُ درخمي وَنصف وَفِي الْأَكْثَر درخميان اثْنَان. وَهَذِه أَقْرَاص أخر تفعل تِلْكَ الْأَفْعَال بِعَينهَا بل أَجود وَهِي أَن يُؤْخَذ بزر السرمق أَربع درخميات فلفل أَبيض وسنبل سوري وأشق من كل وَاحِد درخميان يقرص وَيسْتَعْمل مثل الَّتِي قبله. قرص آخر: نَافِع للمطحولين مَنْفَعَة بيّنة وجرب ذَلِك وَهُوَ أَن يُؤْخَذ أشق وَثَمَرَة العوسج من كل وَاحِد ثَمَان درخميات قشر أصل الْكبر وَثَمَرَة الطرفاء وفلفل أَبيض وثوم برّي وعنصل منقّى مشوي من كل وَاحِد درخميان يعجن ويقرّص القرص درخمي. والشربة وَاحِد مِنْهَا بشراب الْعَسَل فَإِنَّهُ نَافِع. أُخْرَى: يُؤْخَذ لبّ العنصل المشوي رطلين أصل الْكَرم ثَمَانِيَة أَرْطَال فلفل أَبيض وفطراساليون وجزر بري ودقيق الكرسنة وحبّ الصنوبر من كل وَاحِد ثَمَان أَوَاقٍ يعجن. وَإِذا اسْتعْملت شَيْئا من هَذِه فَالْأَحْسَن أَن يهجر المَاء أَو يقل شربه ليَكُون الدَّوَاء مَحْفُوظ الْقُوَّة وَلَا ينجذب إِلَى نواحي الحدبة من الكبد بمعونة المَاء الْكثير. وَأما الأضمدة فالأجود فِي اسْتِعْمَالهَا أَن يسْتَعْمل قبلهَا الْحمام الطَّوِيل على الرِّيق وَيكثر الْمقَام فِي الابزن وَإِذا خرج العليل مِنْهُ يتَنَاوَل المقطّعات الحريفة المعطّشة مثل السّمك المالح والقديد والخردل والصحناء ويسقى شرابًا ممزوجاً بِمَاء الْبَحْر ويلطف تَدْبيره يفعل ذَلِك ثَلَاثَة أَيَّام وَفِي الرَّابِع يراض حَتَّى يعرق ويتواتر نَفسه ثمَّ يضمد بِهَذَا إِن كَانَ الْأَمر قَوِيا وَإِن كَانَ أَضْعَف من هَذَا فاقتصر على مَا هُوَ أخفّ من هَذَا. وَأما مَاهِيَّة الأضمدة فقد تتَّخذ من تِلْكَ المبردات الَّتِي ذَكرنَاهَا والأشق نَفسه وبعر الْغنم إِذا ضمّد بهما بالخلّ كَانَ ضماداً قَوِيا أَو بعر الشَّاة محرقاً إِذا اسْتعْمل بخل ضماد ورماد الأتون ضماد جيد إِذا عجن بالخل وضمد بِهِ. وَكَذَلِكَ الضمّاد بِأَصْل الكرمة الْبَيْضَاء بالخلّ أَيْضا أَو كبريت بخل أَو ورق اليتوع بالخل أَو السذاب بالخل. وَإِذا أخفت إخثاء الْبَقر الراعية فجففت أَولا ثمَّ يطبخت بالخل كَانَ مِنْهَا ضماد جيد وَرُبمَا ذَر عَلَيْهَا كبريت أصفر. والتضميد بزهرة الْملح عَجِيب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 575</div>
</body>
</html>

