<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَن يسقى وزن دِرْهَمَيْنِ بزر البقلة الحمقاء بالخلّ فَإِن لَهَا خاصية فِي تَحْلِيل أورام الطحال وصلاباته وَأَن يستف من لِسَان الْحمل المجفف كل يَوْم قدر ملعقة. والغذاء مَا ذَكرْنَاهُ فِي بَاب الكبد. وللزرشكية خاصية نفع خُصُوصا إِذا كسر يبسه بالسكّر أَو بالترنجبين. إِذا علمت أَن السَّبَب فِي ذَلِك مدد من دم كثير سوداوي فَيجب أَن تفصد الباسليق وتترك الأسليم يحتبس من نَفسه إِن احْتبسَ قبل سُقُوط الْقُوَّة وَرُبمَا اضطررت إِلَى أَن تفصد الوداج الْأَيْسَر وَرُبمَا احتجت أَن تتبعه بالاستفراغ بِمَا تخرج بِهِ السَّوْدَاء مِمَّا قيل فِي بَاب اليرقان الْأسود وَيجب أَن لَا تنسى القانون الْمَذْكُور فِي علاج الصلابات من تليين يتبع كل تَحْلِيل لِئَلَّا يتحجر الْخَلْط. فَإِن فرغت من ذَلِك أَو لم تحتج إِلَيْهِ كَانَ الْوَاجِب عَلَيْك أَن تسْتَعْمل الْأَدْوِيَة الجلاّءة المقطّعة الَّتِي لَيْسَ لَهَا كثير حرارة. وَرُبمَا وجدت هَذِه الْأَعْرَاض فِي الْأَدْوِيَة المفردة وَرُبمَا احتجت إِلَى تركيب. والأدوية المفردة الَّتِي تفعل ذَلِك هِيَ الْأَدْوِيَة الَّتِي تَجِد فِيهَا مرَارَة وقبضاً أَو حرافة معتدلة وقبضاً وَقد تَجِد أدوية مُفْردَة تفعل ذَلِك بخاصيات فِيهَا وَإِن لم يكن ظَاهر الْحَال فِيهَا مَا أَشَرنَا إِلَيْهِ فَإِذا وجدت دَوَاء فِيهِ مرَارَة فَقَط فاخلطه بخل وبشيء من الشبّ فَإِن الشبّ يُفِيد تَقْوِيَة وتلطيفاً. والكي الْمَذْكُور فِي أمراض الطحال هُوَ على الْعرق الَّذِي فِي بَاطِن الذِّرَاع الْأَيْسَر وَإِن لم يكن ظَاهر الْحَال فِيمَا أَشَرنَا إِلَيْهِ. وَرُبمَا كفى التَّدْبِير الملطف فِي شِفَاء الطحال وَقد يتَّفق أَن ينفع مِنْهُ التَّدْبِير المخصب للبدن إِذا لم يُوقع سدداً وَلم يكن مغلظاً للدم أَو كَانَ كَذَلِك لَكِن الكبد يقوى على إِصْلَاحه فَإِن التَّدْبِير المخصب بِمَا يرطّب الدَّم ويعدله ويصلحه يكسر السَّوْدَاء وَقد تبلغ صلابة الطحال إِلَى أَن لَا يَكْفِي علاجها الِاسْتِعَانَة بِمَا يشرب دون مَا يضمّد بِهِ وكل لبن غير لبن اللقَاح رَدِيء للطحال. والأدوية المفردة الَّتِي تسْتَعْمل لهَذَا السَّبَب يشبه أَن يكون أفضلهَا قشر أصل الكَبَر فَإِنَّهُ كثيرا مَا أخرج بولاً وغائطاً دموياً ودردياً وشفى وخصوصاً إِذا شرب مَعَ السكنجبين الْبزورِي الضَّارِب إِلَى الحموضة وَلَيْسَ هُوَ وَحده بل وَمثل قنطريون وعصارته وخصوصاً الدَّقِيق وأصل السوسن وزهر الْملح والوج معجوناً بالعسل كل يَوْم ملعقة وَحب الْفَقْد والآس وكمافيطوس والكمادريوس والحبة الخضراء مَعَ السكنجبين والفراسيون خُصُوصا بِمَاء الحدادين الَّذِي سَنذكرُهُ. والبصل جيد غَايَة والأجود سكنجبينه وسقولوقندريون بعصارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

