<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي سدد الطحال قد يكون من ريح وَيكون من ورم وَيكون من أخلاط على مَا علمت. والريحي يكون مَعَه تمدد شَدِيد مَعَ خفَّة والورمي يكون مَعَ عَلَامَات الورم والسدد الْأُخْرَى تكون مَعَ ثقل وَلَا تصحبها أَعْلَام الورم. المعالجات: هِيَ بِعَينهَا القوية من معالجات سدد الكبد وَقد أَشَرنَا إِلَيْهَا هُنَاكَ أَيْضا. فصل فِي الرّيح والنفخة فِي الطحال النفخة فِي الطحال هِيَ أَن يحسّ فِيهِ تمدّد وصلابة ونتوء ينغمز إِلَى قرقرة وجشاء من غير ثقل الأورام. المعالجات: اعْلَم أَن الْأَدْوِيَة الصَّالِحَة لعلاج صلابة الطحال مقاربة فِي الْقُوَّة الصَّالِحَة لعلاج النفخة فَإِنَّهَا تحْتَاج أَيْضا إِلَى مفتح جلاّء يحلّل مَعَ قُوَّة قابضة قَوِيَّة أَكثر من قُوَّة التحاليل لِأَن الْمَادَّة ريحية خَفِيفَة وَهَذِه بِخِلَاف مَا فِي الأورام وَمَعَ ذَلِك فَإِنَّهَا أدوية هِيَ بهَا أشبه وفيهَا أعمل وَلها أصلح مثل الفنجنكشت والكمّون وبزر السذاب والنانخواه وَمَا أشبه ذَلِك. وينفع من ذَلِك مَنْفَعَة عَظِيمَة وضع المحاجم بالنَّار على الطحال وَيجب أَن يجوع وَلَا يتَنَاوَل الْغذَاء دفْعَة وَاحِدَة بل تفاريق قَليلَة الْمِقْدَار جدا وَلَا يشرب المَاء مَا قدر بل يشرب نبيذاً عتيقاً رَقِيقا مرا قَلِيلا وَلَا ينَام حَتَّى تَجف بَطْنه. وَإِذا هاج على امتلاء بَطْنه وجع لَيْلًا أَو نَهَارا غمزه غمزاً بعد غمز واحتال للبراز ونام. فَإِن لم ينفع ذَلِك كمد. وَإِذا علمت أَن الْمَادَّة السوداوية كَثِيرَة وتنفخ بكثرتها استفرغت. وَمن المشروبات أَقْرَاص بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ الْحَرْف الْأَبْيَض وزن ثَلَاثِينَ درهما يدقّ وينخل ويعجن بخل خمر حاذق ويتخذ مِنْهُ أَقْرَاص رقاق صغَار ويخبر فِي تنور أَو طابق إِلَى أَن يجِف وَلَا يبلغ أَن يَحْتَرِق وَيُؤْخَذ قرص من وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي الأَصْل قبل الْخبز ويسحق ويخلط بِهِ من حبّ الْفَقْد وَثَمَرَة الطرفاء خَمْسَة خَمْسَة وَمن الأسقولو قندريون سَبْعَة ويقرص. والشربة مِنْهَا ثَلَاثَة دَرَاهِم بسكنجبين. وَتَنْفَع أَيْضا أَقْرَاص الفنجنكش أَو يُؤْخَذ كزمازك وزن عشرَة دَرَاهِم حبّ المرو وزن عشرَة دَرَاهِم بزر الهندبا وبزر البقلة الحمقاء من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم ويقرص. والشربة مِنْهُ ثَلَاثَة دَرَاهِم بالسكنجبين السكرِي. وَقد يَنْفَعهُ أَن يستف من الفنجنكشت والنانخواه وقشور أصل الْكبر والسذاب الْيَابِس والوج مِثْقَالا بشراب عَتيق أَو بطبيخ الْأَدْوِيَة النافعة لَهُ. وَأما المروخات والضمادات: فَمن الأدهان دهن الأفسنتين ودهن الناردين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

