<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمن ذَلِك تجمير حب البان بالخلّ وَأَيْضًا الحرمل مَعَ بزره يطْبخ فِي الْخلّ حَتَّى يتهرى ويضمد بِهِ. وَمِمَّا هُوَ أقرب إِلَى الِاعْتِدَال السلق الْمَطْبُوخ بالخل أَو أصُول الخطمي معجونة بالخل. وَمن المركبات مرهم الباسليقون ومرهم جالينوس ومرهم الْحَكِيم أسقلافيدوس الضماد الذَّهَبِيّ وضمّاد الصَّبْر الجالينوس ومرهم يتَّخذ من قشور أصل الْكبر ينقع فِي الخلّ سَاعَات حَتَّى يلين ثمَّ يجفف ويدق نَاعِمًا ويتخذ مِنْهُ مرهم بالشمع ودهن الْحِنَّاء أَو يُؤْخَذ سَواد قدور النّحاس فيتخذ مِنْهُ وَمن دَقِيق الشّعير والخلّ والسكنجبين فَإِنَّهُ ضماد نَافِع بَالغ أَو يسْتَعْمل ضماد الْخَرْدَل فَإِنَّهُ قوي جدا. ضمّاد آخر يحلل الصلابة وَهُوَ أَن يُؤْخَذ أشق وشمع وصمغ الصنوبر من كل وَاحِد ثَمَانِيَة درخميات علك البطم ومقل وبازاورد من كل وَاحِد سِتّ درخميات كندر ومرّ ودهن قثاء الْحمار من كل وَاحِد أَربع درخميات تنقع الذائبة فِي الْخلّ وتخلط وتستعمل. آخر: يُؤْخَذ حلبة ودقيق الكرسنة من كل وَاحِد أوقيتان أشق وصمغ البطم من كل وَاحِد خمس أَوَاقٍ قشر أصل الْكبر وَحب الْفَقْد وأصل الثوم الْبري وفوة من كل وَاحِد درخمي شمع رطلان ينقع فِي الْخلّ ويخلط فِي زَيْت عَتيق وَيسْتَعْمل. أَو دَقِيق الحلبة وخردل أَبيض ونطرون أَو تين مطبوخ فِي الْخلّ يَجْعَل عَلَيْهِ سدسه أشقاً أَو يُؤْخَذ عسل الشهد ويطلى على قِطْعَة من طرس بِقدر الورم ويذر عَلَيْهِ الْخَرْدَل ويضمد بِهِ الطحال وَيتْرك مَا احْتمل. آخر: يُؤْخَذ من التِّين السمان عشرَة وينقع فِي الْخلّ سَاعَات ثَلَاثَة ثمَّ يطْبخ ويهرى ويصفّى وَيُؤْخَذ بوزنه خَرْدَل وأصل الْكبر مجموعين ويخلط الْجَمِيع بالسحق وَرُبمَا جعلُوا فِيهِ أشقاً ومازريون بِقدر الْحَاجة ويتخذ من جَمِيعهَا طلاء أَو ضماد. آخر: الحلبة والقردمانا والنورة والبورق بالخل وَيتْرك أَيَّامًا أَو أشق وكور وَمر وكندر بِالسَّوِيَّةِ بخل ثَقِيف يطلى وَيصير عَلَيْهِ قطنة وَيتْرك أَيَّامًا إِلَى أَن يَقع بِنَفسِهِ. وَمِمَّا جرب وَاخْتَارَهُ الْكِنْدِيّ سذاب وقشور أصل الْكبر وأفسنتين وفوذنج وصعتر يطْبخ بخل حاذق وَيُوضَع على قطع لبود ويضمد بهَا حارة ويجدد كلما برد إِحْدَى وَعشْرين مرّة على الرِّيق. وَمن الأضمدة الجيدة جدا أَن يُؤْخَذ من دَقِيق البلوط رطلان فَيتْرك على جمر ويلقى عَلَيْهِ رَطْل نورة ويخلطان ويتخذ مِنْهُمَا ضماد. آخر: يُؤْخَذ بورق ونورة وعاقر قرحا وخردل يجمع الْجَمِيع بالقطران ويطلى وَلَا يصلح مَعَ الْحمى. آخر: يُؤْخَذ من العاقر قرحا خمس أَوَاقٍ وَمن الْخَرْدَل خَمْسَة عشر درهما وَمن حب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

