<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المازريون أَربع أَوَاقٍ وَمن القردمانا ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن جوز الطّيب أُوقِيَّة وَمن الفلفل أَربع أَوَاقٍ يجمع بخل العنصل ويكمد بِهِ الطحال ثَلَاث سَاعَات بعد أَن يغسل الْموضع بخردل ونطرون. وللمزمن طلاء من أشق واللوز المرّ عشرَة عشرَة وَمن ورق السذاب وبعر الْمعز والخردل الطري معجوناً بِبَعْض العصارات النافعة وَقَلِيل خلّ وَمن النطولات مَا طبخ فِيهِ الترمس والسذاب والفلفل. وَمن الأضمدة الشَّدِيدَة القوية أَن يتَّخذ من الخربق الْأسود ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن الخربق الْأَبْيَض أَربع أَوَاقٍ وَمن الأشق ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن النطرون ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن السقمونيا أوقيتين فلفل ثَلَاثُونَ حَبَّة يقوّم بِالشرابِ بعلك البطم تقويماً يحْتَمل الْخَلْط بِهَذِهِ كالمرهم ويطلى على الْموضع بعد تسخينه بالدلك وَهَذَا أَيْضا مسهل. وَإِذا لم تَنْفَع الْأَدْوِيَة فَيجب أَن تضع المحاجم وتشرط عَلَيْهَا وَرُبمَا وَجب عِنْد غَلَبَة الْخَلْط السوداوي وَالدَّم أَن يفصد الوداج الْأَيْسَر ويكوى على خَمْسَة مَوَاضِع من الطحال أَو سِتَّة ثمَّ لَا تدعها تَبرأ. فَإِن لم يصبر على النَّار اسْتعْملت الكاوي من الْأَدْوِيَة مثل ضمّاد التِّين والخردل وَمثل ضمّاد ثافسيا وَغير ذَلِك. وَإِن غلبت الْحَرَارَة وَلم يحْتَمل العليل الأضمدة القوية بخّر طحاله ببخار خلّ من حجر رُخَام أَو حجر أسود أَو يستلقي على الرِّيق وَيُوضَع على طحاله قِطْعَة لبد مغموسة فِي الْخلّ المسخّن وخصوصاً الْمَطْبُوخ فِيهِ السذاب أَو درديّ الخلّ المسخّن. وأجود ذَلِك أَن يدْخل العليل الْحمام الْحَار على الرِّيق إِذا كَانَ مُحْتملا لذَلِك ويستلقي فِيهِ وَلَا يزَال تُوضَع عَلَيْهِ اللبود المغموسة فِي الخلّ وَاحِدَة بعد أُخْرَى مَا احْتمل ويكرّر عَلَيْهِ أَيَّامًا فَإِنَّهُ علاج قوي. وَمِمَّا يقرب من هَذَا وَيصْلح للحار أَن يُؤْخَذ من بزر الهندبا وبزر البقلة الحمقاء والقرع المجفّف وبزر الفنجنكشت يسقى من ذَلِك مثقالين بالسكنجبين الشَّديد الحموضة ثمَّ يعالج بعد ذَلِك بعلاج لبود الخلّ وَكثير مِمَّن بِهِ طحال مَعَ حرارة نسقيه مَاء الهندبا بالسكنجبين إِذا كرّر عَلَيْهِ. وَأما الأغذية فَمَا خفّ ودسم من المرق الْمُتَّخذ مِمَّا خفّ ولطف وسخن باعتدال كَمَا علمت وَالْكبر المخلل وحبة الخضراء المخلّلة وَسَائِر مَا عَلمته فِي مَوَاضِع أُخْرَى وَيجب أَن يسْتَعْمل مَعَ ذَلِك الملطّفات مثل الْخَرْدَل وَمَا أشبه ذَلِك ومشروباتهم مَاء الحدادين أَو مَاء طفئ فِيهِ الْحَدِيد المحمّى مرَارًا. فصل فِي معالجات الورم البلغمي فِي الطحال علاجه هُوَ المعتدل: من معالجات الصلب مَعَ استفراغ البلغم والسوداء فَإِن بلغمه سوداوي والضمّادات المتخذة من إكليل الْملك والشبث وقصب الذريرة والسذاب الْيَابِس وَغير ذَلِك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 577</div>
</body>
</html>

