<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَيشْرب. وَأَنت تعلم قوانين الموازين بِحَسب الأمزجة والأهوية والعلل وَيسْتَعْمل بِحَسب مَا تَأمره. أُخْرَى: وَمن هَذَا الْقَبِيل يُؤْخَذ زنجبيل زاج الأساكفة سماق بِالسَّوِيَّةِ يستف وزن دِرْهَمَيْنِ إِلَى مثقالين. أُخْرَى: وَمن هَذَا الْقَبِيل وَأقرب إِلَى الِاعْتِدَال أَن يُؤْخَذ برشياوشان وسنبل الطّيب وبزر النّيل الأملس ولب الثيل وبزر الفجل والباذاورد وأصل شَجَرَة الصنوبر ويتخذ مِنْهُ أَقْرَاص. وَاعْلَم أَن الْحَاجة إِلَى الطباشير حبس الدَّم وَالْحَاجة إِلَى البزور حبس الإسهال المعوي وَالْحَاجة إِلَى البزر القطونا ولسان الْحمل المقلي هُوَ المغص وَإِلَّا فَإِن نفس الإسهال تزيله الأسوقة وخصوصاً مكررة القلي. والغذاء ماذكرناه وَالْبيض المسلوق منفعَته فِي الإسهال الْكَائِن عَن عفن الأمعاء وَلَيْسَ بموافق للكبدي والمعدي بل رُبمَا ضرّ. وَأما المخدرات فَإِن فِيهَا خطراً وَإِن كَانَ قد تعرض لَهَا الْحَاجة فَإِنَّهَا قد تَنْفَع من حَيْثُ تغلظ الْمَادَّة وَمن حَيْثُ تنوم وَتبطل الْحَاجة إِلَى الْقيام بِسَبَب حبس اللذع وَكَيف كَانَ فَلَا يجب أَن يسْتَعْمل ماكان عَنْهَا مندوحة وَإِذا وَجب اسْتِعْمَالهَا لم تسْتَعْمل على مَا ذكرنَا فِيمَن برد بدنه وضعفت قوته وَظهر ذَلِك فِي النبض. فَإِن كَانَ لَا بُد خلط بهَا مثل الجندبيستر والزعفران وَنَحْوه. وَقد شاهدنا من احْتمل من الأفيون شيافة فَمَاتَ. وَإِن أمكن أَن يسْتَعْمل فِي شياف لم يَسْتَعْمِلهُ مشروباً وَإِذا أمكن أَن يسْتَعْمل فِي ضمادات لم يسْتَعْمل حمولاً. وَمن الضمادات المخدّرة أَن يُؤْخَذ من الأفيون وَمن بزر البنج جُزْء جُزْء وَمن جَفتْ البلوط والجلّنار والأقاقيا والكندر والمر من كل وَاحِد خَمْسَة أَجزَاء وَيجمع بعصارة البنج أَو عصارة قشر الخشخاش أَو طبيخهما ويطلى فَإِنَّهُ جيد مخدّر. مشروب قوي الْقَبْض ونسخته: يُؤْخَذ من أنفحة الأرنب وزن. دانقين وَمن الأفيون مثله وَمن العفص وزن نصف دِرْهَم وَمن الكندر نصف دِرْهَم تتَّخذ مِنْهُ أَقْرَاص والشربة نصف مِثْقَال. آخرى: يُؤْخَذ عفص فجّ جُزْء كندر أفيون من كل وَاحِد نصف جُزْء بِالسَّوِيَّةِ الشربة دِرْهَم. وَأَيْضًا يُؤْخَذ بزر البنج وأفيون وخشخاش وطباشير وجلّنار وكندر بِالسَّوِيَّةِ والشربة إِلَى دِرْهَم. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ من السندروس والأفيون ودقاق الكندر ومرّ وزعفران يسقى مِنْهُ حبتان مثل حمصتين وَأصْلح من ذَلِك جندبادستر أفيون ميعة سَائِلَة زرنيخ مرّ زعفرأن أسارون كندر نانخواه بِالسَّوِيَّةِ يعجن بِعَسَل منزوع الرعوة. والشربة مِنْهُ مثل النبقة. آخرى: يُؤْخَذ أَيْضا مرداسنج ربع دِرْهَم أنفحة نصف دِرْهَم عِظَام محرقة دِرْهَم عفص دِرْهَم أفيون دانق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 598</div>
</body>
</html>

