<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آخرى: وَأَيْضًا أَقْرَاص بزر البنج ومعجون البنج نَافِع جدا. آخرى: يُؤْخَذ أقاقيا وعفص وأفيون وصمغ من كل وَاحِد جُزْء تتَّخذ مِنْهُ أقراصاً. وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن واصفوه مجرب يحبس فِي يَوْمَيْنِ. ونسخته: يُؤْخَذ نخواه وبزر الكرفس وقشور رمان حامض وعفص وأبهل أَجزَاء بِالسَّوِيَّةِ أفيون نصف جُزْء يسحق الْجَمِيع كالكحل وَمن أدوية الآسهال مَا يُوَافق من بِهِ مَعَ الآسهال سعال مثل الآس والمصطكي والصمغ الْأَعرَابِي والكندر والبزرقطونا المقلو والطباشير والشاهبلوط والجوز واللوز المشوي. وَبِالْجُمْلَةِ يجب أَن يعْطى مَا لَيْسَ فِيهِ حموضة وعفوصة شَدِيدَة بل تسديد وتغرية فَإِن لم يكن بُد أعْطوا العفصة ثمَّ اتبعوها باللعوقات الملينة للصدر وَكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش والكثيراء والصمغ والخرنوب وَثَمَرَة الآس والنشا المقلو ولعابات أَشْيَاء قلبت أَولا ثمَّ احتيل فِي إِخْرَاج لُعَابهَا تجمع بَين الْأَمريْنِ. فصل فِي أغذيتهم: وَأما أغذيتهم فَيجب أَن لَا يكون فِيهَا لذع وَلَا ملوحة كَثِيرَة وَلَا حموضة مؤذية فَتحَرك الْقُوَّة الدافعة إِلَى الدّفع. وَهَذِه مثل مَا ذكرنَا من اللَّبن الْمَطْبُوخ والمرضوف وخصرصاً الَّذِي طفىء فِيهِ الْحَدِيد مَرَّات. وأجود من ذَلِك الرائب المنزوع الزّبد البتّة مطبوخاً مَعَ قَلِيل أرزّ وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ مَا يسْتَمر بِهِ فَإِذا لم يسْتَمر شَيْئا يتَنَاوَل تنَاول أقل مِنْهُ. وَأَشد الألبان المطبوخة تَقْوِيَة لبن الْبَقر وأوفقها للمحرورين لبن الماعز مَعَ أَنه قَابض. والرائب أفضل للمحرورين من غير الرائب وَمثل لباب السميد المقلو المبرّد المجفف وَمثل الْخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا وَهُوَ للمحرورين غَايَة. وَمثل العدس الْمَطْبُوخ فِي ماءين ويصفيان عَنهُ ثمَّ يطْبخ فِي الثَّالِث حَتَّى يثخن ويحمض وَلَا تحميض وَمثل الحماضية. وَأما الحوامض فَمثل مَا يتَّخذ من السماق وحر الرُّمَّان بالكعك والكزبرة وَرُبمَا جعل فِيهِ أرز. والباقلا الْمَطْبُوخ بالخل جيد لَهُم. وَمن أغذيتهم الَّتِي تغذو وَتَكون فِي نَفسهَا علاجاً جيدا أَن يُؤْخَذ من سويق الشّعير حفنتان وَمن بزر الخشخاثس حفْنَة وَمن قشر الخشخاش حفْنَة يطْبخ جيدا ويصفى ويتناول. وَإِن حمضته بسويق التفاح الحامض أَو حبّ الرُّمَّان أَو السماق كَانَ صَوَابا. وَيكون ملحهم ملحاَ أندرانياً يدق ثمَّ يقلى قلياً جيدا ثمَّ يخلط بِهِ حب الرُّمَّان والكزبرة والسماق. وَإِن لم تكن حرارة شَدِيدَة خلط بِهِ جبن عَتيق مقلو مدقوق وَيجب أَن لَا يسقوا إِلَّا الْبَارِد كَيفَ كَانَ. فَإِن الْبَارِد يعقل وَيجْزِي والحار يحل ويرخّي ويحوج إِلَى أكبر اللَّهُمَّ إِلَّا فِي الهيضة على مَا شَرط وَفِي السددي والورمي واللحمان الَّتِي تصلح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 599</div>
</body>
</html>

