<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واذا اجْتمعت الْحمى والضعف والتأكّل وَكَانَت حرارة وَلم تجسر على اسْتِعْمَال مثل أَقْرَاص الزرنيخ وَحدهَا وَجب أَن تداف فِي مياه الْفَوَاكِه القابضة الْبَارِدَة كالحصرم والسماق والريباس والورد وَمِمَّا يشبه ذَلِك ثمَّ تجفف ويكرر عَلَيْهَا ذَلِك وتستعمل وَرُبمَا لم يكن بُد من خلط البنج والأفيون بهَا أَو تَقْدِيم مخدرات عَلَيْهَا وَإِعْطَاء الْمَرِيض طَعَاما قَلِيلا مَحْمُودًا. وَأكْثر مبالغ هَذِه الأقراص من نصف دِرْهَم إِلَى دِرْهَمَيْنِ وَرُبمَا كَانَ الأصوب أَن تجْعَل فِي مثل مياه المبردات القابضة وَمِنْهَا العدس وجفت البلوط فَإِن هَذَا يعين فِي إِحْدَاث الخشكريشة. وَمِمَّا يشْتَد وَجَعه ومنفعته جَمِيعًا ان يحقن بأقراص الزرنيخ فِي مَاء الْملح عِنْد شدَّة غلظ الْمدَّة وَرُبمَا أغْنى المحموم والضعفاء الَّذين يشتدّ حسهم وَلَا يحْتَملُونَ الحادة من الحقن هَذَا التَّدْبِير يتداوون بِهِ فيحقنون بِمَاء الْعَسَل ثمَّ بعد أَربع سَاعَات بِمَاء الْملح ثمَّ يسقون الطين الْمَخْتُوم بخل ممزوج بِمَاء فَإِنَّهُ بُرْؤُهُ. وَمن التَّدْبِير فِي بَاب الحقن أَن يحقن قَلِيلا قَلِيلا فِي مَرَّات وَإِذا اشْتَدَّ اللذع فيتدارك بدهن الْورْد ويحقن بِهِ وَأما الحقن المستعملة لحبس الدَّم وَمنع إسهاله فَهِيَ أَحْرَى وَأقرب من حقن منع الإسهال وَقد اتخذ لَهَا أَقْرَاص أَيْضا تسْتَعْمل فِي مائياتها. ولنذكر الْآن نسخ حقن وشيافات وأقراص تقع فِي الحقن فَمن الحقن الْخَفِيفَة فِي هَذَا وَفِي الإسهال الْحَار أَن يحقن بِمَاء لِسَان الْحمل وَحده أَو مَعَ بعض الأقراص الَّتِي نذْكر أَو يحقن بالخبز السميذ والفطير مدوفاً فِي عصارة. وَمن الحقن الْخَفِيفَة أَن يُؤْخَذ مَاء الشّعير ودهن اللوز وَمَعَ الْبيض وَمَاء أرزّ مطبوخ بشحم كلى الماعز الحولي مصفّى ويلقى فِيهِ طين مختوم وَكَذَلِكَ حقنة بسلاقة الأرزّ المقلو الْمَطْبُوخ بشحم وَرُبمَا جعل مَعَه قشور الرُّمَّان والعفص وَكَذَلِكَ حقنة مَاء السويق والطين الْمَخْتُوم وَأَيْضًا حقنة نافعة عِنْد الْحَرَارَة الشَّدِيدَة يُؤْخَذ عصارة جَرَادَة القرع وبقلة الحمقاء ولسان الْحمل وعصا الرَّاعِي وحبّ الآس والعدس المصبوب عَنهُ المَاء مرَّتَيْنِ قجمع هَذِه العصارات ويخلط بهَا دهن الْورْد وإسفيذاج وطين أرمني وأقاقيا وتوتيا. وَإِن احْتِيجَ إِلَى الأفيون. جعل فِيهَا بِحَسب الْحَاجة وَالْحَال. وَمِمَّا جرب أَيْضا هنه المحقنة للسحج لمدهي أَن يُؤْخَذ اللوز وقشور الرُّمَّان والعفص والسماق وورق العليق وأصل الينبوت ويسلق بِالشرابِ حَتَّى يثخن ثمَّ يصفى ويسحق مَعَ بعض أَقْرَاص الحقن وَيجْعَل فِيهِ دهن الآس. وَأما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

