<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمن الضمّادات الْمُشْتَركَة لَهما البندق المشوي مَعَ قشره يضمّد بِهِ الْموضع حامياً وَكَذَلِكَ التكميدات بِمثل الشبث والسذاب والمرزنجوش الْيَابِس وتضميد السُّرَّة بحبّ الْغَار مدقوقاً يعجن بِالشرابِ أَو بِمَاء السذاب ويحفظه اللَّيْل كُله نَافِع جدا. والغذاء للريحي والبلغمي من مثل مرق القنابر والديوك الهرمة المغذاة بشبث كثير وأفاويه وأبازير ويقتصر على المرق وَيكون الْخبز خميراً مملوحاً جيد الْخبز. والخشكار أصوب لَهُ. وَالشرَاب الْعَتِيق الرَّقِيق. وَيجب أَن يستعملوا الرياضة اللطيفة قبل الطَّعَام. والقنفذ المشوي فِيمَا قيل نَافِع من المغصين جَمِيعًا. وَأما الْكَائِن عَن بلغم لزج فَيقرب علاجه من علاج الريحي إِلَّا أَن الْعِنَايَة يجب أَن تكون بالتنقية أَكثر إِمَّا من تَحت وَإِمَّا من فَوق. وَمِمَّا ينفع مِنْهُ إِن لم يكن إسهال سفوف الحماما وينفعه سقِِي الْحَرْف مَعَ الزَّبِيب وأقراص الأفاويه. وَأما الْكَائِن عَن بلغم فَيجب أَن يُبَادر فِي استفراغه بحقن تربدية بسفايجية فِيهَا تَعْلِيل مَا بِمثل السبستان والبنفسج وَأَن يستفرغ أَيْضا بِمثل أيارج فيقرا والسفرجلي ثمَّ يسْتَعْمل الأغذية الْحَسَنَة الكيموس الدسمة دسومة جهدة مثل الدسومة الكائنة عَن لُحُوم الحملان الرضع والدجاج والفراريج المسمنة ويقلل الْغذَاء مَعَ تجويده وَيشْرب الشَّرَاب الرَّقِيق الْقَلِيل. وَمِمَّا ينفع فِي كل مغص بَارِد سقِِي مَاء الْعَسَل مَعَ حبّ الرشاد والأنيسون والوجّ وَحب الْغَار وورق الْغَار والزراوند والقنطوريون وعود البلسان مُفْردَة ومركبة. وَأما الْكَائِن عَن الصَّفْرَاء فَيجب أَن تنظر فَإِن كَانَ هُنَاكَ قُوَّة قَوِيَّة ومادة كَثِيرَة استفرغ ذَلِك بمقل طبيخ الهليلج أَو بِمثل مَاء الرمانين وَقَلِيل سقمونيا أَو بِغَيْر سقمونيا بل وَحده ويتبعه المَاء الْحَار وبمثل طبيخ من التَّمْر الْهِنْدِيّ وَالْخيَار شنبر والشيرخشت وَمَا أشبه ذَلِك ثمَّ يعدل الْمَادَّة بِمثل بزر قطونا مَعَ دهن ورد وَمَاء الرُّمَّان وعصارة القثاء مَعَ دهن ورد ويضمد الْبَطن بالأضمدة الْبَارِدَة وفيهَا عِنَب الثَّعْلَب وفقّاح الْكَرم وَيجب أَن يخلط بهَا أَيْضا مثل الأفسنتين. والأغذية عدسية وسماقية وإسفاناخية وأمبر باريسية وَنَحْو ذَلِك. وَيجب أَن يتحرز عَن غلط يَقع فِيهِ فيظن أَنه قولنج ويعالج بعلاجه فيعطب الْمَرِيض. على إِنَّا سنعود إِلَى تَعْرِيف تَمام مَا يجب أَن يعالج بِهِ هَذَا الْقسم من المغص إِذا تكلمنا فِي أَصْنَاف القولنج المراري. فلينتظر تَمام القَوْل فِيهِ هُنَاكَ. وَأما الْكَائِن عَن القروح فعلاجه علاج القروح. وَقد ذَكرْنَاهُ. وَأما الْكَائِن عَن الورم فعلاجه علاج الورم. وَأما الْكَائِن عَن الديدان فعلاجه علاج الديدان وَنحن قد فَرغْنَا من بَيَان جَمِيع ذَلِك. القراقر تتولد عَن كَثْرَة الرِّيَاح وَلَدهَا أغذية نافخة أَو سوء هضم بِسَبَب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 623</div>
</body>
</html>

