<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إِلَى كزاز أَو قيء وفواق وَذُهُول عقل دلّ على الْمَوْت. العلامات: أما الريحي فَيكون مَعَ قراقر وانتفاخ وتمدد بِلَا ثقل وَسُكُون مَعَ خُرُوج الرّيح. وَأما الْكَائِن عَن خلط مراري فَيدل عَلَيْهِ قلَّة الثّقل مَعَ شدَّة اللذع الملتهب والعطش وَخُرُوجه فِي البرَاز وَيُشبه القولنج فَإِن عولج بعلاجه كَانَ خطراً عَظِيما وَأما عَلامَة الْكَائِن عَن خلط بورقي فلذع مَعَ ثقل زَائِد وَخُرُوج البلغم فِي البرَاز. وعلامة الْكَائِن عَن خلط غليظ لزج الثّقل وَلُزُوم الوجع موضعا وَاحِدًا وَخُرُوج أخلاط من هَذَا الْقَبِيل فِي البرَاز. وعلامة الْكَائِن عَن القروح عَلَامَات السحج الْمَعْلُومَة. وعلامات الْكَائِن عَن الورم عَلَامَات الورم الْمَذْكُورَة فِي بَاب القولنج. وعلامة الْكَائِن عَن الديدان العلامات لمذكورة فِي بَاب الديدان. العلاج: يجب فِي كل مغص مادي لمادته سدد أَن يقيأ صَاحبه ثمَّ يسهل. أما المغص الريحي فيعالج أَولا بِالتَّدْبِيرِ الْمُوَافق وَاجْتنَاب مَا تتولد مِنْهُ الرِّيَاح وبقلة الْأكل وَقلة شرب المَاء على الطَّعَام وَقلة الْحَرَكَة على الطَّعَام. ثمَّ إِن كَانَت الرّيح لَازِمَة فَيجب أَن يعالج المعي بحقنة ليستفرغ الْخَلْط المنجر إِلَيْهَا وَيسْتَعْمل فِيهَا شَحم الدَّجَاج ودهن الْورْد وشمع أَو بمشروب إِن كَانَ الْمَرَض فَوق مثل الشهرياران والتمري والأيارج فِي مَاء البزور وَكَذَلِكَ السفرجلي ثمَّ يتَنَاوَل مثل الترياق والشجرينا وَنَحْوه وَمثل البزور المحللة للرياح. صفة حقنة: يطْبخ البسفايج والكمون والقنطوريون والشبث والسذاب الْيَابِس والحلبة وبزر الكرفس أَجزَاء سَوَاء فِي المَاء طبخاً جيدا ثمَّ يُؤْخَذ مِنْهُ قدر مائَة دِرْهَم وَيحل فِيهِ من السكبينج والمقل من كل وَاحِد وزن نصف دِرْهَم أَو أقل أَو أَكثر بِحَسب الْحَاجة وَيجْعَل عَلَيْهِ من دهن الناردين وزن عشرَة دَرَاهِم أَو دهن السذاب وَمن الْعَسَل وزن عشرَة. صفة سفوف: يُؤْخَذ كمّون وحبّ غَار سذاب ونانخواه من كل وَاحِد وزن نصف دِرْهَم وَمن الفانيذ السجْزِي وزن خَمْسَة دَرَاهِم يتَّخذ مِنْهُ سفوف وَهُوَ شربة. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ من القنطوريون الغليظ وزن مِثْقَال بمطبوخ. وَمِمَّا هُوَ عَجِيب النَّفْع عِنْد المجربين كَعْب الْخِنْزِير يحرق ويسقى صَاحب المغص الريحي أَو يسقى من حب الْغَار الْيَابِس وَحده ملعقتان. وَمِمَّا ينفع مِنْهُ وَمن البلغمي حبّ البان وَحب البلسان من كل وَاحِد دِرْهَم وَيشْرب مِنْهُ فِي المَاء الْحَار بِالْغَدَاةِ وبالعشي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

