<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فِي تَدْبِير سقِِي دهن الخروع فِي علاج القولنج الْبَارِد لمن يعتاده: إِن سقِِي دهن الخروع من أَنْفَع الْأَشْيَاء لَهُم إِذا قدر على واجبه وَفِي وقته وبماء البزور. وَإِنَّمَا يسقى بعد أَن ينقى الْبدن بِمثل حب السكبينج أَو غَيره ويسقى فِي الْيَوْم الأول وزن مثقالين وَفِي الْيَوْم الثَّانِي يُزَاد نصف مِثْقَال وَكَذَلِكَ يُزَاد فِي كل يَوْم نصف مِثْقَال إِلَى مِثْقَال إِلَى السَّابِع. ثمَّ لَا بَأْس بِأَن ينزل قَلِيلا قَلِيلا حَتَّى يكون قد وافى مثقالين وَله أَن يقف عِنْد السَّابِع وَكلما صبه على مَاء البزور خلطه خلطاً شَدِيدا بالمخوض. وَيجب فِي كل يَوْم يشربه أَن يُؤَخر الْغذَاء مَا بَين سِتّ صاعات إِلَى قرب من عشر سَاعَات وَحَتَّى لَا يحس بحساء فِيهِ رَائِحَته ثمَّ يتغذى عَلَيْهِ الآسفيذباجات. وَإِن اشْتهى الحموضة فالزيرباجات وَيكون شرابه مَاء الْعَسَل وَيجب أَن يحفظ أَسْنَانه بعد شربه بِأَن يدلكها بالملح المقلو ثمَّ يتبعهُ دهن الْورْد الْخَالِص يتدلك بِهِ وَإِذا فرغ من اسْتِعْمَاله شرب بعده أيارج فيقرا مقوّى بشحم الحنظل أَو نَحوه أَو غير مقوى إِن لم يحْتَج إِلَيْهِ فَإِن أيارج فيقرا يدْفع مضرته عَن الرَّأْس وَالْعين. صفة أدوية تَنْفَع أَصْحَاب القولنج الْبَارِد على سببل الهضم والإصلاح أَو الخاصية لَيْسَ على سَبِيل الاستفراغ: وَهَذِه الْأَدْوِيَة مشروبات وضمادات وكماعات ومروخات وحيل آخرى. فَمن المشروبات الثوم فَإِن الثوم لَهُ خاصية عَجِيبَة فِي تسكين أوجاع القولنج الْبَارِد مَعَ أَنه لَيْسَ لَهُ تعطيش كالبصل وَرُبمَا تنَاول مِنْهُ القولنجي عِنْد إحساسه بابتداء القولنج الْبَارِد وهجر الطَّعَام أصلا وأمعن فِي الرياضة وَلَا يَأْكُل شَيْئا بل يبيت على شربة من الشَّرَاب الصّرْف فَيقبل وَيُعَافى. وَمن المشروبات المسكنة لأوجاعهم أَن يسقوا أفسنتين وكمّوناً أَجزَاء سَوَاء أَو يسقوا حشيشة الجاوشير وَحدهَا أَو مَعَ كمون أَو يُؤْخَذ أنيسون وفلفل وجندبادستر أَجزَاء سَوَاء ويسقى مِنْهَا وزن دِرْهَم وَنصف أَو يسقوا الشجرينا والكمّوني والترياق إِن لم يمْنَع من ذَلِك مَانع حَاضر. والجندباستر مَعَ الفودنج عَجِيب جدا. وَمِمَّا جرب أَن يسقى أصل السوسن أَرْبَعَة دَرَاهِم فِي مَاء طبخ فِيهِ فراسيون أَو فِي مَاء الْجُبْن والسوسن نَفسه هَذَا الْقدر وَأَيْضًا يسقى من الْحَرْف وزن خَمْسَة دَرَاهِم فِي مَاء الفانيذ السجْزِي وأوقية من دهن السمسم وَأَيْضًا لحاء أصل الغرب أَرْبَعَة دَرَاهِم زنجبيل ثَلَاثَة دَرَاهِم الْجَوْز وَالتَّمْر من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم وَمن المَاء العذب قسط ترضّ الْأَدْوِيَة وتطبخ فِي المَاء حَتَّى يبْقى الثُّلُث وَيكون تحريكه بقضبان السذاب ويسقى مِنْهُ كل يَوْم أوقيتان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 641</div>
</body>
</html>

