<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والشوصرا والوج وبزر السذاب وبزر الفنجنكشت. وحبّ الخروع المرضوض والبابونج والحسك والقنطوريون والشبث والبزور الثَّلَاثَة يَعْنِي بزر الكرفس والرازيانج والكمّون والانجدان والفطراس اليون أَجزَاء سَوَاء يطْبخ فِي عصارة السذاب والفوتنج طبخاً شَدِيدا فِي عصارة كَثِيرَة حَتَّى يرجع إِلَى قَلِيل ثمَّ يُؤْخَذ من الزَّيْت جُزْء وَمن العصارة المطبوخة جزءان ويطبخان حَتَّى يبْقى الزَّيْت وحح! ثمَّ يُؤْخَذ مِنْهُ قدر حقنة وَيجْعَل فِيهِ شَحم البط والماعز وَشَيْء من جاوشير وسكبينج ويحقن بِهِ. وَإِن أخذت العصارة نَفسهَا وَحل فِيهَا من الصموغ الْمَذْكُورَة مَعَ شحومها وَجعل فِيهَا وزن عشرَة دِرْهَم عسل واحتقن بِهِ كَانَ نَافِعًا. وَإِدْخَال الجندبادستر والحلتيت فِي حقنهم نَافِع جدا. وَرُبمَا حقن بِوَزْن عشْرين درهما زيتاً قد أذيب فِيهِ وزن عشرَة دَرَاهِم ميعة سَائِلَة فَكَانَ نَافِعًا وَرُبمَا احتقن بالبورق الْكثير المحلول فِي عصارة السذاب والمبلغ إِلَى عشرَة دَرَاهِم أَو من الْملح إِلَى خَمْسَة عشر درهما وَقد يحقنون بدهن السذاب ودهن الناردين ودهن البابونج ودهن الفجل ودهن الميعة ودهن الخروع. صفة حمولات للرياح: يسحق السذاب بِمَاء الْعَسَل حَتَّى يصير كالخلوق وَيجْعَل مَعَه نصفه كمون وربعه نطرون ويتخذ مِنْهُ بلوطة طولهَا سِتَّة أَصَابِع وَأَيْضًا حمول متخذ من بزر السذاب والجندبادستر مَعَ عسل ومرارة الْبَقر وبورق من كل وَاحِد مِنْهَا نصف مِثْقَال وَأَيْضًا سكبينج ومقل وبورق وحنظل وخطمي يتَّخذ مِنْهَا بلوطة. حقن وحمولات لصَاحب برد الأمعاء بِلَا مَادَّة: أما حقن من بِهِ قولنج من مزاج بَارِد بِلَا مَادَّة وحمولاته فَهِيَ مثل حقن أَصْحَاب القولنج الريحي وحمولاته وَرُبمَا نفعهم القطران وَحده إِذا احتقن بِوَزْن دِرْهَمَيْنِ مِنْهُ فِي زَيْت وَكَذَلِكَ يَنْفَعهُمْ فرق الْحمام وَحده إِذا احتقن فِي عصارة الفوتنج ودهن حبّ الخروع. الأبزن والحمامات والنطولات: الابزن شَدِيد النَّفْع من أوجاع القولنج وخصوصاً إِذا كَانَ مَاؤُهُ مَاء طبخت فِيهِ الْأَدْوِيَة القولنجية فَإِنَّهُ بحرارته المستفادة من النَّار وبقوّته المستفادة من الْأَدْوِيَة يحلل سَبَب الورم وبرطوبته مَعَ حرارته يُرْخِي الْعُضْو فيسهل انفشاش السَّبَب الْفَاعِل للوجع ويرخي عضل المقعدة وَذَلِكَ مِمَّا يعينَ على اندفاع المحتبس. لَكِن الابزن يحدث الكرب والغشي بِمَا يُرْخِي من الْقُوَّة فَيجب أَن يسْتَعْمل الضَّعِيف على تحزز وَيقرب مِنْهُ عِنْد اسْتِعْمَاله إِيَّاه مَا يُقَوي الْقُوَّة من رَوَائِح الْفَاكِهَة والعطر والكردياج وَالْخبْز الْحَار وَمَا يستلذه ويسكن إِلَيْهِ ويجتهد حَتَّى لَا يغمر المَاء صَدره وَقَلبه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

