<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَيقطع وتكسّر عَلَيْهِ عِظَامه ويطبخ فِي مَاء كثير جدا مَعَ شبث وملح وبسفايج إِلَى أَن يتهرأ فِي المَاء وَيبقى مَاء قوي فيتحسى ذَلِك. وَرُبمَا جعل عَلَيْهِ دهن القرطم وَمثل مرقة الآسفيذباجات بالفراريج المسمنة وَمثل المرقة الإجاصية وَغير ذَلِك. وَهَذِه المزلقات إِمَّا أَن تخرجها وَإِمَّا أَن تلينها وتجري بَينهَا وَبَين جرم المعي فيفصل بَينهمَا ويعد الثفل للزلق. وَإِذا شرب مسهل أَو اسْتعْملت حقنة سهل إِخْرَاج الثفل بِهِ وتستعمل الحقن الْخَفِيفَة الْمَذْكُورَة فِي الصفراوي وحقنة من عصارة السلق والبنفسج المسحوق والمرّي والشيرج والبورق على مَا تعلمه. وحقنة هَكَذَا. يُؤْخَذ: من السلق قَبْضَة وَمن النخالة حفْنَة وَمن التِّين عشرَة عددا وَمن المَاء عشرَة أَرْطَال وَيجْعَل فِيهِ من الخطمي الْأَبْيَض شَيْء ويطبخ حَتَّى يرجع إِلَى رَطْل ويصفى ويلقى عَلَيْهِ من السكر الْأَحْمَر وزن عشرَة دَرَاهِم وَمن البورق مِثْقَال وَمن المري النبطي نصف أُوقِيَّة وَمن الشيرج نصف أُوقِيَّة ويحقن بِهِ وتعاد الحقنة بِعَينهَا حَتَّى تستخرج جَمِيع البنادق. وَأَيْضًا حقنة مثل هَذِه الحقنة: يُؤْخَذ من الحسك وَمن البسفايج وَمن الشبث وَمن القرطم المرضرض من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَمن الإجاص عشرَة عددا وَمن البنفسج حقنة وَمن التربد وزن دِرْهَمَيْنِ من بزر الْكَتَّان وبزر الكرفس من كل وَاحِد ثَلَاثَة! دَرَاهِم وَمن الترنجبين وَالتَّمْر هندي من كل وَاحِد ثَلَاثُونَ د رهماَ وَمن الشيرخشك وَالْخيَار شنبر من كل وَاحِد اثْنَا عشر درهما وَمن قضبان السلق وقضبان الكرنب قَبْضَة قَبْضَة يطْبخ على الرَّسْم فِي مثله مَاء وَيجْعَل على طبيخه الْمُصَفّى مري وسكر أَحْمَر من كل وَاحِد خَمْسَة عشر درهما وَمن البورق مِثْقَال وَمن الشيرج عشرَة مَثَاقِيل ويحقن بِهِ. وَإِن كَانَ الْأَمر شديداَ وَلم ينْتَفع بِمثل هَذِه الحقن اسْتعْملت الحقنة القوية الْمَذْكُورَة فِي بَاب القولنج البلغمي الموصوفة بِأَنَّهَا نافعة من البلغمي الْكَائِن مَعَ ثفل كثير وفيهَا الحقنة الاشنانية. وَأما المشروبات فَمثل التمري والشهرياران والآسقفي والسفرجلي. وَإِنَّمَا يسْتَعْمل بعد أَن لَا يُوجد للمزلقات الْمَذْكُورَة فِي بَاب القولنج الصفراوي كثير نفع. وَمِمَّا هُوَ بَين القوتين أَن يُؤْخَذ السكر الْأَحْمَر والفانيذ مدافاَ فِي مثله دهن الْحل ويشربه. وَكَذَلِكَ طبيخ التِّين مَعَ سبستان يشربه بالمثلث. فَإِن لم تَنْفَع هِيَ وَلَا مَا ذَكرْنَاهُ من الجوارشنات الْمَذْكُورَة لم يكن بُد من الْحُبُوب والأشربة القوية الْمَذْكُورَة فِي بَاب القولنج البلغمي المنسوبة إِلَى أَنَّهَا شَدِيدَة النَّفْع من الاحتباس الشَّديد عَن البلغم والثفل الْكثير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 645</div>
</body>
</html>

