<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يصب عَلَيْهِ من الطلاء ودهن السذاب وَالسمن من كل وَاحِد اسكرجة وَيسْتَعْمل. وَرُبمَا جعل فِي الحقنة القوية ورق التِّين وَلبن ولحاء الشّجر. أدوية مشروبة مسهلة للبلغمي: من الْحُبُوب القوية النَّفْع فِي ذَلِك حب الشبرم بالسكبينج وَأَيْضًا حب السكبينج بالشقاقل وحبّ السكبينج بالحرمل وَأَيْضًا يُؤْخَذ تَرَبد وصبر سقطري وشحم الحنظل أَجزَاء سَوَاء سقمونيا ثلث جُزْء يجمع بِعَسَل منزوع الرغوة ويحبب. حبّ جيد للبلغمي: يُؤْخَذ من شَحم الحنظل وزن دانق وَمن التربد وزن دِرْهَم وَمن عصارة قثاء الْحمار وزن نصف دانق وَمن الجندبادستر وزن دانق وَمن الزنجبيل وزن دانق وَمن أيارج وَأما المسهلات الآخرى فَمثل الأسقفي والتمري والشهرياران والأيارج مقوى بشحم الحنظل وَمَعَهُ دهن الخروع وَمثل السفرجلي. وَإِذا اخْتَلَط ثفل وبلغم وَكَانَ الثفل كثيرا متبندقاً لَا يُجيب دعت الضَّرُورَة إِلَى اسْتِعْمَال مسلات قَوِيَّة مِنْهَا حب بِهَذِهِ الصّفة: يُؤْخَذ أوفربيون وَحب المازريون النقي وسقمونيا بِالسَّوِيَّةِ والشربة مِنْهُ دِرْهَم. مسهّل آخر قوي جدا: يُؤْخَذ قفيز من زبل الْحمام وحزمة شبث ودورق مَاء فيطبخ إِلَى النّصْف ويصفى ويسقى مِنْهُ أوقيتان وَهُوَ شَدِيد الْقُوَّة والخطر. وَجَمِيع اليتوعات تحل أَلْبَانهَا القولنج مثل اللاعية وَمثل الشبرم وَنَحْوه وَيعرف حبه بحب الضراط وَمثل ضرب من اليتوعات عَلَيْهِ كآذان الفار يشبه المرزنجوش الْكَبِير الْوَرق ويتعالج بِهِ من لدغ الْعَقْرَب وَله لبن كثير وَقد ذَكرْنَاهُ فِي الْأَدْوِيَة المفردة. صفة حمولات قَوِيَّة تخرج الثفل الْكثير مَعَ البلغم اللزج: مِنْهَا أَن تطلب الْملح الحجري فَيحمل مِنْهُ بلوطة وَيجب أَن يكون طولهَا سِتَّة أَصَابِع وَمِنْهَا بلوطة كَبِيرَة تتَّخذ من خرء الفار أَو تتَّخذ فَتِيلَة من الفجل وتلوث بالعسل وتحتمل أَو بلوطة من عسل مخلوط بشحم حنظل وبلوطة من قثاء الْحمار وشحم الحنظل ومرارة الْبَقر والنطرون وَالْعَسَل أَو شَحم حنظل مَعَ فانيذ سجزي وَحده وَأَيْضًا شَحم الحنظل عنزروت فانيذ وَأَيْضًا عسل ورجين وشحم الحنظل وملح نفطي أَجزَاء سَوَاء وَأَيْضًا شَيْء مُشْتَرك للبلغمي والثفلي والريحي. نسخته: يُؤْخَذ من شَحم الحنظل وَمن الجندبادستر من كل وَاحِد مثل نواة وَمن القطران ملعقتان يسْتَعْمل مَعَ شَيْء من عسل. وعصارة بخور مَرْيَم قَوِيَّة جدا يحْتَاج إِلَيْهَا إِذا لم ينجع شَيْء. وَكَثِيرًا مَا يحْتَاج إِلَى اسْتِعْمَال السقمونيا وبزر الأنجرة بل الأوفربيون. صفة حقنة جَيِّدَة للريحي: تُؤْخَذ الحاشا والزوفا والسذاب الْيَابِس والصعتر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

