<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأمعاء وَمن ذَلِك أَن يُؤْخَذ من بزر قطونا وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن دهن الْورْد الْجيد وزن أُوقِيَّة وَيشْرب بأوقيتين من المَاء وَيشْرب لتليين الطبيعة وَمَاء الرمانين وَمَاء ورق الخطمي وَمَاء الهندبا وَمَاء عِنَب الثَّعْلَب. وَقد يَجْعَل فِي أَمْثَالهَا الشيرخشك وَالْخيَار شنبر وَيشْرب. إِذا احْتَاجَ فِي مثل هَذِه الْحَال إِلَى الحقن حقن بِمثل مَاء الشّعير مَعَ شَيْء من خِيَار شنبر وشيرخشك. وَإِن كَانَ قد طبخ فِي مَاء الشّعير سبستان وبنفسج كَانَ أوفق. وَإِن خلط بِمَاء الشّعير مَاء عِنَب الثَّعْلَب والكاكنج كَانَ أَشد مُوَافقَة. وَأَنا أستحب لَهُ الحقن بِلَبن الأتن ممر وساقية الْخِيَار شنبر ودهنه ودهن الْورْد والشيرج وَرُبمَا وجدت فِي الْمَادَّة الصفراوية والحارة أكثرة فَاحْتَجت حِينَئِذٍ أَن تسهل بِمثل السقمونيا وبالصبر على حذر ثمَّ تقبل على التبريد والترطيب والعلاج بِحَسب الورم ليَكُون ذَلِك أَنْفَع وأنجع. فَإِذا جَاوَزت الْعلَّة هَذَا الْموضع وَظهر لين يسير فَالْوَاجِب أَن يَجْعَل فِي حقن مَاء الشّعير مَاء ورق الخطمي وبزر كتَّان وَشَيْء من قُوَّة الحلبة والبابونج والشبت والكرنب أَو عصارتهما أَو دههنما وَيجْعَل فِيهِ المثلث من عصير الْعِنَب وَالْخيَار شنبر وَكَذَلِكَ يَجْعَل فِيمَا يشربه للإسهال سكر أَحْمَر وَيجْعَل غذاءه مَاء الحمص الْمَطْبُوخ مَعَ الشّعير المقشر ويسقى أَيْضا مَاء الرازيانج. وَأما الأضمدة بِحَبْس الْأَوْقَات فَمن نفس مَا يتَّخذ مِنْهُ الحقن بِحَسب ذَلِك الْوَقْت يبتدىء أَولا بالأضمدة المبردة وفيهَا تليين مَا مثل البنفسج وَمثل بزر الْكَتَّان ثمَّ تميل إِلَى الميئنات أَكثر مثل البابونج وقيروطيات مركبة من مثل دهن الْورْد مَعَ دهن البابونج والمصطكي والشحوم. فَإِذا ارْتَفع قَلِيلا جعلت فِيهَا مثل صمغ البطم والحلبة والزفت. وَأما الْكَائِن عَن الورم الْبَارِد وَهُوَ قَلِيل جدا فَمن معالجاته الجيدة أَن يُؤْخَذ من دهن الْغَار جُزْء وَمن الزَّيْت وشحم الأوزّ بِالسَّوِيَّةِ جُزْء فَإِنَّهُ عَجِيب. وتنفعه الأضمدة المتخذة من القيسوم والشبث والأذخر وإكليل الْملك وَسَائِر الْأَدْوِيَة الَّتِي تعالج بهَا الأورام الْبَارِدَة مِمَّا علمت عِلاج القولنج السوداوي: يجب أَن تستفرغ بِمثل طبيخ الأفتيمون وَحب اللازورد وَنَحْوه ثمَّ يتبع بحبّ الشبرم والسكبينج. وَإِن احْتِيجَ إِلَى حقن جعل فِيهَا بسفايج وأفتيمون وأسطوخودوس وَجعل فِي حملان الحقن حجر اللازورد مسحوقاً كالغبار أَو حجر أرمني وَرُبمَا جعل فِي حقنه قشور أصل التوث ويضمد بَطْنه ويكمد بِمثل الْحبَّة السَّوْدَاء والحرمل والصعتر والفوذنج مطبوخة فِي الْخلّ. علاج القولنج الثفلي: أما الْكَائِن بِسَبَب الأغذية فَإِن أمكن أَن يقذف الْبَاقِي مِنْهَا فِي الْمعدة فعل ويمال يالغذاء إِلَى المزلقات الْبَارِدَة أَو الحارة والمعتدلة بِحَسب الْوَاجِب. والمزلقات هِيَ مثل المرق الدسمة وخاصة مرقة ديك هرم يغذى حَتَّى يسْقط وَلَا تبقى لَهُ قُوَّة ثمَّ يذبح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 644</div>
</body>
</html>

