<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومعالجاتها. فَإِن كَانَ فَوق السُّرَّة اسْتعْملت المشروبات وَإِن كَانَ عِنْد السُّرَّة أَو تحتهَا فالحقن الْمَذْكُورَة هُنَاكَ. علاج الفتقي: هُوَ إصْلَاح الفتق ثمَّ يدبر القولنج فِي نَفسه إِن لم يزل بإصلاح الفتق. فصل فِي تَدْبِير المخدرات قد ذكرنَا فِي التَّدْبِير الكلّي كَيْفيَّة وجوب اجْتِنَاب المخدرات فَإِن اشتدّت الضَّرُورَة وَلم يكن مِنْهَا بُد فأوفقها الفلونيا ومعاجين ذَكرنَاهَا فِي القراباذين وكل مَا يَقع فِيهِ من المخدّر جندبادستر وَمِنْهَا أَقْرَاص أصطيرا. نسختها: يُؤْخَذ زعفران ميعة سائله زنجبيل دَار فلفل بزر البنج من كل وَاحِد دِرْهَم أفيون جندبادستر من كل وَاحِد ربع دِرْهَم يتَّخذ مِنْهُ حبوب صغَار والشربة من ثُلثي دِرْهَم إِلَى دِرْهَم. دَوَاء جيد: يُؤْخَذ أصل الفاوانيا وزعفران وقردمانا وَسعد من كل وَاحِد أوقيتان ورق النعناع الْيَابِس وقسط مرّ وَدَار فلفل وحماما وسنبل هندي من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ بزر كرفس أنجدان زنجبيل سليخة حب بِلِسَان من كل وَاحِد أَربع أواقَ أفيون بزر الشوكران قشور اليبروح من كل وَاحِد أُوقِيَّة عسل مِقْدَار الْكِفَايَة يسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر. وَأَيْضًا يسْتَعْمل بعض الحقن الْمَعْرُوفَة المعتدلة وَيجْعَل فِيهِ جندبادستر نصف دِرْهَم أفيون مِقْدَار باقلاة وَأَقل وَرُبمَا جعل الأفيون وَنَحْوه فِي أدهان الحقنة للقولنج وَرُبمَا جعل مَعَ ذَلِك سكبينج وحلتيت ودهن بِلِسَان وَشَيْء من مسك وَرُبمَا اتَّخذت فَتِيلَة من الأفيون والجندبادستر مدوفين فِي زَيْت البزور ويغمز فِيهِ فَتِيلَة وتدسّ فِي المقعدة وَيجْعَل لَهَا هدب خيطي يبْقى من خَارج يسلّ كل سَاعَة ويجدد عَلَيْهِ الدَّوَاء. تغذية المقولنجين: أما أَن جَمِيع أَصْنَاف القولنج تحْتَاج إِلَى غذَاء مزلق ملين فَهُوَ مِمَّا لَا شكّ فِيهِ وَأما أَنه يحْتَاج إِلَى مقو فَأمر يكون عِنْد ضعف يظْهر لشدّة الوجع وَكَثْرَة الاستفراغ. والمقويات هِيَ مياه اللَّحْم المطبوخة بِقُوَّة وصفرة الْبيض النمبرشت ولبت الْخبز المدوف فِي مرقة وَالشرَاب وَأما أَن ترك الْغذَاء أصلا نَافِع للقولنج البلغمي والريحي وَغير ذَلِك فَهُوَ أَمر يجْرِي مجْرى القانون وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يَجْعَل التربد والسقمونيا فِي مرقهم وخبزهم وَيجب أَن يكون خبزهم خشكاراً مخمراً غير فطير ورخواً غير مكتنز. وينفع أَكْثَرهم أَو لَا يضرهم التِّين والجميز وَالزَّبِيب والموز الرطب كل ذَلِك إِذا كَانَ حلواً والبطيخ الشَّديد الْحَلَاوَة الشَّديد النضج. ثمَّ غذَاء الورمي والصفراوي المزلقات الْبَارِدَة مثل مَاء الشّعير ومرقة العدس اسفيذباجة ومرقة الآسفاناخ إِن لم يخف نفخ الآسفاناخ والإجاصية وَنَحْوهَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 647</div>
</body>
</html>

