<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَوِيَّة لم تتقاض. وَقُوَّة المزاج فَإِن الْبَارِد والحار جَمِيعًا حابسان وَأَنت تعرف التَّدْبِير بِحَسب معرفتك السَّبَب. فصل فِي كَثْرَة البرَاز وقلته هَذَانِ يتعلقان بالغذاء فِي كيفيته وكميته وبحال مَا ينْدَفع إِلَى الكبد فَإِن الْغذَاء الْكثير الرُّطُوبَة المشروب عَلَيْهِ برازه كثير وضده برازه قَلِيل وَإِذا انْدفع الصفو إِلَى الكبد اندفاعاً كثيرا قل البرَاز وَإِذا لم ينْدَفع أَكثر وَأَنت تعرف مِمَّا سلف مقاومة المفرطين مِنْهُ بِحَسب مضادة السَّبَب. الْمقَالة الْخَامِسَة الديدان فصل فِي الديدان إِذا تحصلت مَادَّة - وَلَيْسَت مزاجاً مَا - أُوتيت أصلح مَا تحتمله من هَيْئَة وَصُورَة وَلم يحرم استعدادها الْكَمَال الطبيعي الَّذِي تحسبه من الصَّانِع الْقَدِير وَلذَلِك مَا تتخلق الديدان والذباب وَمَا يجْرِي مجْراهَا عَن الْموَاد العفنة الرَّديئَة الرّطبَة لِأَن تِلْكَ الْموَاد أصلح مَا تحْتَمل أَن تقبله من الصُّور هُوَ حَيَاة دودية أَو حَيَاة ذبابية وَذَلِكَ خير من بَقَائِهَا على العفونة الصرفه وَهِي مَعَ ذَلِك تتسلط على العفونات المتفرقة فِي الْعَالم فتغتذي بهَا للمشاكلة وتأخذها عَن مسَاكِن النَّاس وَعَن الْهَوَاء الْمُحِيط بهم. وديدان الْبَطن من هَذَا الْقَبِيل وَلَيْسَ تولدها من كل خلط فَإِنَّهَا لن تتولد عَن المرار الْأَحْمَر وَالْأسود لِأَن أَحدهمَا شَدِيد الْحَرَارَة فَلَا يتَوَلَّد مِنْهُ المود الرطب بل هُوَ مضاد لمزاجه وَالْآخر بَارِد يَابِس بعيد عَن مُنَاسبَة الْحَيَاة. وَأما الدَّم فَإِن الصيانة متسلطة عَلَيْهِ وَالْحَاجة للأعضاء شَدِيدَة إِلَيْهِ وَهُوَ مُنَاسِب للحمية الْإِنْسَان وعظميته لَا للدود وَلَا هُوَ أَيْضا مِمَّا ينصبّ إِلَى الأمعاء وَيبقى فِيهَا ويتولد عَنهُ الدُّود وَلَا هَيْئَة الدُّود. ولونه لَا يمل على أَنه من مثل الْمَادَّة الدموية بل مَادَّة الديدان هِيَ البلغم إِذا سخن وَأكْثر وعفن فِي الأمعاء وَبَقِي فِيهَا. وَأَنت تعلم أَسبَاب أكثرة تولد البلغم من المكولات والتخم وَضعف الهضم بِأَيّ سَبَب كَانَ وَمن مزاج الْأَعْضَاء الْبَارِدَة وَمَا تولده الأغذية اللينة اللزجة مثل الْحِنْطَة واللوبيا والباقلا وَمن سفّ الدَّقِيق وَأكل اللَّحْم الخام والألبان والبقول والفواكه الرّطبَة والرواصيل وَالدَّسم والاغتسال بِالْمَاءِ الْحَار بعد الْأكل وَكَذَلِكَ الاستحمام بعد الْأكل وَالْجِمَاع على الامتلاء. وأصناف الديدان أَرْبَعَة: طوال عِظَام ومستديرة ومعترضة وَهِي حب القرع وصغار. وَإِنَّمَا اخْتلف تولّدها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 652</div>
</body>
</html>

