<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأما مرقة الديك الْهَرم والقنابر الْفِرَاخ فمشتركة للثفلي والبارد بأصنافه وَلَا رخصَة فِي لحم الديك الْهَرم. وَأما لحم القبرة فقوم لَا يرخّصون فِيهِ لما يتَوَقَّع من اللَّحْم المحلوب قوته فِي السلق من الْعقل. وَقوم مثل روفس وجالينوس فِي كتبه وخصوصاً فِي كتاب الترياق يقْضِي بِأَن دَمهَا نَافِع وَلَو مشوياً وَلحم الهدهد كَذَلِك وتجرع المري النبطي قبل الطَّعَام سبع حسوات نَافِع فِي كل مَا لاحرارة عَظِيمَة فِيهِ. وَكَذَلِكَ النمبرشت نَافِع لَهُم مثل مَا يخص القولنج الْبَارِد تنَاول المري والثوم فِي طعامهم وتبزير طعامهم با لكراث وتمليحه وتفويهه بالدارصيني والزنجبيل والزعتر والكمون والأنجرة والقرطم وَيجب أَن يتناولوا الاسفيذباجات برغوة الْخَرْدَل وَيكون ملحهم من الدراني المبرز الْمَخْلُوط بالقرطم والشونيز والكمون والأنيسون ويجتنبون جَمِيع الْبُقُول إِلَّا السذاب السلق. وَفِي النعناع أَيْضا نفخ وَمن أشربتهم الشَّرَاب الريحاني الصّرْف وشراب الْعَسَل با لأفاويه. فصل فِيمَا يضر المقولنجين الْأَشْيَاء الَّتِي تضرّهم مِنْهَا أغذية وَمِنْهَا أَفعَال. فَأَما الأغذية فَكل غليظ من لحم الْوَحْش حَتَّى الأرنب والظبي وَالْبَقر وَالْجَزُور والسمك الْكِبَار خَاصَّة كَانَ طرياً أَو مالحاً. وكل مقلو من اللحمان ومشوي كَيفَ كَانَ وَجَمِيع بطُون الْحَيَوَانَات بل جَمِيع أجرام اللحوم إِلَّا مَا استثنيناه قبل. ويضرهم السميذ والفطير ويضرهم السكباج والمضيرة والخل بِزَيْت والكشكية والبَهَط واللوزينج. والقطايف أقل ضَرَرا. وَكَذَلِكَ الخشكنانكات كلهَا ضارة والفتيت والزلابية والألبان والجبن الْعَتِيق وَالطَّرِيق وكل مَا فِيهِ نفخ من الأغذية والبقول كلهَا سوى مَا ذَكرْنَاهُ من مثل السلق والسذاب الْبَارِد والنعنع قد يضرهم بنفخه. وَكَذَلِكَ الجرجير والطرخون ضار لَهُم أَيْضا وَمثل الزَّيْتُون وَجَمِيع الْفَوَاكِه إِلَّا المشمش والإجاص الصفراوي والحار والثفلي من حرارة فَقَط دون غَيرهم. والبطيخ الحلو قبل الطَّعَام فِي حَال الصِّحَّة غير ضار لأكْثر القولنجين. وَأما القرع خَاصَّة والقثاء والقند والسفرجل وبيض الكرنب وبيض السلجم والقنبيط والكمثري والتفاح وخصوصاً الحامض والقابض والزعرو والنبق والغبيراء والكندس الطَّبَرِيّ والتوث الشَّامي والأمبرباريس والسماق والحصرم والريباس وَمَا يتَّخذ مِنْهَا وَمَا يشبهها فأعداء للقولنج لَا سَبِيل لَهُ إِلَى اسْتِعْمَالهَا. وَكَذَلِكَ يضرّهم الْجَوْز واللوز الرطبان جدا والباقلا الرطب. وَالرُّمَّان الحلو أقل ضَرَرا من الحامض. وَأما الْأَفْعَال الَّتِي يجب أَن يحذروها فَمثل حبس الرّيح وَحبس البرَاز وَالنَّوْم على برَاز فِي الْبَطن وخصوصاً يَابِس بل يجب أَن يعرض نَفسه عِنْد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 648</div>
</body>
</html>

