<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَسْفَل. والريحي يعالج بِمثل مَا قيل هُنَاكَ من المشروبات النافعة من الرِّيَاح والحقن ليجعل الحقن عوناً لما يشرب وبالمحاجم الْكَثِيرَة تُوضَع فِي أَعلَى الْبَطن. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يشرط الَّذِي يَلِي الوجع فَرُبمَا جذب الْمَادَّة إِلَى المراق. والمزاجي الساذج يعالج بِمَا تعرفه من تَبْدِيل المزاج واستفراغ الْخَلْط على مَا قيل فِي القولنج المادي. والورمي الْحَار يعالج بِمثل مَا رسمناه فِي القولنج. والورمي الْبَارِد يعالج أَيْضا بِمثل مَا قيل فِي القولنج. وأوفق ذَلِك شرب دهن الخروع فِي مَاء الْأُصُول أَو مَاء الْخِيَار شنبر وَسَائِر العلاجات الْمَعْلُومَة وَأَيْضًا من السنبلين وَمن الشبث وَمن حب الْغَار وبزر الْكَتَّان والحلبة وبزر الخطمي وبزر المرو من كل وَاحِد مِثْقَال الْأُصُول الثَّلَاثَة من كل وَاحِد سَبْعَة مَثَاقِيل وَخمْس تينات وَعشر سبستانات يطْبخ ويسقى بدهن الخروع أَو اللوز المرّ. والمراري مِنْهُ يعالج بِمثل مَا عولج بِهِ نَظِيره والفتقي أَيْضا يعالج بِوَضْع مُنَاسِب لعود مَا انْدفع فِي الفتق ويشده. وَالَّذِي من شدّة قُوَّة الأمعاء يعالج بالمزلقات الدسمة وبأمراق الدجج المسمنة والفراريج والحملان يتَنَاوَل أمراقها الدسمة إسفيذباجة وزيرباجة خُصُوصا إِذا جعل فِيهَا شبث وأصول الكرّاث النبطي ودهن اللوز وَيسْتَعْمل بعد ذَلِك حقنة رطبَة لينَة لَطِيفَة الْحَرَارَة. والثفلي أَولا يعالج بحقن لينَة ثمَّ يتمزج إِلَى القوية ويعقب ذَلِك بِشَربَة من المسهّلات الْخَاصَّة بالثفلي لينحدر مَا بَقِي. والسفي يبْدَأ فِي علاجه بالتنقية بِمثل المَاء الْحَار ودهن الشيرج وَرُبمَا احْتِيجَ أَن تجْعَل فِيمَا تقيؤه بِهِ قُوَّة من تَرَبد أَو بزر فجل وَبعد ذَلِك يسقى الترياق الْكَبِير والبادزهر وَمَا يُشبههُ وَيجْعَل شرابه مَاء السكر وَطَعَامه المرق الدسمة. وَإِذا توالى عَلَيْهِم الْقَيْء وَلم يقبلُوا الطَّعَام سقوا الدَّوَاء الْمَذْكُور فِي مثل هَذَا الْحَال من القولنج وَرُبمَا احْتبسَ قيؤهم وَأمْسك الطَّعَام فِي بطونهم أَن يُعْطوا خبْزًا مغموساً فِي مَاء حَار يغلي وَمَا يحدث من الأغذية القابضة والعفصة واللزجة فعلاجه قريب من علاج نَظِيره من القولنج إِلَّا أَن الأنفع فِيهِ المتحسيات والمشروبات. فصل فِي إبطاء الْقيام وسرعته ذَلِك يتَعَلَّق إِمَّا بالغذاء بِأَن يكون قَابِضا أَو عفصاً أَو غليظاً أَو لزجاً أَو يكون لينًا لزجاً سيالاً. وإمابالقوة فَإِن الْقُوَّة الدافعة إِن كَانَت قَوِيَّة دفعت وَإِن كَانَ ضَعِيفَة لم تدفع. وَقُوَّة عضل الْبَطن إِن كَانَت قَوِيَّة نقت وَإِن كَانَت ضَعِيفَة لم تنق فاحتبس. وَقُوَّة حس المعي إِن كَانَت قَوِيَّة تقاضب بِالْقيامِ وَإِن لم تكن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 651</div>
</body>
</html>

