<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمن الْجيد الْقوي فِي ذَلِك أَن يطْبخ الزَّبِيب والسبستان وَالْخيَار شنبر كَمَا يُوجِبهُ الْحَال ويصفى مَاؤُهُ وَيجْعَل فِيهِ أيارج فيقرا مثفال مَعَ شَيْء من دهن الخروع. وَأَيْضًا يُؤْخَذ من أيارج فيقرا وزن دِرْهَمَيْنِ مَعَ وزن سَبْعَة دَرَاهِم دهن خروع ويسقى فِي طبيخ الشبث. وَأَيْضًا لمن استكثر من أكل مثل السّمك الْبَارِد وَالْبيض المسلوق بإفراط فِيهِ أَن يستفّ شَيْئا كثيرا من الْملح وَيشْرب عَلَيْهِ مَاء حاراً مِقْدَار مَا يُمكن ثمَّ يَتَحَرَّك ويرتاض بعنف مَا فَرُبمَا أسهله. وَأما إِن كَانَ السَّبَب شدَّة تخلخل من الْبدن وتعريق أَو حرارة ويبس من الْبَطن فَيجب أَن يسْتَعْمل العلاجات الْخَفِيفَة الْمَذْكُورَة فِي بَاب الصفراوي. وَيجب لَهُم وللذين قبلهم أَن يتناولوا قبل الطَّعَام المزلقات من الإجاص والسلق المطيب بالزيت العذب والمري والشيرخشك والنمبرشت وَالْعِنَب والتين والمشمش ويتناول المري على الرِّيق أَو زيتون المَاء على الرِّيق وَيكثر فِي طَعَامه الدسومات ويتحسى قبل الطَّعَام سلاقة الكرنب المطبوخة بِلَحْم الخروف السمين أَو الدجج المسمنة. وَإِن كَانَ التخلخل فِي الْبدن مفرطاً كثفه بِمثل دهن الْورْد ودهن الآس مروخاً وقيروطياً وَأَقل من الْحمام مَعَ اسْتِعْمَال سَائِر التديير الْمَذْكُور بل اجْعَل استحمامه بِالْمَاءِ الْبَارِد. وَإِن كَانَ السَّبَب كَثْرَة الدرور أخرج الثفل بِمَا تعرفه ثمَّ استكثر من تنَاول مثل التَّمْر وَالزَّبِيب والحلواء الرّطبَة والفانيذ وَجَمِيع مَا يقلل الْبَوْل ويلين الطبيعة. علاج القولنج الْكَائِن من ضعف الدافعة: هَذَا الضَّرْب ينفع مِنْهُ اسْتِعْمَال المقويات للطبيعة والترياق والمثروديطوس والياذريطوس والشجرينا والدحمرثا. وَيسْتَعْمل فِي إسهاله مثل أيارج فيقرا بِمَاء الأفوايه ودهن الخروع وَيجب أَن يكون غذاؤه من الأغذية الجيدة مثل الآسفيدباج والزيرباج بلحمان خَفِيفَة محمودة. علاج القولنج الْكَائِن من ضعف الْحس وذهابه: هَذَا الضَّرْب ينفع مِنْهُ تنَاول مثل اللوغاذيا وَمثل الأنقرديا والفنداديقون والترياق والمثروديطوس. وَمن الْأَشْرِبَة مثل الخنديقون والميسوسن وَالشرَاب الصّرْف. وَمن الأدهان شرباً وحقناً دهن الكلكلانج ودهن الخروع ودهن الْقسْط خَاصَّة والقطران فِي الزَّيْت والزفت فِي الزَّيْت على مَا عَلمته فِي مَوَاضِع قد سلفت. علاج القولنج الالتوائي: أفضل علاجه أَن يجلس صَاحبه فِي مَكَان مطمئن وَيُدبر بَطْنه بالمسّ اللَّطِيف وَالْمسح المسوي المعيد لأمعائه إِلَى الْموضع وَكَذَلِكَ يمسح ظَهره ويشدّ ساقاه شداً قَوِيا جدا. علاج القولنج الْكَائِن عَن الدُّود: يجب أَن يتعرف ذَلِك من كلامنا فِي الديدان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 646</div>
</body>
</html>

