<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المَاء عَجِيب. والطراثيث والطين الْمَخْتُوم بِالشرابِ عَجِيب. والمغرة عَجِيب أيضاَ وبزره البقلة الحمقاء إِذا استكثر مِنْهَا قَتلهَا وَكَذَلِكَ الهندبا المر والخس المر والكرفس المخلّل وَالْكبر المخلّل. وَقيل أَن الْبِطِّيخ يَقْتُلهَا ويسهلها. والحسك قريب من هَذِه الْأَدْوِيَة ويبلغ من قُوَّة هَذِه أَنَّهَا تخرج العراض أَيْضا أَعنِي مثل بزر الْخلاف وعصارة الخوخ والكزبرة والهندبا المر والجعدة وَغير ذَلِك. وَهَذِه تسقى إِمَّا مَعَ مخيض أَو مَاء حَار أَو سكنجبين. فصل فِي تَدْبِير الديدان الصغار قد يَقْتُلهَا احْتِمَال الْملح والاحتقان بِالْمَاءِ الْحَار. وَالْملح يقْلع مادتها وَأقوى من ذَلِك حقنة يَقع فِيهَا القنطوريون والقرطم والزوفا وَقُوَّة من شَحم الحنظل. وتستعمل حارة. وَأقوى من ذَلِك احْتِمَال القطران والحقنة بِهِ وخصوصاً فِي دهن المشمش المر أَو لبّ الخوخ المرّ وَقد طبخت فِيهِ الْأَدْوِيَة القتّالة لَهَا. وَقد يحقن أَيْضا بالقطران وَمِمَّا يحْتَمل بِهِ العرطنيثا وبخور مَرْيَم وقشور أصل اللبخ. وَمِمَّا يلقط هَذِه الصغار أَن يدس فِي المقعدة لحم سمين مملوح وَقد شدّ عَلَيْهِ مجذب من خيط فَإِنَّهَا تجمع عَلَيْهِ بحرص ثمَّ تجذب. بعد صَبر عَلَيْهِ سَاعَة مَا أمكن فتخرجها وتعاود إِلَى أَن تستنقي. فصل فِي الحقن لأَصْحَاب الديدان يحقنون بسلاقات الْأَدْوِيَة الْمَذْكُورَة لَهُم وَقد جعل فِيهَا مسهّلات مثل الشَّحْم وَالصَّبْر والتربد وقثاء الْحمار بِحَسب الْقُوَّة وَالْوَقْت. وَيصْلح أَن يسْتَعْمل القطران فِي حقنهم فينفعهم نفعا عظيماَ وتراعى حِينَئِذٍ المقعدة لِئَلَّا تنزحر بالشيافات الزحيرية والمعدة بالأشربة والأضمدة المعدية لِئَلَّا تضعف. وَقد عرفت جَمِيع ذَلِك وَرُبمَا نَفَعت الحقنة بالمياه المالحة أَو الْمِيَاه المملحة بالنطرون وَنَحْوه وخصوصاً بالقطران. وَقد يَقع فِي حقنهم عصارة ورق الخوخ وسلاقة أصُول التوث وقشور الرُّمَّان وخاصة إِذا كَانَت حرارة. فصل فِي الضمّادات لأَصْحَاب الديدان والضمادات أيضاَ تتَّخذ من الْأَدْوِيَة القوية من هَذِه وتقوّى بِمثل شَحم الحنظل ومرارة الْبَقر وعصارة قثاء الْحمار وبالقطران وَالصَّبْر. وَإِذا ضمّد بِالصبرِ والأفسنتين أَو بِالصبرِ وربّ السفرجل أَو ربّ التفاح قتل وفتق الشَّهْوَة. وَإِذا جمع الْجَمِيع فَهُوَ أصوب. ضماد جيد: يسحق الشونيز بِمَاء الحنظل الرطب أَو بسلاقة شحمه ويطلى على الْبَطن والسرة. وَيُقَال أَن مخ الأيل إِذا ضمّد بِهِ السرّة نفع من ذَلِك. وَكَذَلِكَ أدهان الْأَدْوِيَة الْمَذْكُورَة إِذا طلي بهَا نَفَعت ودهن البابونج والأفسنتين خَاصَّة. فصل فِي تغذيتهم وَأما الْغذَاء الَّذِي يجب بِحَسب مُقَابلَة السَّبَب فَأن يكون حاراً يَابسا لَا لزوجة فِيهِ وَيكون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 658</div>
</body>
</html>

