<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْفَارُوق وَالَّذِي يجمع الْقَتْل والإخراج فَمثل أيارج فيقرا وَمثل أَن يُؤْخَذ من الشيح وَمن الأفسنتين من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَثلث وَمن شَحم الحنظل ربع دِرْهَم وَمن الْملح الْهِنْدِيّ دانق ويسقى. وربمات لَهَا سقِِي الكمّون والنطرون مُنَاصَفَة من الْجُمْلَة وزن مثقالين وَأَيْضًا نطرون فلفل قردمانا أَجزَاء سَوَاء. الشربة إِلَى دِرْهَم وَنصف وَأَيْضًا فلفل حب الْغَار كمون هندي مصطكي يعجن بِعَسَل. والشربة مِنْهُ بِالْغَدَاةِ ملعقة وَعند النّوم مثلهَا. أَو راسن وشيح وفلفل وسرجس أَجزَاء سَوَاء يسقى من دِرْهَم وَنصف إِلَى ثَلَاث دَرَاهِم. وَحب الأفسنتين يخرج الطوَال. وَأما العراض فَيحْتَاج إِلَى أقوى من ذَلِك. فصل فِي الْأَدْوِيَة الَّتِي هِيَ أخص بحبّ القرع هِيَ القطران يسْتَعْمل فِي الحقن والأطلية والبرنج ولبه والسرخس والقسطالمر وقشور أصل التوت وعصارته والقنبيل وشحم الحنظل وَالصَّبْر. والشنجار عَجِيب فِي العراض وقشور اللبخ من الْأَشْجَار. وأظن أَنه ضرب من السدر والأزادرخت وَمِمَّا يُخرجهَا بِلَا أَذَى أَن يشرب ثَلَاث أَوَاقٍ من عصارة الراسن الطري فَإِنَّهُ عَجِيب جدا. وَقد ذكر الْعلمَاء أَن الأربيان يخرج حب القرع. وَمن الْأَدْوِيَة العجيبة فِي جَمِيع ضروب الديدان شعر الْحَيَوَان الْمُسَمّى أحريمون. والقلقديس مِمَّا يَقْتُلهَا مَعَ مَنْفَعَة إِن كَانَ هُنَاكَ إسهال. وَقد ذكرنَا لَهَا فِي الأقراباذين مطبوخاً مِنْهُ وَمن القنطريون. وَأما المركّبات فإمَّا القتّالة كالترياق. وَإِمَّا الجامعة فَمثل أَن يُؤْخَذ من لبّ البرنج وَمن التربد والسرخس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم ملح هندي دِرْهَمَانِ قسط مر سِتَّة دَرَاهِم. والشربة خَمْسَة دَرَاهِم وَأَيْضًا من لبّ البرنج سرخس قنبيل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم تَرَبد خَمْسَة عشر درهما. الشربة مِنْهُ إِلَى خَمْسَة دَرَاهِم. وَأَيْضًا يشرب اللَّبن الحليب ثَلَاثَة أَيَّام بِالْغَدَاةِ ويتحسّى بعده الآسفيدباج ثمَّ تُؤْخَذ سِتَّة مَثَاقِيل برنج وَثَلَاثَة دَرَاهِم سرخس وَثَلَاثَة دَرَاهِم قنبيل يدقّ ويداف فِي خل حامض أَو سكنجبين ويمص شيئاَ من الكباب لتحرص الديدان عَلَيْهِ ثمَّ يشرب مِنْهُ مِقْدَار وزن مَا يُوجِبهُ الحدس والتجربة. فصل فِي الْأَدْوِيَة الْبَارِدَة والقليلة الْحَرَارَة هِيَ مثل بزر الكزبرة إِذا شرب ثَلَاثَة أَيَّام بالميبختج وبزر الكرفس فَإِنَّهُ قوي جدا يقتل كل دود ويسقى فِي سكنجبين أَو رائب أَو يشرب طبيخها. والنشاستج قد يقتل أيضاَ. والفوفل وورق الخوخ وعصارة الشَّوْكَة المصرية وَهِي غير كَثِيرَة الْحَرَارَة والعلّيق وسلاقة قشور شَجَرَة الرُّمَّان الحامض أَو المز يطْبخ لَيْلَة جَمِيعًا فِي المَاء ثمَّ يصفّى وَيشْرب. فَإِنَّهُ يقتل. وَكَذَلِكَ مَاء طبخ فِيهِ أَصله وعصارة لِسَان الْحمل يصلح لمن بِهِ دود وإسهال جَمِيعًا. أَو لِسَان الْحمل يَابسا. وَأَيْضًا السماق المغروس فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 657</div>
</body>
</html>

