<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي تَدْبِير تفتيح البواسير الصمم وإدرار دَمهَا يجب أَولا أَن تلين بالاستحمامات ويستعان على تفتيحها بفصد الصَّافِن وعرق المأبض وبمروخات من مثل دهن لبّ الخوخ ولمث المشمش المر إهال سَنَام الْجمل ومخ الأيل والمقل وَغير ذَلِك أفراداً ومجموعة ثمَّ يسْتَعْمل عَلَيْهَا عصارة البصل القوية وَقد جعل فِيهَا عصارة بخور مَرْيَم وَرُبمَا جعل مَعَ ذَلِك شَيْء من اليتوعات وَمن الميويزج وذرق الْحمام فَإِنَّهَا تفتح لَا محَالة. وَرُبمَا عجنت بمرارة الْبَقر والقنة مِمَّا ندخل فِي هَذَا وَكَذَلِكَ ورق السذاب ودهن الاقحوان. وَأكل الاقحوان نَفسه يدر الدَّم ويوسع المسام ودواء الهليلج بالبزور مَعَ نَفعه من البواسير يدر دم البواسير لما فِيهِ من البزور الملطفة. وَمِمَّا يدرالدم المحتبس أَن يُؤْخَذ من شَحم الحنظل ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن اللوز المر أَرْبَعَة دَرَاهِم وَيعْمل مِنْهُ فَتِيلَة طَوِيلَة ويمسك فِي المقعدة ويبدل كل سَاعَة بِحَيْثُ تكون خمس فتائل فِي خمس سَاعَات فَإِذا اشْتَدَّ الوجع يَجْعَل فِي المقعدة فَتِيلَة من دهن الْورْد وَأَمْسَكت وفصد الصَّافِن فصل فِي كَلَام الْأَدْوِيَة الباسورية والبثورات والذرورات الأصوب أَن يلطخ قبل الذرورات القوية بعنزروت مدوف فِي مَاء وَإِن كَانَ صبوراً على الوجع لطخ دَاخل المقعدة بنورة الْحمام وصبر يَسِيرا ثمَّ غسل بشراب قَابض ثمَّ ذَر الذرور ويذر على البواسير قشور النّحاس المسحوقة وَحدهَا وَمَعَ الرصاص المحرق وَأَيْضًا الزرنيخ والذراريح والنوشادر يذر عَلَيْهَا ويتدارك بِمَا سلف ذكره من السّمن وَنَحْوه وَأقوى من هَذِه أَن تكون معجونة ببول الصّبيان. وَهَذِه تجْرِي مجْرى الدَّوَاء الحاد. وَأما مَا هُوَ أرْفق من ذَلِك وألين فَمثل رماد قشور السرو مغسولاَ بشراب ورماد قيض الْبيض ورماد نوى التَّمْر المحرق والترمس المر الْيَابِس المحرق. وَمِمَّا يجْرِي مجْرى الْخَواص أَن يُؤْخَذ رَأس سَمَكَة مالحة ويجفف بِقرب النَّار ويخلط بِمثلِهِ جبنا عتيقاً ويذر على الْحلقَة وَكَذَلِكَ رماد ذَنْب سَمَكَة مالحة والشونيز من الذرورات الجيدة العجيبة النَّفْع وَمِنْهَا البخورات. وَالْقَوِي فِيهَا هُوَ البلاذر وَحده أَو مَعَ سَائِر الْأَدْوِيَة ومح الزرنيخ خَاصَّة والزرنيخ وَحده والكرنب وَحده. وَأما سَائِر الْأَدْوِيَة فَمثل أصل الأنجدان وأصل الدفلى والأشترغاز وأصل السوسن وأصل الْكبر وأصل الكرفس وأصل الحنظل وأصل الحرمل والقلى والأشنان والقنة وعروق الصباغين وبزر الكراث والخردل وبعر الْجمال والعنزروت. وتستعمل هَذِه فُرَادَى ومجموعة وَيجْعَل فِيهَا شَيْء من بلاذر ويعجن بدهن الياسمين وتقرّص وَتحفظ ليتبخْر بهَا. وَمِمَّا يَقع فِيهَا الأشنان والقلي والعنزروت وبعر الْجمال فَهُوَ نَافِع. والطرفاء رُبمَا كفى التبخّر بِهِ مرَارًا مُتَوَالِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 664</div>
</body>
</html>

