<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نُسْخَة بخور مركب: يُؤْخَذ أصل الْكبر وأصل الكرفس وورق الدفلى وأصل الشَّوْكَة الَّتِي هِيَ الْحَاج ومحروث وأصل السوسن والبلاذر بِالسَّوِيَّةِ يتَّخذ مِنْهَا بَنَادِق بدهن الزنبق وتستعمل بخوراً. وَقد قيل أَن التبخير بورق الآس نَافِع جدا وَكَذَلِكَ بجلد أسود سالخ مَعَ نوشادر وَهَذَا التبخير قد يكون بقمع مهندم فِي المقعدة من طرف وعَلى المجمرة مكبوبة من طرف ويبخر مِنْهُ. وَقد يكون بإجانة مثقوبة يجلس عَلَيْهَا وأوفق جمر بعر الْجمال. فصل فِي السيالات الَّتِي تُوضَع عَلَيْهَا وينطل بهَا مِنْهَا مياه حَادِثَة مثل مياه طبخ فِيهَا النورة الْحَيَّة والقلي والزرنيخ وَكرر ذَلِك ثمَّ عجن بهَا نورة وقلى والمياه الشبية شرباً وطلاء وَعَسَلًا بهَا مِمَّا يحبس سيلانها. طلاء وَهُوَ جيد مجرب ونسخته: يُؤْخَذ حَنْظَلَة رطبَة وتشقق أَربع فلق وتوضع فِي إِنَاء وَيصب عَلَيْهَا أَبْوَال الأبل الراعية وخصوصاَ الأعرابية غمرها وتوضع فِي شمس القيظ وَمُدَّة بالبول كلما نقص فَإِنَّهُ شَدِيد النَّفْع يُسْقِطهَا لَا محَالة. وَقد تطلى بالمرارات فَإِنَّهُ أكال للبواسير وَمَاء الخرنوب الرطب يغمس فِيهِ صوفة وَيُوضَع على البواسير فَيذْهب بهَا الْبَتَّةَ وَإِن حك بهَا دَائِما فعل ذَلِك كَمَا يفعل بالثآليل. وَكَذَلِكَ قثاء الْكبر الرطب والمروخات السّمن الْعَتِيق ودهن نوى المشمش ودهن نوى الخوخ وودك سَنَام الْجمل ودهن الخيري ودهن الْحِنَّاء. فصل فِي الفتائل والحمولات تغمس قطنة فِي عسل ويذرعليها شونيز محرق وتستعمل. وَقد تكون فتائل متخذة من الزرنيخين وَنَحْوهمَا وَجَمِيع الذرورية الفرورية يُمكن أَن يسْتَعْمل مِنْهَا فتائل بِعَسَل. وَمِمَّا هُوَ عَجِيب لكنه صَعب حاد أَن يقطع أصل اللوف قطعا صغَارًا وينفع فِي شراب يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ يمسك مَا أمكن وَقد زعم بَعضهم أَن النيلوفر إِذا اتَّخذت مِنْهُ فَتِيلَة نفع وَأَظنهُ فِي تسكين الوجع. فصل فِي المشروبات مِنْهَا حب الْمقل على النّسخ الْمَعْرُوفَة وَالَّذِي يكون بالصموغ وَالَّذِي يكون بالودع وَمِنْهَا حب الدادي ونسخته: يُؤْخَذ هليلج وبليج وأملج وشير أملج أَجزَاء سَوَاء دادي بَصرِي خمس جُزْء يلت بدهن المشمش حَتَّى ينعصر ويعجن بِعَسَل. والشربة من دِرْهَمَيْنِ إِلَى ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَحب السندروس. وَنسخت: يُؤْخَذ سندروس وقشور الْبيض شيطرج بزر كراث أَجزَاء سَوَاء نوشادر نصف جُزْء خبث الْحَدِيد أَرْبَعَة أَجزَاء يحبب كالنبق. والشربة مِنْهُ بِالْغَدَاةِ سِتّ حبات إِلَى سبع حبات ويهيّج الباه. وَأَيْضًا يُؤْخَذ هليلج أسود وبليلج وأملج من كل وَاحِد عشرَة قرع محرق سَبْعَة كهرباء ثَلَاثَة زاج دِرْهَمَانِ مقل عشروق درهما ينقع بِمَا الكراث ويحبب وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 665</div>
</body>
</html>

