<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آخرى: وَمِمَّا جزب توبال الْحَدِيد وبزر الكزاث وبزر النانخواه من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ ثَمَرَة الْكبر الْيَابِس ثَلَاثَة دَرَاهِم. والشربة كف بِمَاء الكراث. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ هليلج أسود مقلو بِسمن الْبَقر وبزر الرازيانج من كل وَاحِد جُزْء وحرف جزءان يشرب مِنْهُ كل يَوْم ملعقة بشراب. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ هليلج أسود مقلو بِسمن الْبَقر مَعَ مَاء الكرّاث ودهن الْجَوْز والاطريفل الصَّغِير والاطريفل بخبث الْحَدِيد. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ خبث الْحَدِيد المنخول المدقوق ثَلَاثَة دَرَاهِم مَعَ دِرْهَمَيْنِ حرف أَبيض يسقى منَّة على الرِّيق فِي أُوقِيَّة من مَاء الكراث وزن دِرْهَمَيْنِ من دهن الْجَوْز. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ زراوند طَوِيل وعاقر قرحا وحسك ولوز مر ونانخواه ويلقى عَلَيْهِ كفّ من وَأَيْضًا: يُؤْخَذ الأبهل الحَدِيث النقي وزن عشرَة دَرَاهِم وينقع فِي مَاء الكراث أَيَّامًا ويجفف فِي الظل ويسحق ويضاف إِلَيْهِ من بزر الحرمل وَمن الأنجدان الْكرْمَانِي وَمن الْحَرْف الْأَبْيَض وَمن الحلبة وَمن النانخواه من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم يقلى الْحَرْف والحرمل بدهن الْجَوْز ودهن المشمش ويدق سَائِر الْبَاقِيَة وَيجمع فِي برنية زجاج أَو مغضرة. والشربة مِثْقَال إِلَى مثقالين. وَمِمَّا هُوَ مُخْتَار مجرّب أَن يسقى من القنّة الْيَابِسَة دِرْهَمَيْنِ فِي مَاء فَإِنَّهُ يبريه. وَإِن سقِِي ثَلَاث مَرَّات لم يعد. والسكبينج والميعة من جملَة الْأَدْوِيَة الَّتِي تشرب للبواسير. وَإِن كَانَت الطبيعة لينَة نفع سفوف الهليلج بالبزور وَهُوَ يدر الدَّم. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ إدمان أكل اللوف بالعسل. وَأما الاطريفل بالخبث فَهُوَ يحبس الدَّم وينفع من الْبَاسُور. فصل فِي مسكنات الوجع يُؤْخَذ سكبينج ومقل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ ميعة دِرْهَم أفيون نصف دِرْهَم دهن نوى المشمش أُوقِيَّة وَنصف تحل الصموغ فِيهِ وَيجْعَل عَلَيْهَا نصف دِرْهَم جندبادستر وَأَيْضًا نيلوفر مجفف جُزْء خطمي نصف جُزْء وَأَيْضًا إكليل الْملك عدس مقشّر من كل وَاحِد جُزْء يجمع بمحّ الْبيض ودهن الْورْد وَأَيْضًا ورق الخطمي وإكليل الْملك معجونين بمخ الْبيض ودهن الْورْد وَأَيْضًا إِذا وضع عَلَيْهِم مرهم الدياخلون بدهن الْورْد وَشَيْء من زعفران والأفيون والميبختج كَانَ نَافِعًا وشحم البطّ شَدِيد النَّفْع. وَأَيْضًا سرطان نهري زوفا رطب شَحم كلي الماعز شمع أَبيض. وَأَيْضًا خصوصاَ إِذا كَانَ تورم أَن يُؤْخَذ بابونج وإكليل الْملك وَقَلِيل زعفران يسحق ويعجن بلعاب بزر كتَّان ومثلث ويضاف إِلَى هَذَا الْبَاب مَا نقُوله فِي بَاب ورم المقعدهَ فَإِنَّهَا تَنْفَع لتسكين أوجاع الْقطع والخزم والورم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 666</div>
</body>
</html>

