<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي استرخاء المقعدة قد يكون من مزاج فالجي أَو برد دون ذَلِك. والمزاج الفالجي قد يكون من رُطُوبَة بَارِدَة رقيقَة متشرِّبة فِي الْأَكْثَر وَقد يكون من رُطُوبَة هِيَ إِلَى حرارة وحرارتها بِسَبَب تشربها وتعرف تِلْكَ الْحَرَارَة باللمس وَقد يكون بِسَبَب ناصور أَو خزم باسور وقطعه إِذا أصَاب العضلة افة عَامَّة وَقد يكون بِسَبَب سقطة على الظّهْر أَو ضَرْبَة تضر بمبدأ العصب أَو تهتكه وَهَذَا يكون دفْعَة وَلَا علاج لَهُ. وَأما المزاجي فَيحدث قليلاَ قَلِيلا وَيقبل العلاج ويعرض من استرخاء المقعدة خُرُوج الثفل بِلَا إِرَادَة وَرُبمَا كَانَ هُنَاكَ تمدّد إِلَى خَارج فشابه الآسترخاء بِمَا يتبعهُ أيضأ من خُرُوج الثفل بِلَا إِرَادَة. وَكَثِيرًا مَا يتبع القولنج لما يُصِيب العضلة الحابسة من التمدد وَيعرف بلمس الصلابة. فصل فِي العلاج إِن كَانَ سَببه بردا شَدِيدا مَعَ مَادَّة أَو مَعَ غير مَادَّة جلس فِي مياه القمقم الْمَطْبُوخ فِيهَا أبهل وقسط وَجوز السرو وسنبل وَشَيْء من بزر الأذخر. وان احْتِيجَ إِلَى أقوى من ذَلِك حقن بالدواء الْمُسَمّى أوفربيوني الْمُتَّخذ من الأوفربيون وَاسْتعْمل عَلَيْهِ دهن الْقسْط وَغَيره. وَإِن كَانَت الْمَادَّة المرخية رُطُوبَة فِيهَا حرارة مَا يعرف ذَلِك باللمس أجلسته فِي مياه القوابض القوية المائلة إِلَى الْبرد ويخلط بهَا مسخنة. وَإِن ظَنَنْت أَن هُنَاكَ تمدداً فالمرخيات الملينة من الأدهان والشحوم وَغَيرهَا. وَفِي آخر ذَلِك يجب أَن تسْتَعْمل القابضة والمحرّكة الَّتِي فِيهَا تلطيف وَتَحْلِيل لينبه الْقُوَّة وتستفرغ الْمَادَّة مثل المَاء المالح وَالْمَاء الملوح والحنظل وَتَأمل أَيْضا مَا قيل فِي الْبَاب الَّذِي بعد هَذَا وَهُوَ فِي خروخ المقعدة. فصل فِي خُرُوج المقعدة قد يكون لشدَّة استرخاء العضلة الماسكة للمقعدة المثيلة إِيَّاهَا إِلَى فَوق وَقد يكون بِسَبَب أورام مقلبة. وعلاج الرَّاجِع أسهل من علاج المتورم الَّذِي لَا يرجع وعلاج كل. وَاحِد مَعْلُوم. والأصوب أَن يعالج بِمَا يعالج بِهِ وَيرد ويشد. وَإِن كَانَ لَا يرجع اسْتعْملت المرخيات وَيجب أَن نذكرالأدوية مُشَدّدَة للمقعدة مقبضة لَهَا فَإِن أَكثر الْحَاجة إِلَى أَمْثَالهَا فَإِنَّهَا إِذا اسْتعْملت وَردت المقعدة بعْدهَا إِن كَانَت ترتد وشدت نَفَعت. فَمِنْهَا مياه. يجلس فِيهَا وينطل بهَا قد طبخ فِيهَا الْأَدْوِيَة القابضة. وأوفق ذَلِك أَن يكون ذَلِك المَاء شرابًا قَابِضا. فَمن ذَلِك أَن يُؤْخَذ الْورْد والعدس وعنب الثَّعْلَب والسماق فتطبخ فِي المَاء وَيسْتَعْمل. وَهَذَا نَافِع أيضاَ إِن كَانَ هُنَاكَ ورم. وَمِنْهَا ذرورات من ذَلِك - إِذا لم تكن حرارة شَدِيدَة أَن يُؤْخَذ قشور شَجَرَة البطم ثَمَانِيَة دَرَاهِم جوز السرو وزن دِرْهَمَيْنِ إسفيذاج دِرْهَم يبل الْخَارِج بشراب قَابض وَيغسل بِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 670</div>
</body>
</html>

