<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَذَلِكَ لتسكين الوجع والتّجفيف والردع. وَإِذا علمت أَن فِي القروح وضراً فَاسق جالياً فِيهِ قُوَّة من إدرار مثل مَاء السكر وَمَاء الْعَسَل بِبَعْض البزور حَتَّى يدر وَيغسل ثمَّ أتبعه بالمجفافات يالأدوية المشروية الَّتِي يعالج بهَا مَا لَيْسَ بالخبيث جدا من قُرُوح الْكُلية ّ مثل بزر الخطمي وبزر المرو وأصولها بِمَاء الْعَسَل وبزر الكاكنج وَمَاء عِنَب الثَّعْلَب خُصُوصا الْجبلي وَأَيْضًا بزر القثاء والطين الأرمني بالجلاب والبرشاوشان بِمَاء الْعَسَل ولأصل السوسن تجفيف وتنقية وإنضاج وتغرية. وَأَيْضًا بزر كتَّان وكثيراء جُزْء جُزْء تشاستج جزءان بِمَاء الْعَسَل وَأَيْضًا حب الصنوير وبزر الْخِيَار يستف مِنْهُمَا رَاحَة. وَأَيْضًا بزر الخشخاش المقلو المسحوق يُؤْخَذ مِنْهُ دِرْهَم وَنصف فِي مَاء أغلي فِيهِ الْإِذْخر وأصل السوسن. وَأقوى مِمَّا ذَكرْنَاهُ فطراساليون أَو دوقو بشراب ريحاني وَقَلِيل طين أرمني وَقد ينْتَفع بسقي الْمقل محلولاً مَعَ صمغ البطم الطين الْمَخْتُوم أَجزَاء سَوَاء. والشربة إِلَى مِثْقَال فِي شراب حُلْو وَأَيْضًا دَقِيق الكرسنة قوي التنقية والتجفيف مَعهَا فَإِذا جمع محه مثل الطين الْمَخْتُوم والأقاقيا وعصارة لحية التيس تمت فَائِدَته. والإيرسا أَيْضا قوي يفعل بِهِ هَذَا الْفِعْل وَنَحْوه. وَأما المركبات فَمثل مَا يُؤْخَذ من بزر القثاء المقشًر خَمْسَة وَثَلَاثُونَ حَبَّة وَمن حب الصنوير اثْنَتَا عشرَة حَبَّة وَمن اللوز خمس حبات عددا وَمن الزَّعْفَرَان مَا يكون مثل وزن هَذِه وَيشْرب على الرِّيق فَإِن كَانَت الْحَرَارَة شَدِيدَة فبدل حب الصنوبر بحب الْخِيَار. وَأَيْضًا حب الصنوير عشرُون حَبَّة حب القثاء أَرْبَعُونَ حَبَّة نشاستج دِرْهَم وَنصف يسقّى قي رَطْل من مَاء أغلي فِيهِ الناردين وبزر الكرفس من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم حَتَّى عَاد إِلَى الرّبع وَأَيْضًا طين مختوم وَدم الْأَخَوَيْنِ وكندر ونشاء وبزر بطيخ وبزر الكرفس وبزر القثاء وبزر القرع وَرب االسوس وَلَك وراوند صيني ولوز الصنوبر الْكِبَار والخشخاش وبزر البنج أَجزَاء سَوَاء يسقى على مُوجب الْمُشَاهدَة بميبختج. وأيضآ حب الصنوبر ثَلَاثُونَ حَبَّة لوز مقشر عشرُون التَّمْر اللحيم خمس عشرَة تَمْرَة كثيراء أَرْبَعَة مَثَاقِيل. رب السوس أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران سدس مِثْقَال يعجن بميبختج وَيسْتَعْمل. وَإِذا اشْتَدَّ الوجع فَيجب أَن يعرض عَن العلاج للقرحة ويعالج بِمثل هَذَا الدَّوَاء. ونسخته: يُؤْخَذ من بزر البنج دانق أفيون قِيرَاط بزر الْخِيَار دِرْهَمَانِ بزر الخس دِرْهَم بزربقلة الحمقاء دِرْهَم فَإِنَّهُ يسكّن الوجع فِي الْحَال. وَإِذا كَانَ الوجع قَلِيلا سكنه شرب اللَّبن مَكَان المَاء وشراب البنفسج. وَمن القوية قوفي وأقراص الكاكنج وأقراص اسقلسادس وأقراص ديسقوريدوس وسفوف اللكّ والزراوند الْجبلي ببزر الكاكنج. وسفوف كمادريوس قوي جدا وَكَثِيرًا مَا تَنْفَع الحقن الدوسنطارية على سَبِيل الْمُجَاورَة وَقد تسْتَعْمل أضمدة من هَذَا الْقَبِيل تجْعَل على الظّهْر وَعند شدّ الْوسط والمواضع الخالية مثل دَقِيق الكرسنّة مطبوخاً بشراب وَعسل. وَأَيْضًا ورد يَابِس وعدس وَعسل وَحب آس يضمّد بِهِ. وَهَذَا أَيْضا يمْنَع التعفّن والتوسع. وَمن المروخات دهن الْحِنَّاء ودهن شَجَرَة المصطكي ودهن السفرجل. وَرُبمَا خلط بهَا مثل الميعة وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى مثل شَحم البط للتليين. وَأما النواصير فَلَا علاج بهَا إِلَّا التجفيف وَمنع الْفساد. أما التجفيف فبإدامة تنقية الْبدن واحتراز عَن الامتلاء بخشب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 685</div>
</body>
</html>

