<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ودسومات وقوى مرخية وقوى مَدَرَة فعلت مَعَ الإسهال التليين وَكسرت الوجع وأعانت على إِخْرَاج الْحَصَاة. وَإِذا كَانَ الوجع شَدِيدا وَكَانَ إِذا عولج بِمَا ذَكرْنَاهُ يسكن ثمَّ إِذا عولج بالأدوية الحصوية يثور فالأصوب أَن يمسك عَن الْأَدْوِيَة القوية التحريك ويشتغل بحقن لينَة ملينة ومروخات وقيروطيات مرخية ملينة مزلقة. وَرُبمَا نفع فِي هَذَا الْوَقْت اسْتِعْمَال الْقَيْء وَذَلِكَ مِمَّا يقلل الْموَاد الْمُزَاحمَة للحصاة وَرُبمَا ضرّ بِمَا يجذب الْحَصَاة إِلَى فَوق. وَإِن كَانَ الوجع مِمَّا لَيْسَ يفتر الْبَتَّةَ فَلَا بُد من سقِِي مَا يخدر وأففصله الفلونيا. وَأَيْضًا الدَّوَاء اللفاحي والترياق الَّذِي لم يعْتق بل هُوَ إِلَى الطراوة وَقُوَّة الأفيون فِيهِ بَاقِيَة فَإِنَّهُ ينفع من وُجُوه كَثِيرَة من جِهَة الترياقية وَمن جِهَة الإدار وتفتيت الْحَصَاة وَمن جِهَة تخدير الوجع. وَرُبمَا أعَان فِي الإيلام ريح فِي الْكُلية مزاحمة أَيْضا للحصاة وتعرف بعلامات ريح الْكُلية أَو ريح فِي الأمعاء مزاحمة وَيعرف بعلاماته فَيجب حِينَئِذٍ أَن يفزع إِلَى مَا يكسر الرّيح من مثل السذاب وبزره وبزر الكرفس والأنيسون والنانخواه والكراويا والشونيز سقيا فِي مثل مَاء الْعَسَل أَو تضميد أَو اتِّخَاذ قيروطي مِنْهَا فِي دهن أَو اسْتِعْمَالهَا فِي حقنة. فَإِن كَانَت الْحَصَاة لورم حَار عولج بعلاج ورم الْكُلية أَولا ويطفأ بِمَا تعرفه. وَقد سبق منا بَيَان ذَلِك من النطولات والضمادات والقيروطات المبردة الَّتِي سلفت لَك قي أَبْوَاب كَثِيرَة مرشوشاً عَلَيْهَا شَيْء من خل حَتَّى تنفذ وَكَذَلِكَ يحقن بِهَذِهِ العصارلت وبدهن الْورْد مَعهَا وَإِن احْتِيجَ إِلَى فصد فعل. وَإِن كَانَت لورم صلب عولج بِمثل اللعابات الحارة لعاب بزر كتَّان والحلبة والخطمي وبزر المر ومخلوطه بِمَاء يبرد. وَكَذَلِكَ البابونج وإكليل الْملك والحسك والشبث وَهَذِه تسعمل مشروبة وتستعمل حَقنا وتستعمل أطلية. وَإِذا اسْتعْملت أطلية فَيجب أَن يَجْعَل فِيهَا مثل الراتينج والسكبينج والأشق والميعة والجندبادستر وَمثل المر وَأَيْضًا الأدهان الحارة مَعَ تَقْوِيَة مَا. فصل فِي نسسخة المراهم وَمن المراهم مرهم الدياخيلون ومرهم الشمحوم وَغير ذَلِك فَإِذا رَأَيْت نضجاً أدررت حِينَئِذٍ فصل فِي تغذيتهم وَأما أغذية أَصْحَاب الْحَصَاة فَمَا يُخَالف الأغذية الضارة لَهُم وَلُحُوم العصافير المشوية الرَّمَادَة وعصافير الدّور والفراخ المهراة بالطبخ لَا تضرهمء وَكَذَلِكَ مَا لطف من اللحمان وَلحم السرطان المشوي يَنْفَعهُمْ وَيجب أَن يَقع فِي طعامهم الحرشف والهليون خُصُوصا الْبري وَمَاء الحمص بالزيت وبدهن القرطم ودهن الزَّيْت وَمَا أشبه ذَلِك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 695</div>
</body>
</html>

