<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَقد يبزر مملوحها ومشويها بالفلفل والساذج وَنَحْوه وَيشْرب مسحوقها عِنْد تقديد أَو احتراق بشراب صَاف أَو بالعسل أَو بِمَاء الْعَسَل أَو بالحنديقون وَكَذَلِكَ كل وَاحِد من هَذِه الْأَدْوِيَة. وَزعم قوم أَن هَذَا العصفور هُوَ عُصْفُور الشوك وَهَهُنَا طَائِر يُسمى بالإفرنجية صفراغون لَا أَدْرِي هُوَ ذَلِك أَو غَيره زَعَمُوا أَنه إِذا جفف وَشرب قَلِيلا قَلِيلا أخرج الْحَصَاة من كل مَوضِع. وَقد ذكر قوم أَن الْحَصَاة نَفسهَا تخرج الْحَصَاة. وَأَيْضًا ذرق الْحمام وذرق الديك. زعم حنين والكندي أَنه إِذا سقِِي مِنْهُ الْكَبِير دِرْهَمَيْنِ وَالصَّغِير نصف دِرْهَم مَعَ مثله سكّراً طبرزذ أخرج كل حَصَاة. وَرُبمَا جعل مَعَه فلفل وملح وخصوصاً فِي طبيخ المشكطرا مشيع وَأَيْضًا الخنافس المجففة. وَزعم بَعضهم أَن تدخين مَا تَحت الذّكر بشوك الْقُنْفُذ قد يَبُول الْحَصَاة وَهَذَا مِمَّا لَا أحقه أَنا. وَأما الْأَدْوِيَة الَّتِى تخلط بِهَذِهِ الْأَدْوِيَة لتنفذ فَمثل الفلفل والفوذنج والدارصيني ولهذه مَعَ تِلْكَ مَعُونَة فِي بَاب تَحْرِيك الْحَصَاة. وَأما الْأَدْوِيَة الَّتِي تخلط بهَا لتدر بِقُوَّة وَتخرج الْفضل الغليظ فَمثل البزور الْمَعْرُوفَة وخصوصاً الحلبة وَمثل الدوقو والمو والفو والأسارون والوج والنانخواة والكاشم والسساليوس وبزر الفنجنكشت والأذخر والقردمانا. وَرُبمَا جسر بعض النَّاس على اسْتِعْمَال الذراريح. وَهَذِه الْأَدْوِيَة مَعَ شدَّة إدرارها فَلَيْسَتْ بعادمة التَّأْثِير فِي الْحَصَاة. وَأما الْأَدْوِيَة الَّتِي تخلط لتريث قَلِيلا قَلِيلا فَمثل الصموغ وَرُبمَا كَانَت فِي أَنْفسهَا فعلة فِي الْحَصَاة كصمغ البسفايج وصمغ الْجَوْز. وَأما الْأَدْوِيَة المسكّنة للوجع فَمثل بزر الْكَتَّان ولعابه وَمثل الجلوز والفندق وبزر الخطمي. وَلها ترييث أَيْضا للأدوية الخصوية وموافقة لجرمَ الْكُلية. وَمن المخدرات مَا تعرفه. وَأما الْأَدْوِيَة المقوّية فَمثل البهمن والزرنباذ والسوسن الْيَابِس وبزر الفنجنكشت وَأَيْضًا بزر الحسك وَأَيْضًا مثل الْورْد والجلنار والأذخر والصندل. فصل فِي الْأَدْوِيَة المركبة وَأما الْأَدْوِيَة المركبة للحصاة فَمثل المثروديطوس فَإِنَّهُ قوي فَاضل فِي حَصَاة الْكُلية وَمثل الشجرينا وَمثل معجون العقارب الْمَعْرُوف للكلية والمثانة. وَأَيْضًا الدَّوَاء الْمُتَّخذ بِدَم التيس الَّذِي يُسمى يَد الله لجلالته والدواء الْمَعْرُوف بالخزائني الْمُتَّخذ بدهن البلسان وَهُوَ عَجِيب. وَمثل دَوَاء قوي جرّبناه نَحن ونسخته: يُؤْخَذ من رماد الزّجاج وَمن رماد العقارب. ورماد أصل الكرنب النبطي ورماد الأرنب وحجارة الآسفنج وَدم التيس المجفف المسحوق ورماد قشر الْبيض المفرخ وَالْحجر الْيَهُودِيّ وصمغ الْجَوْز والوج أَجزَاء سَوَاء وَمن الفطراساليون والدوقو والمشكطرا مشيع والصمغ وبزر الخطمي والفلفل من كل وَاحِد جُزْء وَنصف يعجن بِعَسَل ويحفظ والشربة مِنْهُ إِلَى مثقالين فَمَا فَوْقه بِمَاء الحسك الْمَطْبُوخ مَعَ الحمص الآسود. وَهَذَا صَالح أَيْضا للمثانة. وَأَيْضًا رماد أصل الكرنب النبطي ورماد الْبيض المفرخ وبرادة الْحجر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 692</div>
</body>
</html>

