<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْيَهُودِيّ الذّكر وَالْأُنْثَى يجمع ويسقى مِنْهُ قدر ملعقة فِي شراب أَو مَاء الحسك. وَهُوَ أَيْضا نَافِع لحصاة المثانة يُخرجهَا مثل الطين الْأَبْيَض. وَمِمَّا هُوَ قوي جَامع أَن يُؤْخَذ بزر الْبِطِّيخ وزجاج محرق وَقلت أَجزَاء سَوَاء بِمَاء الحمص وَأَيْضًا ذرق الْحمام وذرق الديك يعْطى مِنْهُمَا شَيْء بِمَاء الفجل أَو بِالشرابِ أَو بِالْمَاءِ الْحَار فَهُوَ جَامع النَّفْع. أُخْرَى قوّية: يُؤْخَذ كندس دِرْهَم ذرق الْحمام دِرْهَم خنافس نصف دانق يدق وَيُعْطى بشراب. وَأَيْضًا حِجَارَة الاسفنج وأسقِولوِقندريون وبرشاوشان وبزر خطمي وفطراساليون أَجزَاء سَوَاء. والشربة مِقْدَار الْحَاجة فِي مَاء الكرفس أَو مَاء الْأُصُول أَو مَاء الحسك أَو مَاء الفجل. وَأَيْضًا مِمَّا هُوَ جَامع حبّ ثَمَرَة البلسان وفوذنج برّي يَابِس وَحجر الآسفنج وبزر الْخَبَّازِي والبادروج الْيَابِس أَجزَاء سَوَاء يدق وَيُعْطى مِنْهُ كل يَوْم ملعقة بشراب ممزوج أَربع أَوَاقٍ. وَمِمَّا هُوَ أخصّ بِالْكُلِّيَّةِ ميسوسن دِرْهَمَيْنِ سموربيون دِرْهَمَيْنِ فلفل أَرْبَعَة دَرَاهِم الشربة مِقْدَار مَا يحس بالسكنجبين العنصلي. وَأَيْضًا سذاب برّي وخبازي بري وأصل الكرفس أَجزَاء سَوَاء يُؤْخَذ مِنْهَا ملعقتان ويطبخ فِي شراب ويصفى وَيشْرب. وَأَيْضًا أصل بنطافلن بالسكنجبين العسلي أَو مَاء الْعَسَل. وَأَيْضًا بزر الفجل والقلت أَجزَاء سَوَاء يعْطى مِنْهَا مثل بندقة بدهن الياسمين. وَأَيْضًا دَوَاء مجرب. نسخته: يُؤْخَذ بزر بطيخ والقرطم والزعفران والقلت يسقى سقيا بعد سقِِي. وَأَيْضًا يُؤْخَذ حب المحلب المقشر المدقوق مثقالان زعفران مِثْقَال وراوند نصف مِثْقَال يعجن بِعَسَل. الشربة أريعة دَرَاهِم وَأَيْضًا يُؤْخَذ قردماناً راوند من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ مَعَ مثله قشور أصل الْغَار وَأَيْضًا بزر الحرمل والمقل يحْسب مِنْهُمَا والشربة كل يَوْم دِرْهَم بِمَاء ورق القجل والراسن الرطب أَو بِمَاء الزَّيْتُون. صفة دَوَاء فائق مسكن للآلام ومخرج لَهَا: يُؤْخَذ من السموربيون وَهُوَ كرفس بري يعرف بكرفس الْفرس أُوقِيَّة سعد مصري سنبل الطّيب بزر خشخاش أييض دارصيني سليخة فلفل أَبيض بزر الجزر يبروح من كل أُوقِيَّة وَنصف حجر يَهُودِيّ نصف أوقّية الْحجر المجلوب من بِلَاد ماقادونيا نصف أُوقِيَّة يعجن بِعَسَل - والشربه بندقة بشراب وَهَذَا دَوَاء ينفع من تكو ن الْحَصَاة ونسخته يُؤْخَذ بزر صامريوما ومشكطرا مشيع وبزر خطمي من كل وَاحِد درخمي بزر القثاء البستاني بزر الْبِطِّيخ وكثيراء من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يخلط الْجَمِيع ويتناول. والشربه درخمي مَعَ شراب لطيف ممزوج. أُخْرَى: تُؤْخَذ الْحِجَارَة الْمَوْجُودَة فِي الاسفنج وأصل الحسك وبزر الجزر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ بزر القثاء وبزر الخطمه ونشاء من كل وَاحِد درخمه بزر الرازيانج أنيسون وجعدة من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَقد يسقون مياهاً طبخت فِيهَا لأدوية ّ الحصوية ومفتتاتها مثل مياه طبخ فِيهَا كمافيطوس وجعدة والفوذنج والسيساليون وأصل الحسك وثمرته والآسقولو قندريون وأصل الخبازى والبرشاوشان وعصا الرَّاعِي وأصل الثيل وأصل الغافت وبزر خطمي وصامريوما وشواصرا وومشكطرا مشيع وَغير ذَلِك مَعَ المدرات. وَإِذا استعملوها فِي أَيَّام الصِّحَّة منعت تولد الْحَصَاة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 693</div>
</body>
</html>

