<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَاحِد ثلثا جُزْء يجمع الْجَمِيع بِشَيْء من دهن الْورْد والشمع وَيسْتَعْمل فِي الزرق. وَرُبمَا زيد فِيهِ زراوند جُزْء. وأخفّ من ذَلِك العنزروت والنشا والإسفيذاج يرْزق بِاللَّبنِ فَإِن قوّيته بالرصاص المحرقَ والكندس كَانَ قَوِيا. قرص مجرّب: يُؤْخَذ هيوفا فسطيداس طين مختوم وبسذ كهرباء نشا بزر الْخِيَار بزر الخطمي بزر الْبِطِّيخ أَو منفذ كبزر الكرفس أَو دوقو أَو فطراساليون وأ قراص الكاكنج. وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم نشا أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن رب السوس ثَمَانِيَة دَرَاهِم بزر البقلة الحمقاء ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف لوز حُلْو مقشر بندق مشوي من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم حب الصنوبر ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف بزر كرفس دوقو بزر الجرجير حب المحلب مقشراً من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف بزر الحماض ولوز مقشر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم كثيراء وصمغ اللوز وبزر البنج أفيون من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم حمص أسود عشرَة راهم زعفران خَمْسَة يعجن بميبختج ويقرّص دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ وَيشْرب بِمَاء الفجل أَو مَاء الكرفس أَو مَاء الحمص الآسود وخصوصاً على نقاء القرحة. وَيجب أَن يقل شرب المَاء الْبَارِد. وَإِذا اشْتَدَّ الوجع أَزْرَق فِيهِ الشياف الْأَبْيَض الَّذِي للعين فِي لبن النِّسَاء وَأَيْضًا يقرب مِنْهُ خشخاش وأفيون وشحم دَجَاج بحقنة أَو حمول أَو زرق. فصل فِي جرب المثانة يعلم جرب المثانة من حرقة الْبَوْل ونتنه ووجع شَدِيد مَعَ حكة ورسوب نخالي وَرُبمَا سَالَ عَن الورم رطوبات وَرُبمَا سَالَ الدَّم. فصل فِي العلاج يجب أَن يسْتَعْمل الجوالي المنقية ثمَّ المجففة بِغَيْر لذع وَيكون جَمِيع ذَلِك بِالْجُمْلَةِ أقوى مِمَّا فِي سَائِر القروم. وتُستعمل أدوية جرب الْكُلية مزروقة فِيهَا ومشروبة وَيشْرب أيضاَ المغريات المبردة مثل لعاب بزر السفرجل وبزرقطونا بدهن اللوز وتنفعه الأغذية العذبة الكيموس اللزجة مثل الأكارع والأمراق الدسمة بدهن اللوز وَمَاء الشّعير والهريسة بِلَحْم الطير والألبان مثل لبن آلاتان والماعز والنعاج وَالْبَقر وإدامة تنقية الْبدن. فصل فِي جمود الدَّم فِي المثانة يدل عَلَيْهِ عرُوض كرب ومقارنة غشي وَبرد أَطْرَاف وَصغر نفس ونبض مَعَ التَّوَاتُر وعرق بَارِد وغثيان. وَرُبمَا كَانَ مَعَه نافض مَعَ سبوق بَوْل دم أَو ضَرْبَة أَو سقطة على المثانة. فصل فِي العلاج علاجه علاج الْحَصَاة وَرُبمَا كفى الْخطب فِيهِ شرب السكنجبين. وَإِن تقيأ بِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 704</div>
</body>
</html>

