<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالسذاب والفوذنج والشبث مَعَ شَيْء قوي من جندبيدستر أَو الحلتيت أَو السك بِأَن تزرق هَذِه الأدهان مَعَ شَيْء من جندبيدستر فِي الاحليل أَو تزرق فِيهِ عصارة السذاب مَعَ الْمسك أَو دهن البان مَعَ الْمسك أَو الغالية فِي دهن الزئبق. وَنَذْكُر مَا قيل لَك فِي بَاب الْكُلية من أَن الْكُلية والمثانة إِذا كَانَتَا وجعتين أَو معتلّتين فَلَا يقرب بَنَادِق البزور فَيَزْدَاد الوجع وَلَا المخدرات بل المَاء الفاتر بِقدر مَا لَا يجذب وَلَا يخدر شَيْئا. الْمقَالة الثَّانِيَة الْأَوْقَات الَّتِي تعرض الْبَوْل فصل فِي كَيْفيَّة خُرُوج الْبَوْل الطبيعي والمثانة تمغ الْبَوْل بِأَن تنقبض عَلَيْهِ من جَمِيع الجوانب كالعاصرة وتنفتح عضلتها الَّتِي على فمها وتعصر عضل المراق. فصل فِي آفَات الْبَوْل هِيَ حرقة الْبَوْل وعسر الْبَوْل واحتباسه وسلسه وَمن جُمْلَتهَا كثرته وتقطيره وديانيطس فِي جملَة كثرته. فصل فِي حرقة الْبَوْل حرقة الْبَوْل سَببهَا إِمَّا حِدة الْبَوْل وبورقيته بِسَبَب مزاجي أَو بِسَبَب فقدان مَا أعدَ لتعديله وَهُوَ الرُّطُوبَة المغدة فِي اللحوم الغددية الَّتِي هُنَاكَ فَإِنَّهَا تجْرِي على المجرى وتغريه وتخالط الْبَوْل أَيْضا فتعدّله. فَإِذا فنيت فقد الْموضع التغرية وَالْبَوْل التلزيج وَالتَّعْدِيل فَحدثت حرقة الْبَوْل. وَمِمَّا يفنيها كَثْرَة الْجِمَاع فَإِن هَذِه الرُّطُوبَة قد تخرج مَعَ الْجِمَاع وبمحاورة الْمَنِيّ خُرُوجًا كثيرا وَأَيْضًا الْعِلَل المذيبة للبدن. وَإِمَّا قُرُوح تكون فِي مجاري الْبَوْل الْقَرِيبَة من الْقَضِيب وجرب فتحرقَ. وعلامة الأول حِدة الْبَوْل وَأَن لَا يكون مدّة. وعلامة الثَّانِي بروز الْمدَّة وَالدَّم. وَكَثِيرًا مَا يُؤَدِّي الأو ل إِلَى الثَّانِي على مَا علمت فِيمَا سلف فَالْأول كالمقدمة للثَّانِي مثل إسهال الصَّفْرَاء فَإِنَّهُ كالمقدمة لقروح الأمعاء. فصل فِي علاج حرقة الْبَوْل إِن كَانَت مَعَ مُدَّة وَدم فعلاجها علاج قُرُوح المثانة ونواحيها وَقد فصل ذَلِك. نُسْخَة جَيِّدَة لذَلِك: تتَّخذ أَقْرَاص على هَذِه الصّفة بزر الْبِطِّيخ وَالْخيَار وَحب القرع من كل وَاحِد عشرُون درهما كندر وصمغ وَدم أَخَوَيْنِ من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أفيون ثَلَاثَة دَرَاهِم بزر كرفس دِرْهَم يسقى بشراب الخشخاش. والشربة دِرْهَمَانِ بعد أَن يَجْعَل مِنْهَا أَقْرَاص. فَإِن لم تكن قُرُوح وَلَا مُدَّة فأفضل علاجها تَعْذِيب الْبَوْل باستفراغ الفضول
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 707</div>
</body>
</html>

