<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي العلاج لَهما جَمِيعًا إِن كَانَ السَّبَب مُدَّة أَو خلطاً فَيجب أَن يعالج بالمفتّحات والمدرّات القوية الَّتِي تعرفها إِن لم يخف أَن الْأَمر أعظم من أَن ينفع فِيهِ مدرّ إِذا اسْتعْمل أنزل مَادَّة آخرى إِلَى المثانة وَزَاد الوجع والتمدّد وَلم يخرج شَيْء. ولماء الفجل تَأْثِير قوي فِي هَذَا الْبَاب حَتَّى يجب أَن يكون الإدام هُوَ. وَكَذَلِكَ لماء الحمص الآسود. وأماالمدرات فَمثل فطراساليون والأشق والدوقو والمو والفوة والحماما والقسط والسساليوس والوج والشبث وبزره. كل ذَلِك فِي مَاء الفجل الْمَطْبُوخ أَو مَاء الحمص الآسود أَو فِي مَاء الحسك أَو فِي عصارة الكرفس والرازيانج خُصُوصا الْبري. والسكنجبين العنصلي نَافِع جدا أَو الترياق الْفَارُوق والمثروديطوس شَدِيد الْمَنْفَعَة. ودواء الكركم والأمررسيا ودواء قباذ الْملك. وَأما الْأَطْفَال فيسقون هَذَا فِي لبن الْأُمَّهَات أَو تسقى مرضعاتهم ذَلِك. فصل فِي صفة مدر قوي يُؤْخَذ الأبهل والأسارون والحماما والنانخواه وفطراساليون وبزر كرفس وفو ة الصَّبْغ واللوز المر والسنبل من كل وَاحِد عشرُون درهما بزر الْبِطِّيخ عشرَة دَرَاهِم أجساد الذراريح الْمُقطعَة الرؤوس والأجنحة وزن دِرْهَم يحل الأشق بمثلث رَقِيق ويتخذ مِنْهُ بَنَادِق. الشربة إِلَى ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَأَيْضًا دَوَاء الأبهل والحلتيت الْمَذْكُور فِي بَاب جمود الم فِي المثانة شرباً وزرقاً. وَقد تؤلف أدوية يَقع فِيهَا الجندبيدستر والفربيون والزنجبيل وَدَار فلفل ودهن البلسان. وَرُبمَا جعل فِيهِ أفيون وبزر بنج لسَبَب الوجع وَأَنت ترَاهَا فِي القراباذين. وَجَمِيع الْأَدْوِيَة الحصوية نافعة لهَذَا ولأكثر الْأَصْنَاف كَانَت عَن حر أَو برد بعد أَن لَا يكون ورم أَو قرحَة. وَهِي مثل رماد العقارب وحصاة الآسفنج ورماد الزّجاج وَمِمَّا لَهُ خاصية فِيمَا يُقَال مثانة ابْن عرس مجففة يشرب مِنْهَا ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي شراب ريحاني. وَأَيْضًا السرطان النَّهْرِي المحرق وزن دِرْهَمَيْنِ بشراب وخصوصاً للصبيان. وَقد ذكرنَا أدويه آخرى فِي علاج مَا سَببه برد المثانة يجب أَن يقْرَأ فِي هَذَا الْموضع أَيْضا. وَأما الْكَائِن بِسَبَب جمود الْعلقَة فيعالج بِمَا ذكرنَا فِي بَاب جمود الْعلقَة فِي المثانة. وَقد تسْتَعْمل أضمدة من هَذِه الْأَدْوِيَة مَعَ مَاء الفجل وَقد يطلى بالترياق والمصطكي والأمروسيا ودواء الكركم ودواء قباذ الْملك وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى نطولات قَوِيَّة متخذة من مثل الحرمل والمشكطرا مشيع مَعَ ذرق الْحمام. وَأَيْضًا: من البورق وعاقرقرحا والخردل فَإِنَّهُ نَافِع وَهُوَ الضماد الَّذِي نَحن واصفوه مجرب جدا. صفة ضماد جيد: يُؤْخَذ حب الْغَار والشبث وحماما وإكليل الْملك ودقيق الحمص الآسود وبابونج من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم دوقو وبزر الفجل وبزر الكرفس البستاني والجبلي من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم يتَّخذ مِنْهُ ضماد بدهن البلسان أَو بدهن السوسن يعجن بِمَاء الكرنب الأرمني.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 711</div>
</body>
</html>

