<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِسَبَب كَثْرَة جذبه الرطوبات من الْبدن وَمنعه إِيَّاه مَا يجب أَن يَنَالهُ من فضل الرُّطُوبَة بِشرب المَاء وَأَنت تعلم وتعرف العلامات مِمَّا قَرَأت إِلَى هَذَا الْوَقْت. فصل فِي العلاجات أَكثر مَا يعرض ديانيطس من الْحَرَارَة النارية فَلذَلِك أَكثر علاجه التبريد والترطيب بالبقول والفواكه والربوب الْبَارِدَة مِمَّا لَا يدر مثل الخس والخشخاش والسكون فِي الْهَوَاء الْبَارِد الرطب وَالْجُلُوس فِي اَبزن بَارِد حَتَّى يكَاد يخضرّ ويخصر ليسكن عطشه وتبرد كليته وتشتد عضلته. وينفع فِيهِ شم الكافور والنيلوفر وَنَحْوه من الرياحين الْبَارِدَة. وَمِمَّا ينفع من هَذَا التنويم والشغل عَن الْعَطش وتدبير الْعَطش وَهُوَ التَّدْبِير الْمُقدم فَيجب أَن يشْتَغل بِهِ وَلَو بسقي فضل من المَاء. وأجود ذَلِك أَن يسقى المَاء الْبَارِد جدا ثمَّ يقيأ ويكرر هَذَا عَلَيْهِ. وَيجب أَن يصرفوا المائية عَن الْكُلية بالقيء وبالتعريق الْقوي وتخدير نَاحيَة الْقطن مِمَّا ينفع بإنامة الْقُوَّة عَن التقاضي للْمَاء وعجزها عَن جذبه أَيْضا. وَمِمَّا يجب أَن يجتنبوه إتعاب الظّهْر وَتَنَاول المدرات وتليين الطبيعة يَنْفَعهُمْ وَلَو بالحقن اللينة المعتدلة فَإِن أَكْثَرهم يكونُونَ يابسي الطبيعة وَرُبمَا احتاجوا إِلَى الفصد فِي أَوَائِل الْعلَّة. وَمن المشروبات النافعة الدوغ الحامض المبرّد. وأجوده أخثره وخصوصاً من لبن النعاج وَمَاء القرع المشوي وعصارة الْخِيَار ببزرقطونا وَمَاء الرُّمَّان الحامض وَمَاء التوت وَمَاء الإجاص وأمثال هَذِه وَتَكون أشربته من هَذَا الْقَبِيل يشْربهَا دون المَاء كشربه المَاء ماقدر وَرب النعناع يَنْفَعهُمْ جدا وَمَاء الْورْد بل عصير الْورْد فِي وقته نَافِع لَهُم ومسكن لعطشهم. والشربة قدر قوطوليين وَأَيْضًا المَاء المقطر من دوغ الْبَقر أَو دوغ النعاج الحامض يَنْفَعهُمْ ويسكن عطشهم. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ فِيمَا يُقَال أَن تنقع ثَلَاث بيضات فِي الْخلّ يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ تحسى. وَمِمَّا جربناه لَهُم أَن يتَّخذ الففاع لَهُم من دَقِيق الشّعير وَمَاء الدوغ الحامض المروق بعد تخثير الدوغ يُكَرر اتِّخَاذ الفقاع مِنْهُ مرَارًا وترويقه ثمَّ اسْتِعْمَاله من دَقِيق الشّعير فقاعاً وَكلما كرر هَذَا كَانَ أبرد فيشرب مبرداَ وَمن الْأَدْوِيَة أَقْرَاص الجلنار على هَذَا الْوَصْف. ونسخته: يُؤْخَذ أقاقيا وزن دِرْهَمَيْنِ ورد ثَلَاثَة دَرَاهِم جلنار أَرْبَعَة دَرَاهِم صمغ دِرْهَم كثيراء نصف دِرْهَم يشرب بلعاب بزر قطونا وَمَاء بَارِد أَو بِمَاء القرع أَو الْخِيَار أَو بِمَاء وَأَيْضًا نُسْخَة مجربة: أَقْرَاص الطباشير بِمَاء القرع أَو الْخِيَار أَو بِمَاء الرُّمَّان أَو يُؤْخَذ من الطباشير والطين الْمَخْتُوم والسرطان النَّهْرِي المحرق المغسول من كل وَاحِد جُزْء وَمن اللك ثلث جُزْء وَمن بزر الخشخاش وبزر الخس من كل وَاحِد جُزْء وَنصف يجمع بلعاب بزر قطونا ويقرص. والشربة مِنْهُ كَمَا ترى. فصل فِي الأضمدة من الأضمدة مَا يتَّخذ من الْأَدْوِيَة الَّتِي فِيهَا تبريد ثمَّ تَشْدِيد ونسخته: يُؤْخَذ السويق وعساليج الْكَرم وَإِن وجد من زهر السفرجل والتفاح والزعرور شَيْء جمع إِلَيْهَا وَكَذَلِكَ الْورْد الرطب والريباس والحصرم وعصا الرَّاعِي وقشور الرُّمَّان يخلط الْجَمِيع خلط الضماد ويُستعمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

