<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العضلة وَضعف يعرض لَهَا وللمثانة كَمَا يعرض فِي آخر الْأَمْرَاض. وَقد يكون للاستكثار من المدرات وَمِنْهَا الشَّرَاب الرَّقِيق وخصوصاً عِنْد اتساع المجاري فِي الْكُلية وَقُوَّة الْقُوَّة الجاذبة. وَقد يكون لحرارة كَثِيرَة جذابة إِلَى المثانة مرشحة عَن الْبدن. وَمن أَسبَابه زَوَال الفقار فَتحدث آفَة فِي العضلة لَا تقدر لَهَا أَن تنقبض وَرُبمَا كَانَ السلس لَا بِسَبَب فِي المثانة وَلَا العضلة وَالْبَوْل بل لضاغط مُزَاحم يضغط كل سَاعَة ويعصر فَيخرج الْبَوْل مثل مَا يُصِيب الْحَوَامِل وَالَّذين فِي بطنهم ثفل كثير وَأَصْحَاب الأورام الْعَظِيمَة فِي أَعْضَاء فَوق المثانة وَلَا تحْتَاج بَعْدَمَا فصل لَك إِلَى أَن تعرف العلامات فالوقوف عَلَيْهَا سهل مِمَّا سلف. فصل فِي العلاج مَا كَانَ من الْحَرَارَة وَهُوَ فِي النَّادِر تَنْفَعهُ أدوية مبردة قابضة وَمن ذَلِك سفوف بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ كزبرة يابسة وَورد أَحْمَر منزوع الأقماع من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم طباشير عشرَة دَرَاهِم بزر الخس وبزر الحمقاء من كل وَاحِد خَمْسَة عشر درهما طين أرمني خَمْسَة دَرَاهِم جلّنار دِرْهَم كافور نصف دِرْهَم صمغ وزن دِرْهَمَيْنِ يعجن بِمَاء الرُّمَّان الحامض. آخرى: يُؤْخَذ كهرباء وطين أرمني وهليلج أسود ولبّ البلوط وعدس مقشر من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ كزبرة مقلوة مخلّلة وزن دِرْهَم والشربة من سفوفه ثَلَاثَة دَرَاهِم ويعالج بعلاج ديانيطس وَيقطع الْعَطش بِمَاء يمسك فِي الْفَم من المصل والسماق وَنوى التَّمْر هندي وَحدث الرُّمَّان. وأماالبارد فالمعالجات الْمَذْكُورَة فِي بَاب التقطير. آخرى: يُؤْخَذ وَج وَسعد وراسن مجفف ولب البلوط من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ مر ثَلَاثَة دَرَاهِم وَهُوَ سفوف. والكموني نَافِع جدا خُصُوصا إِذا سحقت عقاقيره جدا والكموني أَيْضا ينفع من ذَلِك طلاء. وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ نَافِع لما كَانَ من برد شَدِيد فِي أَعْضَاء الْبَوْل. وَمِمَّا ينفع سقِِي أَرْبَعَة دَرَاهِم كندر فَإِنَّهُ يحبس السلس أَو وزن دِرْهَمَيْنِ محلب والأدهان الحارة مفتقاً فِيهَا الْمسك والحلتيت والجندبيدستر والفربيون وَنَحْوه. صفة حقنة جيدا: يُؤْخَذ رَطْل حسك وَعِشْرُونَ درهما سَعْدا وَعشرَة دَرَاهِم محلباً يطْبخ فِي أَرْبَعَة أَرْطَال مَاء بالرفق بعد الانقاع يَوْمًا وَلَيْلَة فَإِذا بَقِي من المَاء قدر رَطْل صفي وصب عَلَيْهِ نصفه دهن حل ويطبخ وَيسْتَعْمل الدّهن حقنة. أَو يُؤْخَذ من المَاء جُزْء وَمن دهن الْغَار والبان والبندق والفستق وحبة الخضراء والمحلب أَجزَاء سَوَاء كَمَا يُوجِبهُ الحدس ويفتق فِيهَا قُوَّة من الْمسك ويحقن بِهِ ودهن البان قوي جدا. فصل فِي الْبَوْل فِي الْفراش سَببه استرخاء العضلة وَرُبمَا أَعَانَهُ حِدة الْبَوْل. وَالصبيان قد يعينهم على ذَلِك الآستغراق فِي النّوم فَإِذا تحرّك بَوْلهمْ دَفعته الطبيعة والإرادة الْخفية الشبيهة بِإِرَادَة التنفس قبل انتباههم فَإِذا اشتدّوا واستولعوا خف النّوم واستولع الْعُضْو المسترخي وَلم يبولوا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

