<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكندر والسعد والبسباسه من كل وَاحِد ثلث جُزْء وَمن القرنفل نصف جُزْء وَمن الراس المجفف وَحب المحلب جزءان يعجن بِعَسَل الأملج ويحفظ وَيشْرب. صفة معجون قوي: يُؤْخَذ هليلج أسود وكابلي وسك من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مر وجندبيدستر من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف كهرباء وَسعد من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف كندر وَحب المحلب من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم يعجن الْكل بالعسل ويتناول مِنْهُ على الدَّوَام وزن مِثْقَال. آخرى: يُؤْخَذ حب الآس والبلوط وقشار الكندر وكمون كرماني من كل وَاحِد جُزْء. الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم بشراب عَتيق. آخرى: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وأملج مقلوان من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم قشار الكندر خَمْسَة دَرَاهِم حبّ الآس عشرَة دَرَاهِم يُلت كلما جف بِمَاء أطفىء فِيهِ الْحَدِيد المحمى مرَارًا كثيرا ثمَّ يعجن بِرَبّ الآس. صفة معجون آخر: يُؤْخَذ حب الآس جُزْء اللاذن ربع جُزْء تمر هيرون جزءان يعجن بِهِ والشربة مِنْهُ سِتَّة مَثَاقِيل. أَو ورق الآس وورق الْحِنَّاء وَمر وكندر وجلنار وبلوط أَجزَاء سَوَاء يشرب مِقْدَار الْوَاجِب فِي شراب. صفة معجون مجرب نَافِع: وَيصْلح للبول فِي الْفراش ونسخته: يُؤْخَذ من كل وَاحِد من الهليلج الكابلي والبليلج والأملج عشرَة دَرَاهِم وَمن البلوط المنقع فِي الْخلّ يَوْمًا وَلَيْلَة المقلوّ بعده وَمن السندروس والسعد والكندر الذّكر والراسن الْيَابِس والميعة الْيَابِسَة والبسذ من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مر ثَلَاثَة دَرَاهِم ويعجن بِعَسَل. صفة دَوَاء قوي: يُؤْخَذ من الجندبيدستر وَمن الْقسْط المر وَمن الحاشا وَمن جَفتْ البلوط وَمن العاقرقرحا أَجزَاء سَوَاء تعجن بِمَاء الآس الرطب. والشربة دِرْهَم عِنْد النّوم. أَو يشرب الكندر وزهر الْحِنَّاء من كل وَاحِد دِرْهَم. وَمن المعالجات الْخَفِيفَة أَن يشرب من بزر القاقلة مِثْقَال ودقيق البلوط نَافِع وخصوصاً إِذا أنقع البلوط فِي خل الْعَسَل يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ قلي على طابق وَيشْرب مِنْهُ والمبلغ عشرَة دَرَاهِم. وَأَيْضًا التِّين المبلول بالزيت وَأَيْضًا السعد والكندر أَجزَاء سَوَاء يستف مِنْهُمَا على الرِّيق وزن مِثْقَال. وَأَيْضًا الشونيز وبزر السذاب أَجزَاء سَوَاء والشربة إِلَى دِرْهَم. والراسن نعم الدَّوَاء لَهُ ودهن الخروع أَيْضا شرباً ومروخاَ وينفع مِنْهُ تنَاول الْعَسَل على الرِّيق على الدَّوَام. وللمشايخ دَوَاء نَافِع يُؤْخَذ من الجندبيدستر والأفيون وبزر البنج وبزر السذاب يشرب مِنْهُ مِثْقَال بأوقية طلاء. وَإِذا احْتمل المومياي المداف فِي الزنبق فِي الدبر وقطر فِي الإحليل صَبر على الْبَوْل وَكَذَلِكَ أكل التِّين بالزيت. فصل فِي سَلس الْبَوْل سَلس الْبَوْل هُوَ أَن يخرج بِلَا إِرَادَة وَقد يكون أَكْثَره لفرط الْبرد ولاسترخاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 716</div>
</body>
</html>

