<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حمَى والتهاباً وامتلاء فصد وَعدل الطبيعة ثمَّ عاود وَلَا يجب أَن يُبَالغ فِي التسخين فَيُؤَدِّي إِلَى التجفيف. وَإِذا اسْتعْملت الْأَدْوِيَة والأغذية الباهية فليتبعها بقدح من شراب ريحاني. فصل فِي الْأَدْوِيَة المفردة الباهية. أما البزور فَمثل بزر السلجم والكرنب والأنجرة والترمس والجرجير والجزر والفوتنج البستاني وَهُوَ النعنع وبزر الهليون وبزر الفجل وبزر الرّطبَة وبزر الْبِطِّيخ وبزر الكرفس وفطراساليون وقردمانا والفلافل وَدَار فلفل وهيل بوا والسمسم وبزر الْكَتَّان وَحب الرشاد وَحب البان ودهنه وحبّ القلقل وَحب الزلم والحلبة وخصوصاً المطبوخة بِعَسَل ثمَّ يجفف. وَأما الْحُبُوب فَمثل الحمص والبا قلا واللوبيا وَمَا يشبهها. وَأما القشور والحشائش فَمثل القرفة والدارصيني والبسباسة والحسك والطاليسفر. وَأما اللبوب فَمثل لبّ الصنوبر وألسنة العصافير والحبة الخضراء وَحب القلقل والفستق والبندق. وَأما الصموغ فَمثل الكثيراء والحلتيت فَإِنَّهُ حَار منفخ جدا. فَإِذا شرب البرود مِثْقَالا من الحلتيت بِالشرابِ عظم نَفعه. وَأما الْأُصُول والخشب فَمثل أصل اللوف والبهمنين والزرنباد والقسط الحلو وَخصي الثَّعْلَب فَإِنَّهُ قويّ فِي الإنعاظ. والهليون وأصل الحرشف والبصل خُصُوصا المشوي والإشقيل المشوي والشقاقل والزنجبيل وخصوصاً المربيين الخولنجان والعاقرقرحا وأصل الحسك ومو وأسارون وبو زَيْدَانَ والمغاث والسورنجان واللعبة البربرية خَاصَّة فَإِنَّهَا تهيج وَأما الْحَيَوَانَات فالضبّ والورل والاسقنقور خُصُوصا أصل ذَنبه وسرتْه وكلاه وملحه. يُؤْخَذ الورل فِي أَيَّام الرّبيع ويذبح وتنقى أحشاؤه ويحشى ملحاً ويعلّق فِي الظل حَتَّى يجفّ. فَإِذا فعلت فَخذ ملحه وارمِ بجسده. وَيَكْفِيك من ملحه شَيْء يسير أقل من ملح السقنقور والجري والمرماهيج والكوسج من نَبَات المَاء والسمك الْحَار وألبان الْإِبِل يشرب عشْرين يَوْمًا كل يَوْم مِقْدَار مَا ينهضم وَلَا يثقل والسمك الصغار الهازلي والنهرية مجففة. والشربة سَبْعَة دَرَاهِم وبيض السّمك وبيض الدَّجَاج وخصوصاً بيض الحجل وبيض الْحمام وبيض العصافير وَجَمِيع الأدمغة وخصوصاً من الْفِرَاخ والعصافير والبط والفراريج والحملان مَعَ الْملح وَمِمَّا يجْرِي مجْرى الْخَواص يُؤْخَذ ذكر الثور فيجفف ثمَّ يسحق وينثر مِنْهُ شَيْء يسير على بيض نمبرشت ويتحسى. وَأَيْضًا شَيْء عَجِيب من الْحَيَوَانَات أنفحة الفصيل مجففة وَيُؤْخَذ مِنْهَا قبل الْحَاجة بإ ثِنْتَيْ عشرَة سَاعَة قدر حمصة تداف فِي ثلث رَطْل مَاء وَيشْرب. فَإِن آذَى اغْتسل بِالْمَاءِ الْبَارِد وَأَيْضًا الْعَسَل الْمَطْبُوخ يتَّخذ مِنْهُ مَاء الْعَسَل بِغَيْر أفاويه وَيشْرب بالإدمان وَإِن كَانَ فِيهِ قَلِيل زعفران جَازَ. وَأما الْمِيَاه فالماء الحديدي وَالْمَاء الحدادي وَالشرَاب الحَدِيث. وَأما الْعَتِيق فتيلطف البخار ويحله ويضره. وَأما الْفَوَاكِه فالعنب الحلو جيد للباه وخاصة الحَدِيث مِنْهُ فَإِنَّهُ يمْلَأ الدَّم وَأما الْبُقُول وَمَا يشبهها فالحسك وخصوصاً مَاؤُهُ بالعسل الْمَطْبُوخ حَتَّى يقوم لعوقاَ. وَأَيْضًا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 734</div>
</body>
</html>

