<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجرجير وخصوصاً إِذا شرب كل غَدَاة من عصارته مَعَ رَطْل من نَبِيذ صلب ثمَّ يغتذي بِمَا يجب فَإِنَّهُ حَاضر النَّفْع. وَأما الْأَدْوِيَة المركبة المشروبة فرأسها المثروديطوس وَأَيْضًا دَوَاء الْمسك لما كَانَ من ضعف الْقلب وَأَيْضًا ثَلَاثَة مَثَاقِيل من جوارشن البزور بأوقية من مَاء الجرجير الرطب وَمِنْهَا دَوَاء السقنقور الْمَعْرُوف وَأَيْضًا بزر الجرجير الرطب ثَلَاثَة دَرَاهِم بِسمن الْبَقر ودواء الحسك ودواء التودريحان ودواء الْمهْدي وَأَيْضًا ملح السقنقور وبزر الجزر المنخول على صفرَة الْبيض. وَأَيْضًا خصي الديك مجففة مَعَ مثلهَا ملح السقنقور والشربة كل يَوْم دِرْهَمَانِ وَأَيْضًا بزر الجرجير وبزر الفجل وبزر الْبِطِّيخ من كل وَاحِد جُزْء وَيشْرب بِلَبن حليب. وَأَيْضًا يُؤْخَذ حب الصنوبر وبزر الكرفس الْجبلي ومرارة ذكر الأيل وعلك الأنباط بِالسَّوِيَّةِ يخلط بِعَسَل وَيُؤْخَذ مِنْهُ مِثْقَال. وَأَيْضًا يُؤْخَذ شقاقل وبزر الجرجير والتودريحان والزنجبيل والدارفلفل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ لِسَان العصافير وأدمغة العصافير والكُدر من كل وَاحِد دِرْهَم يلت بدهن النارجيل ويعجن بِعَسَل وفانيذ وَيسْتَعْمل. وَمن أفرط بِهِ الْبرد فينتفع جدا يسقى معجون الْحَرْف بعاقرقرحا. وَأَيْضًا جاوشير ثَلَاثَة دَرَاهِم يداف فِي أُوقِيَّة مَاء طبخ فِيهِ المرزنجوش وَيشْرب ذَلِك فِي ثَلَاثَة أَيَّام. وَأَيْضًا زنجبيل ثَلَاثَة أَجزَاء وَدَار فلفل جُزْء يعجن بِعَسَل وَيُعْطى مِنْهُ مِثْقَال بِمَاء حَار. وَأَيْضًا بزر هليون وشقاقل وزنجبيل خَمْسَة دَرَاهِم تودرنج أَبيض وأحمر وبهمن أَبيض وأحمر ثَلَاثَة ثَلَاثَة بزر رطبَة وبزر فجل وبزر جرجير وبزر أنجرة دِرْهَمَانِ دِرْهَمَانِ إشقيل مشوي وسرّة السقنقور ثَلَاثَة ثَلَاثَة أَلْسِنَة العصافير دِرْهَمَانِ سكر أَرْبَعُونَ درهما الشربة أَرْبَعَة دَرَاهِم بطلاء ثَلَاثَة أَيَّام وَيكون طَعَامه باهياً. وَأَيْضًا دَوَاء مِمَّا لنا قوي جدا يُؤْخَذ من الحلتيت وَمن بزر الجرجير وَمن القاقلة وَمن بزر الجزر وَمن لِسَان العصافير وَمن القردمانا من كل وَاحِد جُزْء وبو زَيْدَانَ ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن الْمسك سدس جُزْء يلت بدهن حب الصنوبر الصغار ويعجن بِعَسَل. صفة دَوَاء آخر شَدِيدَة الْقُوَّة: يُؤْخَذ من عسل البلاذر وَعسل النَّحْل وَسمن الْبَقر أَجزَاء سَوَاء ويغلى عَلَيْهِ ثمَّ يشرب مِنْهُ مَا يحْتَملهُ الشَّارِب فِي نَبِيذ فَإِنَّهُ عَجِيب. وَمن الْأَدْوِيَة الجيدة الَّتِي لَيست بشديدة الْحَرَارَة المفرطة أَن يُؤْخَذ التَّمْر والحلبة ويطبخان حَتَّى ينضجا ثمَّ يُؤْخَذ التَّمْر وَيخرج عَنهُ نَوَاه ثمَّ يجفف ويدقّ ويعجن بِعَسَل والشربة مِنْهُ مثل جلّوزة وَيشْرب عَلَيْهِ النَّبِيذ. وَأَيْضًا يُنقع نصف رَطْل من الْحبَّة الخضراء ورطل تمر مدقوقين فِي رطلين من لبن الضَّأْن ثمَّ يُؤْكَل المنقع وَيشْرب عَلَيْهِ اللَّبن فِي يَوْمَيْنِ. وَمن الْأَدْوِيَة الجيدة معجون اللبوب. ونسخته: يُؤْخَذ لوز وبندق مقشر وفستق ونارجيل مقشّر محكوك ولوز الصنوبر وحبّ الفلفل وحبّ الزلم والحبة الخضراء أَجزَاء سَوَاء نَار مشك وَدَار فلفل وزنجبيل من كل وَاحِد عشرَة أَجزَاء أَو أَكثر قَلِيلا يدق الْجَمِيع ويعجن بفانيذ سجري والشربة كالبيضة كل يَوْم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 735</div>
</body>
</html>

