<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لبن ويخضخض وَيشْرب مِنْهُ قدح على الرِّيق أَو على طَعَام مَكَان المَاء إِلَّا يشرب عَلَيْهِ مَاء وخصوصاً إِذا كَانَ غذاؤه طباهيجات وشحم الحنظل ينفع من كَانَ بِهِ برد ويبس جَمِيعًا. وَمن ذَلِك أَن يُؤْخَذ من سمن الْبَقر ملْء كوز وَمن لبن الْبَقر ملْء كوز وَمن دهن الفستق ملْء كوز يطْبخ الْجَمِيع حَتَّى يبْقى الثُّلُث والشربة مِنْهُ بِالْغَدَاةِ ملعقتان بِشَيْء من شراب. وَأَيْضًا الفانيد رَطْل عصير البصل رَطْل اللَّبن الحليب رَطْل يطْبخ الْجَمِيع حَتَّى يغلظ ويخثر وَيُؤْخَذ وَأَيْضًا يُؤْخَذ الحمص الْأسود الْكِبَار وينقع فِي مَاء الجرجير حَتَّى يَرْبُو قَلِيلا ثمَّ يجفف فِي الظل ثمَّ يسحق مَعَ فانيذ ويعجن والشربة مِنْهُ قدر جوزة بِالْغَدَاةِ وَقدر بندقة عندْ النّوم وَيشْرب عَلَيْهِ قدح. وَإِن أنقع فِي مَاء الحسك وربي فِيهِ فِي الشَّمْس فِي وقاية وَلَا يزَال يسقاه كلما جفّ ثمَّ يطحنه ويحتفظ بِهِ ويتخذ مِنْهُ أحساء بِاللَّبنِ الحليب الفانيذ. وَأَيْضًا يُؤْخَذ ثَلَاثَة أَرْطَال لبن حليب ويلقى فِيهِ نصف رَطْل ترنجبين وَنصف رَطْل من الْحبَّة الخضراء مدقوقة ويغلى ثمَّ يمرس نَاعِمًا ويصفى وَيُؤْخَذ مِنْهُ نصف رَطْل ويُلقى عَلَيْهِ نصف دِرْهَم خولنجان وَيشْرب مِنْهُ بِمِقْدَار الاستمراء أَيَّامًا فَإِنَّهُ عَجِيب. وَأَيْضًا يُؤْخَذ مَاء البصل وَمثله عسل ويطبخ حَتَّى يبْقى الْعَسَل والشربة مِنْهُ ملعقة. وملعقتان عِنْد النّوم بِمَاء حَار وَأَيْضًا يُؤْخَذ الدَّقِيق ويخلط بِالْمَاءِ العذب كالحسو ثمَّ يعصر عَنهُ عصراً ويطبخ بِلَبن حليب وَنصف اللَّبن مَاء النارجيل ويدسم بشحم البط ويتخذ مِنْهُ كالهريسة. وَأَيْضًا صفرَة بيض يتَّخذ مِنْهَا نمبرشت وينثر عَلَيْهَا الحلتيت وملح السقنقور وَهُوَ قويّ وخصوصاً عقيب الآستحمام ويُدلك بدهن السوسن والياسمين. وَأَيْضًا يُؤْخَذ صفرَة بيض وَيضْرب بَعْضهَا بِبَعْض وَإِن كَانَ مَعَ بياضها جَازَ ثمَّ يَجْعَل اليها مثل ربعهَا عصارة البصل المدقوق وَتجْعَل نمبرشت ويتحسى بِشَيْء من الأملاح والأبازير الْمَذْكُورَة. وَأَيْضًا يُؤْخَذ الجزر ويدقّ والسلجم ويدقّ أَو يطْبخ مَعَ الباقلا والحمص وَالْعَسَل بِلَحْم جيد رخص ويبزر بالأبازير الحارة. وَأَيْضًا يُؤْخَذ الباقلا والحمص واللوبيا وينقع فِي المَاء الْحَار ثمَّ يقطع دم الضَّأْن كَمَا تتَّخذ الطباهيج وَيجْعَل مِنْهَا شياف وَمن البصل والحبوب شياف ويذر على كل شياف مِنْهَا ملح السقنقور وَقَلِيل حلتيت ودارصيني وقرنفل كثير ثمَّ ينثر عَلَيْهَا أدمغة العصافير وَالْحمام شياف وَيعْمل كَذَلِك. وَيكون الشياف الأغلظ شياف اللَّحْم المجزع ثمَّ يصبّ عَلَيْهَا إِمَّا مَاء الجزر وَحده أَو شَيْء من المَاء يتَّخذ مِنْهُ مغماة وَأَيْضًا تُؤْخَذ أدمغة ثَلَاثِينَ عصفورة وَيتْرك فِي أسكرجة من زجاج ليبطل مائيتها وَيصير بِحَيْثُ تتعجّن ويلقى عَلَيْهَا مثلهَا شَحم كلى الماعز سَاعَة تذبح وتبزر بالفلفل والقرنفل والزنجبيل وتبندق ويؤكل مِنْهَا وَاحِدَة بعد أُخْرَى فِي حَال مَا يُرِيد أَن يُجَامع. عجّة جَيِّدَة لنا مجرّبة: يُؤْخَذ من أدمغة العصافير وَالْحمام خَمْسُونَ عددا وَمن صفرَة بيض العصافير عشرُون وَمن صفرَة بيض الدَّجَاج إثنا عشر وَمن مَاء لحم الضَّأْن المدقوق الْمَطْبُوخ جدا المعصور قَصْعَة وَمن مَاء البصل المعصور ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن مَاء الجزر خمس أَوَاقٍ وَمن الْملح والتوابل الحارة قدر الْحَاجة وَمن السّمن وزن خمسين درهما يتَّخذ مِنْهُ عجة فتؤكل وَيشْرب عَلَيْهَا عِنْد انهضامها شراب قوي ريحاني إِلَى الْحَلَاوَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 738</div>
</body>
</html>

