<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَرْتِيب مجرب لنا: يُؤْخَذ من حبّ القلقل واللوز والفندق والبندق من كل وَاحِد خَمْسَة يقشر الْجَمِيع وَمن النارجيل والجلوز من كل وَاحِد سَبْعَة يدقّ الْجَمِيع كل على انْفِرَاده ويعجن بمثليه فانيذ محلول بِالْمَاءِ المداف فِيهِ قدر حَبَّة من الْمسك وَقدر نصف دانق من الزَّعْفَرَان والشربة خَمْسَة دَرَاهِم فِي الباكر فَإِنَّهُ نَافِع. تَرْتِيب جيَد لَهُم: يُؤْخَذ من حب الصنوبر المنقّى جزءان وَمن بزر الجرجير وبزر الْبِطِّيخ جُزْء جُزْء ويقلى بالسمن ويلقى عَلَيْهِ يسير من فلفل وَدَار فلفل ودارصيني ثمَّ يطْرَح عَلَيْهِ من الْعَسَل مِقْدَار الْكِفَايَة ويتخذ حَلواً. آخر: يُؤْخَذ من الحمص وينقع فِي المَاء أَو فِي مَاء الجرجير أَو فِي مَاء الحسك حَتَّى ينتفخ ثمَّ يقلى بِسمن الْبَقر قلياً خَفِيفا غير محرق وَمن حبّ الصنوبر الصغار مثله ويلقى عَلَيْهِ عسل بِقدر مَا يعجن ويخلط بِقَلِيل مصطكى ودارصيني وَيرْفَع ويقطّع تقطيع الْحَلْوَى. أخر: يغلظ الْعَسَل بالطبخ وينثر عَلَيْهِ حب الصنوبر الْكِبَار وبزر الجزر دارفلفل وشقاقل ودارصيني وبزر الجرجير ويتخذ مِنْهُ كالجوارشن. فَإِن كره بزر جرجير والجزر جعل بدله الْحبَّة الخضراء أَو قَلِيل مسك. الْأَشْرِبَة لَهُم: هِيَ الْأَشْرِبَة الحلوة الزبيبية المتخذة من زبيب صَادِق الْحَلَاوَة وَالَّتِي لَهَا غلظ مَا صفة شراب يوافقهم جدا: يُؤْخَذ الجرجير والسلجم والتين فطبخ بِمَاء يصفى وَيُؤْخَذ نَقِيع الزَّبِيب الْمَطْبُوخ الْمُصَفّى ويخلط الْجَمِيع على السوَاء وَيُزَاد حلاوته بالفانيذ ونبيذ حَتَّى يدْرك. شراب آخر لنا: يُؤْخَذ الحسك والجرجير والجزر والسلجم ويطبخ فِي المَاء طبخاً شَدِيدا ويصفى مَاؤُهُ ثمَّ يَجْعَل فِي كل جُزْء من المَاء ربع سدس جُزْء وفانيذ أَو سكّر أَحْمَر وَربع سدس جُزْء تين بستي وَنصف سدس جُزْء من زبيب طائفي حُلْو جيد وَسدس السَّبع نارجيل مدقوق. ونبيذ حَتَّى يدْرك. آخر لنا: يُؤْخَذ عصير الْعِنَب وَيجْعَل فِي كل عشرَة أُمَنَاء مِنْهُ ثَلَاثَة أُمَنَاء من هَذَا الدَّوَاء الَّذِي نصفه ونسخته: يُؤْخَذ بزر الجرجير وبزر الجزر وبزر السلجم وبو زَيْدَانَ وبزر الهليون ولسان العصافير وَحب الفلفل واللعبة البربرية والبهمنان أَجزَاء سَوَاء يسحق وَيجْعَل فِي صرّة يصرّ فِيهَا صراً مسترخياً وَيجْعَل مَعَ الْعصير فِي الحبّ ويحرك كل وَقت حَتَّى يدْرك. آخر: يطْبخ الجزر والتين فِي مَاء كثير ويصفّى ويطبخ فِي مَائه زبيب منزوع الْعَجم ويصفى ويُلقى عَلَيْهِ الفانيذ وَيتْرك حَتَّى يغلي وَالْمَاء الحديدي وَالْمَاء المطفأ فِيهِ الْحَدِيد مقوي. فصل فِي كَثْرَة الشَّهْوَة: إِن كَثْرَة الشَّهْوَة إِذا كَانَت مَعَ قُوَّة الْبدن وعمويته وَصِحَّة المزاج وشبيبته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 739</div>
</body>
</html>

