<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المسوحات والقطورات للشرج والعانة والأنثيين والقضيب: عاقرقرحا نصف دِرْهَم يخلط بالزنبق الطيّب وَرُبمَا خلط بِهِ الأوفربيون والمسك ويدهن بِهِ الْقَضِيب والعجان وَمَا يليهما. أَو عَاقِر قرحا وَنصفه مسك يداف مِثْقَال مِنْهُمَا جَمِيعًا فِي أُوقِيَّة دهن الزنبق وَأَيْضًا الْخَرْدَل بالدهن الرازقي وَكَذَلِكَ بزر الأنجرة بدهن الرازقي وَأَيْضًا الحلتيت بدهن الزنبق مسوح قوي. وَأَيْضًا بزر المازريون بدهن حَار. وَأَيْضًا البورق بالعسل المصفّى ومرارة الثور وبالعسل الْمُصَفّى. وَأَيْضًا دَوَاء جيد مجرب: يُؤْخَذ من بصل النرجس شَيْء يسير مَعَ دهن الزنبق ويدلك بِهِ أَو حبّ النّيل أَو عَاقِر قرحا سَوَاء مَعَ دهن حَار أَو ميوبزج مَعَ دهن حَار. وَأَيْضًا الحلتيت بِعَسَل. وَأَيْضًا السعد نَفسه يمسح بِهِ أَو يُؤْخَذ قنطريون وزفت وقيروطي مَعَ دهن السوسن ودهن خيري ومصطكي وشمع وَسعد يطلى بِهِ الذّكر ونواحيه. وَجَمِيع الأدهان الْمَذْكُورَة فِي بَاب الحقن عَجِيبَة النَّفْع إِذا اسْتعْملت مروخات وخصوصاً دهن حب الْقطن ودهن السعد خَاصَّة وشحم الْأسد شَدِيد الْقُوَّة فِي ذَلِك. مسوح لروفس قوي جدا يُؤْخَذ مرّ وكبريت لم يطفأ وَحب القرطم من كل وَاحِد درخمي عَاقِر قرحا أبولوسان فلفل أسود ثَلَاثُونَ حَبَّة كرمدانه عشرُون حَبَّة يدق مَعَ درخمي بصل العنصل دقاً نَاعِمًا. وَإِن دق كل على حِدته كَانَ أَجود ثمَّ يخلط بقيروطي ويسحق حَتَّى يصير فِي ثخن الْعَسَل وَيمْسَح بِهِ الْقطن والعجان والحلتيت فِي الْقَضِيب منعظ يهيج فَإِن خيف حرارته الشَّدِيدَة ديف فِي دهن بنفسج. فصل فِي الحمولات: حمول من شَحم البط وَحب الْقطن وعاقر قرحا بدهن النارجيل. وَقيل أَنه إِن احْتمل شيافة من شَحم الْحمار فَهُوَ عَجِيب. وَأَيْضًا حمول من مررخ الزفت الَّذِي ذكر. وَأما الحقن فَإِنَّهَا تتَّخذ من مرق الرؤوس والفراخ مَعَ صفرَة الْبيض. وَخصي كباش الضَّأْن جَيِّدَة إِذا وَقعت فِي الحقن وَلها مَنْفَعَة فِي تَقْوِيَة الدِّمَاغ وَالْبدن وأثمانها الألية ودهن الْجَوْز والشيرج وَسمن الْبَقر ودهن الفستق والبندق ودهن النارجيل ودهن المحلب ودهن حب الْقطن عَجِيب جدا. وللمحرورين دهن الحسك ودهن الخشخاض ودهن حب القرع ودهن حب الْبِطِّيخ وَنَحْو ذَلِك. حقنة لنا جَيِّدَة: يُؤْخَذ من الرؤوس والفراخ المطبوخة بالمغاث والبوزيدان والشقاقل فِي التَّنور لَيْلًا القوية الطَّبْخ جدا جُزْء ويلقى عَلَيْهَا من اللَّبن نصف جُزْء وَمن السّمن نصف سدس جُزْء وَمن دهن المحلب ودهن النارجيل من كل وَاحِد ثلث سبع جُزْء وَمن شَحم كلى السقنقور والضب مَا يحضر وَيكون كالأبازير فِيهِ ويحقن بِهِ. حقنة أُخْرَى: يُؤْخَذ حسك طري خمس حزم حلبة كف بزر اللفت كف وبزر الجرجير والجزر وبزر الهليون ونخاع التيس وخصيته مرضوضة ودماغه يصب عَلَيْهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 736</div>
</body>
</html>

