<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يطفىء حرارته المنقخة أَو المجففات بِقُوَّة والمحللات للرياح إِن كَانَ مَعَ برودة شَدِيدَة واستفراغ سودائهم إِن كَا نوا سوداويين. مجففات الْمَنِيّ الْبَارِدَة: العمس وماؤه خُصُوصا الْمَطْبُوخ بالشهدانج وَإِن كَانَ حاراً والنيلوفر والكزبرة وبزر البقلة وعصارة الْقصب الرطب وَمَاء الدوغ الشَّديد الحموضة ودقيق البلوط والخل والشهدانج وبزر الخس وَرُبمَا قطع الباه إِذا استكثر مِنْهُ وَمن الأدهان فَإِن الزَّيْت مقلل للمني والتضميد بالطحلب وحشيش الشوكران البنج وَغير ذَلِك يَجْعَل على الْأُنْثَيَيْنِ والمقعدة وَكَذَلِكَ التلطيخ بالآسفيداج المغسول والمرداستج والقيموليا والخل. وَأَيْضًا مركّب مبرّد: يُؤْخَذ بزر الخس وبزر البنج وبزر خِيَار وبزر هندبا وبزر قطونا وكزبرة يابسة ونيلوفر مجفف يدق الْجَمِيع إِلَّا بزر قطونا ويتخذ مِنْهُ سفوف. وَمِمَّا قد جرّبه المجربون أَن الْمَشْي حافياً يسْقط شَهْوَة الْجِمَاع. مجففات الْمَنِيّ الحارة: الشونيز المقلو وَغير المقلو وبزر الشبت وبزر السذاب وبزر الفنجنكشت والفودنج والفربيون والحندقوقا والحزا والمرّ والأبيض والكمون. وَمن المركبات الكمّوني مجفف جدا للمني فَإِن كَانَ صَاحبه محرور أَسْقِي بالخل وَهُوَ نَافِع جدا مجرّب ونسخته: يُؤْخَذ الصنوبر مقشّراً مقْلواً وَغير مقلو من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم جلَنار وَورد من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم بزر السذاب سَبْعَة دَرَاهِم وبزر الفنجنكشت خَمْسَة دَرَاهِم يدقّ وينخل ويستفّ بِقدر مَا يرَاهُ وَالْغَرَض فِي الصنوبر إِيصَال سَائِر الْأَدْوِيَة ويقلى ليكسر من قوته على الباه. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بزر الشبت ثَلَاثَة دَرَاهِم وبزر الخسّ وبزر البقلة الحمقاء من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم يشرب فِي مَاء العدس. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بزر السذاب والجندبيدستر وبزر البنج أَجزَاء سَوَاء الشربة دِرْهَم بشراب ممزوج. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بزر السذاب دِرْهَم أنيسون دِرْهَم جندبيدستر بنج أَبيض من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ ورد أَحْمَر جلنار من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق أوينخل والشربة دِرْهَمَانِ بِمَاء بَارِد أَو شراب ممزوج. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ أصل السوسن دِرْهَمَيْنِ بزر السذاب ثَلَاثَة دَرَاهِم جلنار خَمْسَة دَرَاهِم يُؤْخَذ مِنْهُ دِرْهَمَانِ بالسكنجبين. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بزر الخسّ ثَلَاثَة درام وَنصف بزر السذاب دِرْهَمَيْنِ وَنصف يشرب مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بسكنجبين. وأيضأً مركب حَار: يُؤْخَذ أصل الْقصب الْيَابِس والحبق الْجبلي من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ فربيون نصف دِرْهَم بزر السذاب والمر والحزا والفنجنكشت والمرزنجوش دِرْهَم دِرْهَم وَيجمع الْجَمِيع والشربة دِرْهَم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 741</div>
</body>
</html>

