<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C62'></a>
الَّذِي فِيهِ الزِّينَة من الْكتاب الرَّابِع حَيْثُ تعلم تسمين الْأَعْضَاء. مِمَّا يفعل ذَلِك العلق إِذا جَفتْ وطلي بهَا والخراطين والجلباب وَهُوَ ضرب من اللبلاب لَهُ لبن وَمَاء الباذروج يُؤْخَذ العلق فَيجْعَل فصل فِي المضّيقات: يؤ خُذ عود وَسعد وراسن وفرنفل ورامك وَقَلِيل مسك يسحق الْجَمِيع ويلوث بصوفة مغموسة فِي الميسوسن وتتحمل. وَأَيْضًا عفص فج جزءان فقاح الأذخر جُزْء ينخل بمنخل ضيق ويتحمر بخرق مبلولة فِي الشَّرَاب وَاحِدَة بعد وَاحِدَة فَإِنَّهُ يُعِيد الْبكارَة. وَأَيْضًا قشور الصنوبر المدقوق أَرْبَعَة أَجزَاء شب جزءان سعد جُزْء ويطبخ بشراب ريحاني وتبل فِيهِ خرقَة كتَّان ويتحمل. وَيجب أَن تحفظ فِي إِنَاء مشدود الرَّأْس وَيسْتَعْمل مِنْهَا وَاحِدَة بعد أُخْرَى فَهِيَ جَيِّدَة جدا وَهُوَ مجرب مرَارًا. فصل فِي المسخنات للقبل: يغلى مسك وسك وزعفران فِي شراب ريحاني وَيشْرب فِيهِ خرقَة كتَّان وَيسْتَعْمل فَإِنَّهُ مُطيب والكرمدانة عَجِيبَة فِي ذَلِك جدا.<br /><span class="title">(الْمقَالة الثَّانِيَة أَحْوَال هَذِه الْأَعْضَاء)</span><br />مِمَّا لَا يتَّصل بالباه الورم قد يكونْ فِي نفس الخصية وَقد يكون فِي الصفن وَالَّذِي فْي الصفن يُمكن لمسه وَيعرف حَال صلابته ولونه وَلينه. وَالَّذِي فِي الخصية يعسر ذَلِك فِيهِ ويحس بذلك وَهُوَ دَاخل فِي الصفن. وَرُبمَا كَانَ مَعهَا حمى فَإِن الْعُضْو شرِيف مُتَّصِل بِالْقَلْبِ وَكَثِيرًا مَا يسْقط الصفن ثمَّ يعود وَتبقى الخصيتان متعلقتين ثمَّ ينْبت الصفن ويلتحم ويتخلق لَهُ كيس صلب لَيْسَ كَمَا كَانَ أَولا. وَكَثِيرًا مَا تتأكّل الخصية فتحتاج إِلَى خصي ضَرُورَة لِئَلَّا يفشو التأكل وَكَثِيرًا مَا يذهب ورم الخصية بسعال يعرض فتنتقل الْمَادَّة إِلَى جِهَة الصَّدْر. العلاج: يجب أَن يفصد وَيُطلق الطبيعة وخصوصاً بِمَا يسْتَعْمل من تَحت فَإِنَّهُ إِذا اسْتعْملت الحمولات نَفعه نفعا عَظِيما وجذبت الْمَادَّة إِلَى المقعدة وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يثني بعد فصد عرق الْيَد بفصد عرق الصَّافِن. وَيجب أَن يُرَاعى جَانب الوجع فيفصد من جَانِبه وَإِن كَانَ فِي الخصيتين جَمِيعًا أَخذ مَا يجب أَخذه من الدَّم من الْيَدَيْنِ. وَيجب أَن يُخَفف الْغذَاء ويهجر اللَّحْم وَمَا أشبهه وَيُدبر بِالتَّدْبِيرِ اللَّطِيف وَيسْتَعْمل أَولا على الْعُضْو خرق مشربَة بالخلّ وَمَاء الْورْد وَمَاء اللعابات والعصارات الْبَارِدَة. وكما يَأْخُذ فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 747</div>
</body>
</html>

