<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أُخْرَى: يُؤْخَذ خبث الْحَدِيد مرداسنج دمّ الْأَخَوَيْنِ قرطاس محرق شب محرق بدهن الْورْد يتَّخذ مِنْهُ ضمّاد أَو مرهم أَو أَقْرَاص. وَإِن كَانَت عتيقة جعل فِيهَا كندر ودقاقه وَالصَّبْر أَجزَاء سَوَاء. وَأما إِن كَانَ هُنَاكَ أكّال فمما يَنْفَعهُ أَن يؤخدْ رماد شعر الْإِنْسَان وإنجذان وعدس جبلي ويتخذ مِنْهُ ذرور وضمّاد. وَأَيْضًا: أقوى من ذَلِك أَن يُؤْخَذ من كل وَاحِد من الزرنيخين سَبْعَة وَمن النورة عشرُون حِجَارَة غير مطفأة وَمن الأقاقيا إثنا عشر يعجن بالخلّ وعصير الأسفيوس الرطب ويقرّص مِنْهُ فِي الظل وَيسْتَعْمل. وَهَذَا أقوى من الأول. وَأقوى من ذَلِك الزرنيخان والأقا قيا والزنجار والميويزج ورما د الشبّ والفلفل يتَّخذ مِنْهُ أَقْرَاص. فَإِن خبث واسودّ فالأجود أَن يبان وَيقطع الْموضع الْفَاسِد ويعالج بالمراهم المنبتة حَتَّى ينْبت. فصل فِي قُرُوح الْقَضِيب الدَّاخِلَة: علاجها علاج قُرُوح المثانة وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى مثل دَوَاء القرطاس المحرق. ونسخته: يُؤْخَذ القرطاس المحرق والشب المحرق وإقليميا مغسول بعد الإحراق وقشورمن شجر الصنوبر فصل فِي الحكة فِي الْقَضِيب: تكون من مَادَّة حادة تنصب إِلَيْهِ وعرق حاد يرشح من نواحيه فيحكه. فصل فِي العلاج: ينقص الْخَلْط بالفصد والإسهال ثمَّ يُؤْخَذ أفاقيا وماميثا من كل وَاحِد نصف دِرْهَم وَمن النوشادر دانق وَمن الصَّبْر دانق وَمن الزَّعْفَرَان نصف دانق وَمثل الْجَمِيع أشنان ويدقّ وينخل ويعجن بالزنبق فَإِنَّهُ عَجِيب مجرب. وَرُبمَا سكن بِأَن يطلى عَلَيْهِ فِي الْحمام خلّ ودهن ورد وَفِيه نطرون وشب. فَإِن كَانَ أردأ جعل فِيهِ شَيْء من ميويزج فاذا خرج من الحمّام طُلي ببياض الْبيض مَعَ الْعَسَل وَإِن لم ينفع شَيْء وَكَانَ قد فصد واستفرغ فليحتجم من بَاطِن الْفَخْذ بِالْقربِ من ذَلِك إلموضع أَو ليرسل عَلَيْهِ العلق. فصل فِي أورام الْقَضِيب الحارة: معالجاتها قريبَة من معالجات أورام الْأُنْثَيَيْنِ الحارة لَكِنَّهَا أحمل للقوابض فِي أول الْأَمر وَمن نسخهَا الْخَاصَّة بهَا دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ قشور الرُّمَّان الْيَابِس ورد يَابِس وعدس يطْبخ الْجَمِيع بِالْمَاءِ. إِذا تهرى سُحق مَعَ دهن الْورْد وَاسْتعْمل. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ قيموليا بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب وكذك الطين الأرمني والعدس وورق الكاكنج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 752</div>
</body>
</html>

