<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العلاج: هِيَ ظَاهِرَة مِمَّا قيل فِي تسخين الخصية وتبريدها وعلاج ورمها وَتَحْلِيل رِيحهَا. وَإِذا إشتد الْبرد فعلاجه دهن الخروع مدافاً فِيهِ فربيون وَإِن اشتدّ الالتهاب والحرقة فعلاجه العصارات الْبَارِدَة قد جعل فِيهَا شوكران وأفيون. وَأما الْكَائِن عنْ ضَرْبَة أَو صدمة فَيجب أَن يفصد وَيُؤْخَذ الْعُضْو بالمبردات الرادعة من غير قبض شَدِيد فيؤلم بل تكون مَعَه قُوَّة ملينة مثل البنفسج والنيلوفر والقرع وَنَحْوه ثمَّ بعد ذَلِك يسْتَعْمل لعاب الخطمي والبابونج وَنَحْوه. وَأَيْضًا الراتينج والمر بِمَاء بَارِد وبزر كتَّان معجون بِمَاء بَارِد وَالسمن وعلك الأنباط سَوَاء. فصل فِي عظم الخصيتين: قد يعرض للخصيتين أَن تَعَظُّمًا لَا على سَبِيل التورّم بل على سَبِيل السّمن وَالْخصب كَمَا يعرض للثدين. فصل فِي العلاج: تعالج بالأدوية المبردة الَّتِي تعالج بهَا أثداء الْأَبْكَار والنواهد لِئَلَّا تسْقط مثل الطلاء بالشوكران والبنج وكل مَا يضعف الْقُوَّة الغاذية وحكاكة الاسرب المحكوك بعضه على بعض بِمَاء الكزبرة الرّطبَة وحكاكة المسن وَحجر الرَّحَى. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك ويعدّ لَهُ أَن يدام زرق دهن الزئبق فِي الإحليل. فصل فِي ارْتِفَاع الخصية وصغرها: قد يعرض للخصية أَو تتقلص وتصغر لاستيلاء المزاج الْبَارِد والضعف وَرُبمَا غَابَتْ وَارْتَفَعت إِلَى مراق الْبَطن حَتَّى يعسر الْبَوْل ويوجع عِنْد الْبَوْل وَيحدث تقطيره. فصل فِي العلاج: المروخات والأضدمة المسخنة والمقوية والجذابة الَّتِي ذكرت فِي بَاب الانعاظ. وَإِذا غَابَتْ وهربت فالعلاج إدامة الاستحمام والآبزنات المتوالية وَرُبمَا احْتِيجَ على مَا رسمه الأقدمون إِلَى أَن يدْخل فِي الإحليل أنبوب وينفخ حَتَّى يترقرق وتنزل الْبَيْضَة. فصل فِي دوالي الصفن وصلابته: قد يظْهر على الصفن وَمَا يَلِيهِ دوالٍ ملتوية كَثِيرَة وَرُبمَا احتقن فِيهَا ريح وتواتر عَلَيْهَا اخْتِلَاج. وَكَثِيرًا مَا يتَوَلَّد عَلَيْهَا ورم صلب وَهُوَ من جنس الأورام الْبَارِدَة. وَأكْثر مَا يعرض فِي الْجَانِب العلاج: علاجه علاج الأورام الصلبة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 750</div>
</body>
</html>

