<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إِن لم ينقّ قبل إفسادها الْجَنِين فَيجب أَن ينقى ذَلِك باللطف بمنقيات رقيقَة لَا تشرب وَلَكِن تحْتَمل وَلَا تحْتَمل وَرَاء فَم الرَّحِم بل تحْتَمل فِي عنق الرَّحِم وَلَا ينقّى بهَا مَا ينقي دفْعَة وَاحِدَة بل دفعات كَثِيرَة. وَإِذا كَانَت الْمَرْأَة يخَاف عَلَيْهَا أَن تسْقط بِسَبَب أمزجة وأورام وقروح وريح وَغير ذَلِك عولج كل بِمَا فِي بَابه. وَإِذا كَانَت تسْقط من سَبَب بادٍ فَإِن كَانَ مِمَّا يُحَرك المزاج أَيْضا عدل وبموانع الأورام وَبِمَا يُمكن من الإسهال. وَإِذا لم يكن كَذَلِك بل إِنَّمَا يخَاف مِنْهُ أَن يلْحق الْجَنِين بِسَبَبِهِ أَذَى وألم يسْقطهُ أَو يقْتله فَيجب أَن يعالج بالأدوية الحافظة للجنين الَّتِي نذكرها وَأما الزلق عَن الرطربات - وَهُوَ أَكثر الزلق - فَيجب أَن تسْتَعْمل لأَجله فِي وَقت الْحَبل الحقن الملينة المفرغة للزبل ثمَّ تسْتَعْمل الزرا قات والمدرات للبول والحقن المنقية للرحم. تَدْبِير جيد لذَلِك: هُوَ أَن تسقى مَاء الْأُصُول بدهن الخروع أَو طبيخ الحسك والحلبة بدهن الخروع وتسقى فِي كل عشرَة أَيَّام شَيْئا من حب المنتن وتسقى أيارج جالينوس فَإِنَّهُ ينفع فِي ذَلِك جدا. حفْنَة جَيِّدَة لذَلِك وللرياح: يُؤْخَذ صعتر وأبهل ونانخواه وكاشم وعيدان الشبث وبابونج وسذاب وحسك وحلبة من كل وَاحِد حقنة يطْبخ فِي ثَلَاثَة أَرْطَال من المَاء حَتَّى يبْقى النّصْف وَخذ مِنْهُ أقلّ من رَطْل واحمل عَلَيْهِ إستاراً من دهن الرازقي وسكرجة من دهن سمسم وَاسْتَعْملهُ حقنة واحقنها فِي كل أَرْبَعَة أَيَّام بِمثلِهِ. أُخْرَى: يُؤْخَذ حَنْظَلَة فتقوّر وَيخرج مِنْهَا حبّها وتملأ بدهن السوسن وتترك يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ تهَيَّأ من الْغَد على رماد حَار حَتَّى يغلي الدّهن غلياناً تَاما ثمَّ يصفى ويحقن بِهِ الْقبل وَهُوَ فاتر فَإِن هَذَا عَجِيب للإزلاق الرطب وَبعد مثل هَذَا الاستفراغ يجب أَن تسْتَعْمل الأدهان العطرة الْحرَّة مروخات ومزروقات ومحتملات فِي صوفات والمعاجين الْكِبَار ودواء الكاسكبيتج والدحمرثا والسجرنيا فِي كل ثَلَاثَة أَيَّام أَو خَمْسَة وَكَذَلِكَ من دَوَاء الْمسك ودواء البزور. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ قشور الكندر والسعد مرضوضين من كل وَاحِد جُزْء وَمن المر نصف جُزْء تطبخ بِسِتَّة أَمْثَالهَا مَاء حَتَّى يبْقى الرّبع ويصفّى ويحقن مِنْهُ بِأَرْبَع أواقي فِي كل ثَلَاثَة أَيَّام بعد أَن يكون قد استفرغت الرُّطُوبَة قبلهَا وَمن البخورات الجيدة مقل وعلك الأنباط وأشق وشونيز مَجْمُوعَة أَو مُفْردَة تسْتَعْمل بعد التنقية وتحتمل السنبل والزعفران والمصطكي والمرّ والمسك والجندبيدستر وَالْقمل وَنَحْوه فِي دهن الناردين أَو شَحم الأوزّ على صوفة خضراء وتحتمل عقيب مَا يجب تَقْدِيمه أنفحة الأرنب. والأدوية الحافظة للجنين فِي بطن الْأُم إِذا لم تكنٍ اَفة من مزاج حَار أَو ورم حَار وَنَحْوه هِيَ الْأَدْوِيَة القلبية مثل الزرنباد والدرونج والبهمنين والمفرح ودواء الْمسك وَا لمثروذ يطوس. صفة لدواء يمْنَع الْإِسْقَاط: يُؤْخَذ درونج وزرنباد وجندبيدستر وحلتيت وسكّ ومسك وهيل بوا وعفص وطباشير من كل وَاحِد دِرْهَم زنجبيل عشرَة دَرَاهِم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 775</div>
</body>
</html>

