<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَعَن انسداد أَفْوَاه الْعُرُوق عَن التحام قُرُوح وَغير ذَلِك فَهُوَ كالميئوس مِنْهُ. وعلاجه إِخْرَاج الدَّم لِئَلَّا يكثر وتنقية الْبدن وَاسْتِعْمَال الرياضة وَإِنَّمَا يجب أَن نْورد الْآن ذكر العلاجات المدرّة للطمث وَهِي الَّتِي تحرّك الدَّم إِلَى الرَّحِم وتجعمله نَافِذا فِي المسام وَتجْعَل المسام متفتحة. وَقد ذكرنَا هَذِه الْأَدْوِيَة فِي الْمُفْردَات فِي جداولها وَذكرنَا أَيْضا فِي الأقرباذين وَأما هَهُنَا فنريد أَن نذْكر من التَّدْبِير والمداواة مَا هُوَ أليق بِهَذَا الْموضع وَالتَّدْبِير فِي ذَلِك تَحْرِيك الدَّم بِالْقُوَّةِ إِلَى الطمث. وَمِمَّا يفعل هَذَا فصد الصَّافِن والعرق الَّذِي خلف الْعقب فصد عرق الرّكْبَة والمأبض أقوى مِنْهُ والحجامة على السَّاق والكعب وخصوصاَ للسمان فَإِنَّهُ أوفق. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى تَكْرِير الفصد على الصَّافِن من رجل أُخْرَى وإدامة عصب الْأَعْضَاء السافلة وربطها وَتركهَا كَذَلِك أَيَّامًا ثمَّ اسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة الَّتِي تفتح المسام وتسهل الرطوبات اللزجة إِن كَانَ السَّبَب الرُّطُوبَة ثمَّ اسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة الْخَاصَّة بالإدرار وَهِي الملطفة المفتحة للسدد وَمِنْهَا مشروبة مثل الفوتنج وطبيخه بِمَاء الْعَسَل ومنثوره على مَاء الْعَسَل. والأبهل أقوى مِنْهُ والمشكطرامشيع قوي جدا. والدارصيني وأيارج فيقرا والسكبينج وَا لجاوشير وثمرته والجنديادستر والقردمانا وطبيخ الراسن وطبيخ الأشنان وطبيخ اللوبيا الْأَحْمَر والمحروث وَالْأَشْتَر غاز وبزر المرزنجوش. وَمِنْهَا حمولات وَهِي مثل الخربق الْأَبْيَض وشحم الحنظل واللبنى والقنطوريون وصمغ الزَّيْتُون الْبري والجاوشير والجندبيدستر والحلتيت والسكبينج والقردمانا وعصارة الأفسنتين وَقد يحْتَمل الأوفربيون على قطنة وَيصير عَلَيْهِ سَاعَة يسيرَة من غير إفراط. وَهَذَا الحمول الَّذِي نذكرهُ هُنَا قد جربناه نَحن. ونسخته: يُؤْخَذ مر فوتنج من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أبهل ثَمَانِيَة دَرَاهِم سذاب يَابِس عشرَة دَرَاهِم زبيب منقى عشرُون درهماَ يعجن بمرارة للبقر ويتخذ مِنْهَا فرزجات. أُخْرَى: يُؤْخَذ جندبيدستر وَمر ومسك فَيجْعَل بلوطة بدهن البان وَيحْتَمل. ودهن الأقحوان مدر للطمث إِذا احْتمل وعصارة الشقائق والنسرين. أُخْرَى: يُؤْخَذ أشنان فَارسي عاقرقرحا شونيز سذاب رطب فربيون بِالسَّوِيَّةِ وينعم سحقه ويعجن بالقنة وَيجْعَل فِي جَوف صوفة مغموسة فِي الزنبق وَيحْتَمل فِي دَاخل الرَّحِم. وَمِنْهَا ضمادات وكمادات. والتكميد بالأفاويه مدر للطمث. وَمِنْهَا بخورات مثل الحنظل وَحده فَإِنَّهُ يمر فِي الْحَال وَكَذَلِكَ الجاوشير والحلتيت والسكبينج والقردمانا. وَمِنْهَا أبزنات من مياه طبخ فِيهَا الملطفات المدرة للطمث الفوتنج والسذاب والمشكطرا مشيع وَنَحْو ذَلِك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

