<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يُكَرر عَلَيْهَا وَرُبمَا احْتِيجَ أَن تسقى حبّ الشيطرج وَالْحب المنتن ثمَّ تحجم بعد ثَلَاثَة أَيَّام على الصلب والمراق وَتارَة على الفخذين والأربية وتلطّف التَّدْبِير وتسخّن الأسافل بالدلك والكمادات والمروخات ثمَّ تسقى مثل جندبيدستر أَو المرّ بِمَاء أَو بِمَاء الْعَسَل والسجزنيا ودحمرتا والفلافلي والكموني والكاسكبينج بِمَاء الأنيسون أَو بِمَاء اللوبيا الْأَحْمَر والقرنفل نَافِع أَيْضا. وَمن المشروبات الجيدة أَن يُؤْخَذ من الكمون مِقْدَار عفصة ويسقى بِمَاء السذاب أَو بِمَاء طبيخ الفنجنكشت والغاريقون جيد جدا فِي هَذِه الْعلَّة إِذا سقِِي بشراب. والجندبيدستر رُبمَا عافى بالتمام وَكَذَلِكَ أظفار الطّيب وَكَذَلِكَ العنصل وخله إِذا تجرع أَو سكنجبينه الحامض وَمَاء الشواصر إِذا سقِِي كَانَ فِيهِ الْبُرْء. وَأَيْضًا: يسقى وزن دِرْهَمَيْنِ من الدادي فِي نَبِيذ قوي وَشرب دهن الخروع نَافِع جدا. وَأَيْضًا يسقى عصارة ورق الفنجنكشت بِالشرابِ ودهن. وَأَيْضًا يُؤْخَذ وزن دِرْهَم وَاحِد جاوشير ودانقين جندبيدستر يسقى فِي شراب فَإِنَّهُ نَافِع جدا مدر وَهُوَ مجرّب. وَمن الضمادات والكمادات كل مَا يلطف الدَّم ويجعله مرارياً وَمن الحمولات الجيده السجزنيا - بدهن الْغَار أَو دهن السوسن قدر بندقة أَو احْتِمَال شيافة من الداي بِالشرابِ. وَأَيْضًا يُؤْخَذ ميعة سَائِلَة ثَلَاث أَوَاقٍ فلفل وكأر من كندر وَاحِد أُوقِيَّة شَحم البط أَربع أَوَاقٍ بزر الأنجرة أَرْبَعَة مَثَاقِيل يَجْعَل فَتِيلَة وَيحْتَمل. وأيضاَ يسْتَعْمل من الحقن والشيافات المتخذة عَمَّا يسخن ويدر ويسهل الأخلاط الغليظة ويحلل الرِّيَاح. وَإِن كَانَ سَببه احتباس الْمَنِيّ فَيجب أَن يفزع إِلَى التروّج وَإِلَى ذَلِك الْوَقْت فَيجب أَن تسْتَعْمل رياضه ومجففات الْمَنِيّ كالسذاب والفوتنج وبزر الْفَقْد والجوارشن الكموني بِمثل طبيخ الْأُصُول. وَيجب أَن تدخل الْقَابِلَة يَدهَا فِي الْفرج ممرخة بدهن السوسن أَو الناردين أَو الْغَار وتدغدغ بَاب الْفرج و. بَاب الرَّحِم فى دغدغة كَثِيرَة لينَة وَلَا بُد من أَن يصحبها مَعَ اللذه وجع وَيكون كَحال الْجِمَاع فَإِنَّهَا رُبمَا تقذف منياً بَارِدًا وتسلم وَكَذَلِكَ إِذا حملتها الْأَشْيَاء اللذّاعة المدغدغة مثل السجزنيا بدهن الْغَار وَمثل الزنجبيل والفلفل والكرمدانة عَجِيبَة فِي ذَلِك. وَإِيَّاك فِي مثل هَذِه الْحَال الفصد بل اسْتعْمل فِي هَذَا الْقسم مَا يُنَبه الْحَرَارَة وعالج بعلاج الغشي. وينفع من ذَلِك وَمن أعراف الرَّديئَة المعجون الْمَعْرُوف بمعجون النجاح مَنْفَعَة عَجِيبَة شَدِيدَة والسجزنيا والمثروديطوس ودواء الْمسك والترياق. وَإِن خيف من دَوَاء الْمسك والمثروديطوس تَحْرِيك الْمَنِيّ فَإِن تقويها للقلب والطبيعة على الدّفع تقاوم ذَلِك وتغلبه. والكاسكبينج والقرنفلي عجيبان فِي ذَلِك أَيْضا. - 0 تدبيرهن عِنْد الهيجان: يجب أَن يصبّ على رَأسهَا الدّهن الْعطر الْقوي المسخن جدا مثل دهن الناردين أَو دهن البان وتبادر إِلَى الدغدغة الْمَذْكُورَة وخصوصاً. بالحكاكات اللاذعة وَتحمل الشيافات المدرة والحمولات الجاذبة للرحم إِلَى أَسْفَل مثل الغالية والأدهان العطرة مثل دهن البان والياسمين وَمثل دهن الأقحوان ودهن الساذج وَسَائِر الْعطر الْحَار الَّذِي تميل إِلَيْهِ الرَّحِم. وَمَعَ ذَلِك فَفِيهِ تلطيف وإدرار وَكَذَلِكَ تبخرها من تَحت بالمسك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 808</div>
</body>
</html>

