<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثل حبّ الْغَار والجندبيدستر وورق الدفلى والوج. وَأما الأدهان النافعة للرطب مِنْهَا فدهن الْأَشْيَاء الحارة القابضة مثل دهن السرو وَمثل دهن السذاب ويضاف إِلَى أضمدته أدوية محلّلة قَوِيَّة التَّحْلِيل كورق الدفلى والوج وَكَذَلِكَ الجندبيدستر والسذاب. وَمن الأدهان دهن السذاب ودهن الجندبيدستر ودهن العاقرقرحا والفربيون المتخذة على هَذِه الصُّورَة. يُؤْخَذ الفلفل والجندبيدستر والعاقرقرحا وشحم الحنظل والفربيون والحلتيت يفتق فِي دهن السذاب وللأوقية من الْأَدْوِيَة رَطْل ثمَّ يشمس ويصفى بعد أسبوعين ويجدد عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة يفعل ذَلِك مرَارًا وأقلها ثَلَاثَة وَيسْتَعْمل. وَهَذَا الدّهن الَّذِي نَحن واصفوه قوي للرطوبي وللريحي معأ. ونسخته: يُؤْخَذ أبهل شويح وآس وَجوز السرو وعاقرقرحا ومرزنجوش وإكليل الْملك وقردمانا وإذخر وسليخة يطْبخ بِالْمَاءِ نَاعِمًا ويصفّى وَيصب عَلَيْهِ نصف المَاء دهناً ويطبخ يُكَرر مَرَّات يطْرَح فِيهِ جندبيدستر وفربيون وأبهل مسحوقين وَيسْتَعْمل. وَفِيه تَقْوِيَة للعضو وتفشيش للرياح وَتَحْلِيل للرطوبات الغريبة الغليظة. صفة ضمّاد للحدبة الريحية: يُؤْخَذ من الميعة السائلة وَمن الْقسْط وَمن قصب الفريرة وَمن الأبهل أُوقِيَّة أُوقِيَّة أَو فربيون وزن دِرْهَم دهن الناردين قدر الْحَاجة. وَأما الورمي فعلاجه علاج الأورام الْعسرَة النضج والانفجار أَو التَّحْلِيل الْخَاص بالأورام الصلبة. صفة ضماد جيد للحدبة الرّطبَة: يرض الوج والراسن ويطبخان فِي مَاء السرو ويضمد بِهِ المبضع. صفة ضماد ناف للريحي وَالرّطب جَمِيعًا: يُؤْخَذ راسن وأبهل وَوَج ويهرى فِي الشَّرَاب طبخاً فِيهِ ويحلّ مَعَه الْمقل حَتَّى تصير كالمرهم وتستعمل. وَإِذا لم تنجع المعالجات بالمشروبات والضمّادات وَنَحْوهَا فَاسْتعْمل الكيّ ليزول الاسترخاء ويصلب الْموضع. فصل فِي الدوالي: هُوَ اتساع من عروق السَّاقَيْن والقدم لِكَثْرَة مَا ينزل إِلَيْهَا من الدَّم. وكثره الدَّم السوداوي وَقد يكون دَمًا نقياً غير سوداوي وَقد يكون دَمًا غليظاً بلغمياَ وَكَيف كَانَ يكون دَمًا لَا عفونة فِيهِ وَإِلَّا لما سلمت عَلَيْهِ الرجل من التقرح والأورام الخبيثة. وَأكْثر مَا يعرض يعرض للشيوخ والمشاة والحمالين والقوامين بَين أَيدي الْمُلُوك وَأكْثر مَا يعرض يعرض بعثب الْأَمْرَاض الحادة فتندفع الْمَادَّة إِلَى هُنَاكَ من المستعدين لَهَا من الْمَذْكُورين وَقد يعرض ابْتِدَاء كَمَا تعرض أوجاع المفاصل ابْتِدَاء. وَقد يعرض لأَصْحَاب الطحال من الْمَذْكُورين كثيرا. وَهَذِه الدوالي قد لَا تقبل العلاج وَقد ثقطع فَيعرض من قطعهَا هزال الْعُضْو لعدم سواقي الْغذَاء ويعرض فِي الدوالي مِنْهُ إِذا قطع وَمِنْه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 819</div>
</body>
</html>

