<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْوَحْش الَّذِي جمع فِيهِ جَمِيع أَعْضَائِهِ مطبوخاً بشبث وملح والبزور والكراث وَنَحْوه وطبيخ الضبع والثعلب. وَصفَة ذَلِك: أَن يغلي غلياناً شَدِيدا قدر مَا ينقص ثُلُثَاهُ ويطرح عَلَيْهِ ضبع وثعلب حَيَّان أَو مذبوحان بدمهما ويطبخان حَتَّى يتفسّخا ويصفى المَاء وَيجْلس فَيه أَو يطْرَح على ذَلِك المَاء زَيْت ويطبخ حَتَّى يمتزجا أَو حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الزَّيْت وَيجْلس فِيهِ وَقد يطْبخ فِي الدّهن كَمَا هُوَ. الاستحمامات لأمثالهم: أما الاستحمامات الحارة الرّطبَة فَإِنَّهَا تضرّهم بِمَا تذيب من الأخلاط وَتوسع من المسام اللَّهُمَّ إِلَّا فِي مياه الحمآت وَأما الاستحمامات الْيَابِسَة مَعَ التدلك بالنطرون وَالْملح والاندفان فِي الرمل الْحَار والتعريق فَهُوَ نَافِع لَهُم. مسكنات الوجع الحارة اللينة: تُؤْخَذ الحلبة وتسحق بخل ممزوج سحقاً مهرياً ثمَّ يصب عَلَيْهَا الْعَسَل ويطبخ حَتَّى ينْعَقد ويطلى بعد أَن يسحق على صلاية كالغالية وَيلْزم الْموضع بِخرقَة كتَّان وَيتْرك يَوْمَيْنِ أَو ثَلَاثَة ويتدارك جفافه بدهن الْورْد. وَهَذَا صَالح فِي أَوَائِل الْعلَّة وتصاعدها. وَأَيْضًا يُؤْخَذ فِي الْأَوَائِل وَفِي البقايا لعاب الحلبة وبزر كتَّان يضْرب بالشيرج حَتَّى يغلظ كالعسل. وَأَيْضًا إِذا لم يكن وجع شَدِيد جدا يضمّد بالكرنب الطري والكرفس وَإِن كَانَ أقوى ضمّد بدهن الايرسا ودقيق الحلبة ودقيق الحمص بشراب الْعَسَل مَعَ قَلِيل شراب وَمَعَ شَيْء من دهن الْحِنَّاء. وَأَيْضًا رماد الكرنب مَعَ شَحم والقيروطي الْمُتَّخذ بدهن البابونج جيد لَهُم جدا. مسكنات للوجع المخدرة: يُؤْخَذ من الأفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَمن الزَّعْفَرَان مِثْقَال يسحق بِلَبن الْبَقر ويلقى عَلَيْهِ. لباب الْخبز السميذ ويلين ويتخذ مِنْهُ ضمّاد ويغشّى بورق السلق أَو الخس أَو يَجْعَل مذاب لباب الْخبز السميذ قيروطياً. وَأَيْضًا بزر الشوكران سِتَّة دَرَاهِم أفيون دِرْهَم زعفران دِرْهَم شراب حُلْو مَا يعجن بِهِ وبخلط بقيروطي. وَأَيْضًا بزر البنج والأفيون وبزر قطونا وأقاقيا ومغاث يقرص ويطلى بِلَبن الْبَقر ويخلط بورقه. أُخْرَى: يُؤْخَذ صَبر عشرَة دَرَاهِم أفيون عشرَة دَرَاهِم عصارة البنج سِتَّة دَرَاهِم شوكران أَرْبَعَة دَرَاهِم هيوفا قسطيداس سِتَّة دَرَاهِم لفاح عشرُون مِثْقَالا زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل يطْبخ أُخْرَى: يُؤْخَذ اليبروح يلقى فِي سمن الْبَقر مسحوقاً ثمَّ يمرخ بِهِ الوجع. أُخْرَى: يُؤْخَذ ميعة وأفيون يتَّخذ مِنْهُمَا طلاء وَمِمَّا يخدر صب المَاء الْكثير إِذا لم تكن قُرُوح. أُخْرَى: يُؤْخَذ بزر قطونا ينقع فِي مَاء حَار فَإِذا رَبًّا ضرب بدهن الْورْد وَبرد وطلي بِهِ. وَمِمَّا يشرب اليبروح وزن دانقين بطلاء وَعسل. علاج الريحي يجْرِي مجْرى علاج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 832</div>
</body>
</html>

