<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البسّد على قَول من يزْعم أَنه الخيري الْأَحْمَر الزهرة وَهُوَ قريب من النُّسْخَة الأولى يُؤْخَذ راوند صيني فوانيا مرّ سنبل من كل وَاحِد أوقيتان ساذج هندي أُوقِيَّة قرنفل خَمْسَة عشر حَبَّة البسد الَّذِي هُوَ الخيري الْمَذْكُور نصف أُوقِيَّة الزراوندان من كل وَاحِد أَربع أَوَاقٍ الثمرية كل يَوْم ثَلَاثَة قراريط يبْدَأ بشربه عِنْد الاسْتوَاء الربيعي خمسين يَوْمًا وَيتْرك خَمْسَة عشر يَوْمًا ثمَّ يعاود على هَذَا النسق السّنة كلهَا إِلَّا مَعَ طُلُوع الشعري إِلَى شهر وَنصف وبحسب الْبِلَاد فَإِن لم يقدر على أَن يشربه السّنة كلهَا شربه فِي النّصْف الْبَارِد. وَإِذا شربه السّنة فَإِذا جَاوز مِائَتي يَوْم لم يكن بَأْس بِأَن يشرب يَوْمًا وَيَوْما لَا أَو يَوْمًا ويومين لَا وَيجب أَن يبعد عَنهُ الْأكل مَا أمكن وَلَو إِلَى الْعَصْر وَيصْلح سَائِر التَّدْبِير وَيجب أَن يجْتَنب مَا يضرّ بأصحاب أوجاع المفاصل. وَزعم قوم أَن من المجرب الَّذِي لَا يخلف الْبَتَّةَ أَن يسقى عِظَام النَّاس محرقة وَقد كَانَ يَسْتَعْمِلهُ قوم من المتهوّدين فينشفون بِهِ من النقرس وأوجاع المفاصل الْبَتَّةَ. وأيارج هرمس عَظِيم النَّفْع من شربه فِي الرّبيع أَيَّامًا تقوّت مفاصله وَهُوَ يخرج الفضول أَكثر ذَلِك بالإدرار والتعريق فَيبرأ من عرق النسا. وَإِذا أزمنت الأورام وأوجاع المفاصل انتفعوا بِهَذَا التَّدْبِير المسنوب لحنين. ونسخته: يُؤْخَذ من الأبهل الْيَابِس ربع كيلجة فيطبخ بغمرة مَاء على نَار لينَة حَتَّى يسودّ المَاء وَيُؤْخَذ من مصفاه رَطْل ويصبّ عَلَيْهِ ثَلَاث أَوَاقٍ من دهن الشيرج ويشربه العليل وَيَأْكُل عَلَيْهِ حصرمية. ولوجع الورك تَدْبِير خَفِيف إِن لم يسكنهُ الحمّام وَالْمَاء الْحَار والبزور عشَاء خُصُوصا بعد طَعَام رَدِيء سكنه الْقَيْء على مَاء الحمص والاستسهال بمياه الْبُقُول وَالْخيَار شنبر. الضمادات النافعة: من أوجاع المفاصل الغليظة الْخَلْط واللاتي فِي طَرِيق التحجر ضمّاد جيد: يُؤْخَذ من حب الخروع المنقى ثَلَاث. أَوَاقٍ يسحق بأوقية من سمن الْبَقر نَاعِمًا ويلقى عَلَيْهِ أُوقِيَّة من الْعَسَل ليلزجه ويضمد بِهِ خُصُوصا على المفاصل الميبّسة وَرُبمَا جعل مَعَه من الْخلّ الثقيف أُوقِيَّة. والتضميد بزبل الْبَقر قوي جدا فِي أوجاع المفاصل وَالظّهْر وَالركبَة وَكَأَنَّهُ أفضل من كثير من غَيره. ضماد قوي: يُؤْخَذ من الزَّيْت الْعَتِيق رَطْل ونْصف وَمن النطرون الاسكندراني رَطْل وَمن علك البطم رَطْل وَمن الفربيون أُوقِيَّة وَمن الإيرسا أوقيتان وَمن دَقِيق الحلبة رَطْل وَنصف يتَّخذ مِنْهُ ضماداً. آخر: يُؤْخَذ مقل وجاوشير وشحم مذاب نَافِع جدا لما يكون من الخام فِي الرّكْبَة والمفاصل. ضمَاد مصاص مُحَلل: يُؤْخَذ نطرون دانق أشق نورة مثله يتَّخذ مِنْهُ ضماد أَو يُؤْخَذ بورق وسكّ وعاقرقرحا وميويزج ونورة يخلط الْجَمِيع ويطلى على المفاصل بِهِ بالعسل بشراب عَتيق وَشَيْء من الْخلّ. ضماد جيد مُحَلل: يُؤْخَذ أشق وحضض بِالسَّوِيَّةِ يسحق وزيت أنفاق ودقيق باقلا ويضمد بِهِ حاراً والضمّاد برماد العرطنيثا بخل وَعسل عَجِيب جدا. وَمن الأضمدة ضروب يحْتَاج إِلَيْهَا لتقوية الْعُضْو وَتَحْلِيل البقايا وَإِنَّمَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 830</div>
</body>
</html>

