<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحدبة الريحية. مَا فِيهِ من الْمَنَافِع تسكين الوجع بالتخدير: يُؤْخَذ جنطيانا وفوة ونانخوة وزراوند وفوذنج وبزر الْخِيَار والسورنجان والبوزيدان والماهيزهره والمغاث أَجزَاء سَوَاء الأفيون نصف جُزْء الشربة إِلَى دِرْهَمَيْنِ. تَدْبِير الكي لَهُم: وَمن الكي الْجيد لَهُم أَو مِمَّا يقوم مقَام الكي أَن تضجع العليل على الشكل الَّذِي يَنْبَغِي وتمنعه الْحَرَكَة وتحوط حول الوجع بعجين وتملأ وَسطه بملح وَتجْعَل عَلَيْهِ قَلِيل زَيْت وتوضع عَلَيْهِ خرق واستحضر مكاوي مُخْتَلفَة واحم المكاوي واستعملها بِحَيْثُ لَا يحسّ أَولا بالحرارة ثمَّ يحس بهَا ثمَّ تشتد حَتَّى لَا يُطيق فَإِذا جَاوز الطَّاقَة نقيت الْعَجِين ورسمت لَهُ أَن يمِيل قَلِيلا ليخرج الْملح وَالزَّيْت ثمَّ يغطى بصوف ويربط وَيجب أَن يكون على رَأس العليل إِنَاء مَمْلُوء من المَاء وَمَاء الْورْد وَيمْسَح بِهِ وَجهه إِذا عرق وَاحْترز لِئَلَّا تحرق اللَّحْم وتقرحه. يجب أَن يعالج بِمَا يبرد ويرطب من الْبُقُول واللحمان والأغذية والفواكه واللطوخات والنطولات والقيروطيات ويرتاضوا باعتدال ويستحموا بِالْمَاءِ العذب بعد أَن يصب على أَطْرَافهم مَاء بَارِد فِي الْبَيْت الأول ويستعملوا الآبزن الفاتر ثمَّ يغمسون فِي المَاء الْبَارِد دفْعَة ويصبّ على أَرجُلهم مَاء بَارِد وَيجب أَن يسهلوا ويدرّوا بِمَا لَيْسَ فِيهِ تسخين كثير مثل شراب الْورْد والسفرجلي المسهل. دَوَاء جيد فِيهِ إدرار وَإِطْلَاق وتسكين للوجع: يُؤْخَذ بزر الْبِطِّيخ وبزر الْخِيَار والسورنجان الْأَبْيَض والمغاث من كل وَاحِد جُزْء الأفيون ثلث جُزْء يجمع الْجَمِيع والشربة أَرْبَعَة دَرَاهِم سكّر وَهُوَ حَاضر النَّفْع. الأطلية: إعلم أَن الأطلية إِذا كَانَت بَارِدَة قابضة كالصندل فَرُبمَا آلمت بل يحْتَاج أَن تفتّر وتلين وَإِذا تأذى بالمبردات لتمديدها اسْتعْملت مَا يُرْخِي كالميبختج ودهن الْورْد وقيروطي وَرُبمَا جعل على ذَلِك خرق مبلولة بِمَاء وخلّ. وَمِمَّا جرب عصارة أطرافْ الْقصب الرطب فَإِنَّهُ إِذا طلي بهَا سكن الوجع من سَاعَته. أُخْرَى: يدقّ البلوط نَاعِمًا ويطبخ طبخاً شَدِيدا وينطل بِهِ سَاعَة طَوِيلَة وَإِذا احْتمل المبردات وَلم توجعه بالتكثيف والتمديد فَلَيْسَ مثل الهندبا وَمَاء عِنَب الثَّعْلَب وَمَاء حَيّ الْعَالم وَمَاء البقلة اليمانية والقثاء والقرع وَنَحْو ذَلِك وَكَذَلِكَ التضميد بالشحوم وأمثالها وبالبطيخ فَإِنَّهُ يبرد ويلين مَعًا ولعاب بزر قطونا قوي فِي التبريد. أُخْرَى: يُؤْخَذ الصندل والماميثا وَنَحْوه يسكّن الوجع فَيجب أَن يرفع ويزال. وَمِمَّا هُوَ نَافِع فِي آخر بقايا أوجاع المفاصل والنقرس الحارين أَن يُؤْخَذ من الصَّبْر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 833</div>
</body>
</html>

