<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يحْتَاج إِلَيْهَا بعد الاستفراغ التَّام. مِنْهَا هَذَا الضماد: يُؤْخَذ من الأبهل وَمن جوز السرو وَمن الْعِظَام المحرقة أَجزَاء سَوَاء وَمن الشب سدس جُزْء وَمن الزاج سدس جُزْء وَمن غراء السّمك قدر الْكِفَايَة للْجَمِيع. آخر: يفعل فِي أمراض كَثِيرَة وَذَلِكَ أَنه يفتح ويجذب الشوك وَالْعِظَام العفنة من العمق وينفع من الاسترخاء مَنْفَعَة بَيِّنَة. ونسخته: يُؤْخَذ بزر الأنجرة منقّى وزبد البورق ونوشادر وزراوند مدحرج وأصل الحنظل وعلك الأنباط من كل وَاحِد عشرُون مِثْقَالا حلية وفلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل أشق إثنا عشر مِثْقَالا مقل وقردمانا وعيدان البلسان وَمر وكندر وشحم الْمعز وراتينج من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل شمع ثَلَاثَة أَرْطَال دبق ثَمَانِيَة أَرْطَال لبن التِّين الْبري ثَمَانِيَة مَثَاقِيل دهن السوسن مِقْدَار مَا يَكْفِي فِي إذابة الْأَدْوِيَة الرّطبَة وشراب فائق الْقدر يَكْفِي فِي عجن الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة يخلط الْجَمِيع ويدعك وَيسْتَعْمل. آخر: ينفع فِي الْوَقْت من عرق النسا وألم الْيَد وَالرجل ووجع سَائِر المفاصل. يُؤْخَذ حلبة يمزج فِي إِنَاء خزف ويطرح عَلَيْهَا من الْخلّ الممزوج مِقْدَار الْكِفَايَة ويطبخ الْجَمِيع على الْجَمْر إِلَى أَن يتهرى ثمَّ يطْرَح عَلَيْهَا عسل مِقْدَار الْكِفَايَة ويغلى ثَانِيًا على الْجَمْر ويهدأ ويعسل ويغلى ثَالِثا ويحفظ. آخر مثل ذَلِك: يُؤْخَذ زفت معدني ثَلَاثَة أَرْطَال درديّ الخلّ الْيَابِس محرقاً رطلان بورق رَطْل وَنصف صمغ الصنوبر وشمع وكبريت غير محرق وميويزج من كل وَاحِد رَطْل عاقرقرحا نصف رَطْل قردمانا قسط وَاحِد. المروخات: وَأما المروخات فِي مثل هَذَا الْمَعْنى الْمَذْكُور دهن الحنظل ودهن الجندبيدستر ودهن الْخَرْدَل ودهن الْجَوْز الرُّومِي وخصوصاً إِذا أحرق فَسَالَ ودهن الْقسْط غَايَة وخصوصاً مَعَ الميعة ودهن الحنظل الْمَأْخُوذ من طبيخ عصارته بدهن الْورْد حَتَّى يذهب المَاء أَو دهن الْقسْط مَعَ الحلتيت. وَمن المروخات الجيدة النافعة الزَّيْت الَّذِي طبخت فِيهِ الأفعى وَهُوَ مِمَّا يُبرئ إِبْرَاء تَاما وَمِنْهَا دهن الخفافيش. وَصفته: يُؤْخَذ إثنا عشر خفاشاً مذبوحاً وَيُؤْخَذ من عصير ورق المرماحوزْ وَمن الزَّيْت الْعَتِيق رَطْل وَمن الزراوند أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الجندبيدستر ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الْقسْط ثَلَاثَة دَرَاهِم يطْبخ الْجَمِيع مَعًا حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن. النطولات: وَمن النطولات فِي ذَلِك الْمَعْنى نطول مسكن نَافِع بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته يُؤْخَذ سعتر وخس يطْبخ بالخلٌ حَتَّى ينضج ويتهرأ وينطل بِهِ وَيصْلح للحار أَيْضا. وَأَيْضًا يُؤْخَذ مرزنجوش وشب وورق الْغَار وسذاب وكمون يطْبخ وينطل بِهِ. وَأَيْضًا مِمَّا ينفع تبخير المفاصل وَالركبَة ببخار خل جعل فِي كل جُزْء مِنْهُ سدس جُزْء حرمل مدقوق وتطرح فِيهِ الْحِجَارَة المحماة ويتخذ بخوراً يبخر بِهِ تَحت كسَاء أَو نَحوه وَيجْلس فِي. طبيخ حمَار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 831</div>
</body>
</html>

