<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السورنجان ضارّ بالمعدة فَيجب أَن يخلط بِمثل الفلفل والزنجبيل والكمون وَقد يخلط بِهِ مثل الصَّبْر والسقمونيا ليقوي إسهاله وَذكر بَعضهم أَن رجل الْغُرَاب لَهُ فعل السورنجان وَلَيْسَ لَهُ ضَرَر بالمعدة. وَالْحجر الأرمني نَافِع لأوجاع المفاصل. وَمن المعروفات حب النجاح وحبّ المنتن. وأيارج روفس عَظِيم النَّفْع من عرق النسا والنقرس. وَحب الني أَيْضا نَافِع. وَحب الْمُلُوك والبوزيدان والشاهترج ورعي الْحمام والقنطريون والحنظل وَالصَّبْر والفاشرستين والخردل يَجْعَل مَعهَا والأشق والأنزروت والمقل والتربد والعاقرقرحا. وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن واصفوه مسهل رَقِيق نَافِع جدا. ونسخته: يُؤْخَذ زنجبيل دِرْهَم فلفل نصف دِرْهَم غاريقون نصف دِرْهَم لبّ القرطم دِرْهَمَانِ أصل رجل الْغُرَاب ثَلَاثَة دَرَاهِم الشربة ثَلَاثَة عشر قيراطاً إِلَى أَرْبَعَة وَعشْرين قِيرَاط يجلس مجَالِس سِتَّة أَو سَبْعَة نافعة. وَأَيْضًا دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ كمون كرماني زنجبيل سورنجان من كل وَاحِد دِرْهَم صَبر دِرْهَمَيْنِ يستف مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف بطبيخ الشبت فَإِنَّهُ نَافِع فِي الْوَقْت. أُخْرَى: يُؤْخَذ دهن الْجَوْز وأنزروت أَو دهن الخروع وأنزروت يَوْمًا مَعَ أيارج فيقرا وَيَوْما وَحده سَبْعَة أَيَّام دَائِما يَأْخُذهُ بِمَاء الشكوهج والشبت مطبوخين. أُخْرَى: يُؤْخَذ سورنجان وبو زَيْدَانَ وشاهترج وفلفل وزنجبيل وأنيسونْ وجلّوذ ودوقوا يعجن بِعَسَل وَيشْرب مِنْهُ كل يَوْم. أُخْرَى: يُؤْخَذ السورنجان ثَلَاثِينَ درهما شَحم الحنظل عشرَة دَرَاهِم يطبخان بِخَمْسَة عشر رطلا من المَاء حَتَّى يبْقى ثَلَاثَة أَرْطَال مَاء والشربة. مِنْهُ كل يَوْم نصف رَطْل مَعَ ثَلَاث أَوَاقٍ سكر فَهُوَ عَجِيب جدا. صفة مسهّل مجرب خَفِيف نَافِع: يُؤْخَذ أنزروت أَحْمَر ثَلَاثَة دَرَاهِم سورنجان ثَلَاثَة دَرَاهِم يسحقان ويخلطان بدهن مائَة جوزة ويسقى على مَاء الشبث فَإِنَّهُ عَجِيب يسهل من غير عناء ويجفف. صفة مقيء قوي جدا: ينفع أَصْحَاب الرُّطُوبَة والسوداء من أَصْحَاب أوجاع المفاصل وعرق النسا. ونسخته: يُؤْخَذ من الصَّبْر أُوقِيَّة وَمن بزر الخربق الْأسود أُوقِيَّة وَمن السقمونيا أُوقِيَّة وَمن الفربيون نصف أُوقِيَّة وَمن القنطوريون نصف أُوقِيَّة يعجن بعصارة ْ الكرنب وَإِذا قيء بِهِ قلع أصل الْعلَّة. صفة المشروبات للإسهال: وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ دَوَاء البسّد بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ من البسد وَقد قَالَ قوم هُوَ الخيري مِثْقَال وَنصف وَمن القرنفل خَمْسَة دَرَاهِم وَمن المر والفاواينا وَحب الشبث من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَمن الجعدة إثنا عشر نواة راوند من كل وَاحِد أوقيتان تسقى مِنْهُ نواة بِمَاء الْعَسَل وَلَا يطعم تسع سَاعَات يفعل ذَلِك عشرَة أَيَّام. وَأَيْضًا: دَوَاء يسْتَعْمل كل وَقت فينقي بالإدرار يُؤْخَذ كمافيطوس وكمادريوس جنطيانا من كل وَاحِد تسع أَوَاقٍ بزر السذاب الْيَابِس تسع أَوَاقٍ. يدق وينخل والشربة كل يَوْم ملعقة على الرِّيق بعد هضم الطَّعَام السالف فِي ثَلَاث أَوَاقٍ مَاء بَارِد. وَأَيْضًا: دَوَاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 829</div>
</body>
</html>

