<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكرسنة والترمس مَعَ السكنجبين وَمَعَ الأنجذان والفاشرا مَعَ جُزْء من الحضض والأشق بشراب عَتيق وزيت أنفاق وَرُبمَا جعل فِيهِ دَقِيق الباقلا. وَمِمَّا ينفع من تحجرت مفاصله أَو هِيَ فِي طَرِيق التحجر والأضمدة الَّتِي ذَكرنَاهَا فِي الْبَارِد من أوجاع المفاصل الغليظة الأخلاط والمروخات والنطولات الَّتِي ذكرنَا مَعهَا. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ دَقِيق الكرسنّة والترمس بالسكنجبين أَو الْخلّ الممزوج وَأَيْضًا أصل المحروث وَأَيْضًا يضمد بالبلبوس مدوفاً بِالْمَاءِ فَإِنَّهُ يمْنَع التحجر الْمُبْتَدِئ وَكَذَلِكَ نطولات من مياه طبخ فِيهَا الفوتنج والحاشا أَو خل طبخ فِيهِ هَذِه الْأَدْوِيَة والجبن الْعَتِيق خَاصَّة فِي مرق الْخِيَار شنبر والنطرون والفربيون وَمَاء الرماد والكرنب المحرق. إعلم أَن دهن الحندقوقي شرباً مِنْهُ وتمريخاً أَنْفَع شَيْء لَهُم واتخاذ هَذَا الدّهن أَن يطْبخ الحندقوقي المبزر فِي مثله شرابًا وزيتاً حَتَّى تذْهب المائية. والشربة إِلَى ثَلَاثَة دَرَاهِم وأقلّ والريحي مِنْهُ يجْرِي علاجه مجْرى علاج ريَاح الأفرسة. وَمِمَّا هُوَ مجرب للإقعاد تَرْتِيب بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ سلخ شَاة سَاعَة تسلخ وَيتْرك عليِه ويلطخ بِلَبن الْبَقر الحليب فينتفع بِهِ وَاسْتِعْمَال الحمّام الْيَابِس والتعرق فِي تنور أَو حُفْرَة محماة أَو حُفْرَة رمل فِي وسط النَّهَار فِي الصَّيف. التحرّز من أوجاع المفاصل: يجب أَن يسْتَعْمل من يعْتَاد هَذِه الأوجاع الفصد والإسهال عِنْد الرّبيع وَعند قرب النّوبَة وَاسْتِعْمَال التَّدْبِير المعتدل فِي اللطافة. وَبِالْجُمْلَةِ يجب إِن كَانَ السَّبَب فِيمَا يعرض لَهُ كَثْرَة الأخلاط أَن لَا يَدعهَا تكْثر بِمَا يستفرغ وَبِمَا يقفل من الْغذَاء وَبِمَا يسْتَعْمل من الرياضة الجيدة. وَإِن كَانَ السَّبَب فَسَادهَا فقابل ذَلِك باستفراغ مَا يجْتَمع ومضادة التَّدْبِير الَّذِي بِهِ يتولّد فَإِن البلغم يتَوَلَّد بمعونة من المبردات. وَأَنت تعلمهَا وَتعلم مقابلاتها. والمرار بمعونة من المسخنات وَأَنت تعلمهَا وَتعلم مقابلاتها. وَكَذَلِكَ السَّوْدَاء تتولد مِمَّا تعلم وتقابل مَا تولد بِمَا تعلم. وَإِذا وَقع الاستفراغ فَمن الصَّوَاب تَقْوِيَة الْعُضْو بالقوابض لِئَلَّا يقبل الْعُضْو الفضول وخصوصاً إِذا لم تخف انصرافها إِلَى الْأَعْضَاء الرئيسة بِسَبَب تقدم التنقية. وَهَذِه مثل الأقاقيا والجلنار وعصارة عَصا الرَّاعِي والحضض والماميثا. وَأَيْضًا دلك الْموضع بالملح المسحوق بالزيت إِلَّا أَن يكون يبس شَدِيد وَإِن كَانَ الورم بلغمياً وَشرب صَاحبه الزراوند المدحرج دِرْهَمَيْنِ مَرَّات فِي الرّبيع والشتاء فَرُبمَا نفع وَمنع دوره وَيسْتَعْمل الرياضة المعتدلة وَالرُّكُوب وَلَا يفرط فيهمَا فيهيج النقرس والأوجاع وَلَا يتعاطى مَا لم يتعوده مِنْهُمَا دفْعَة وَاحِدَة بِلَا تدريج. فَإِن اتّفق ذَلِك اسْتعْملت الأدهان المقوية مروخات. وَيجب أَن يجتنبوا اللحوم الغليظة والموالح كلهَا والنمكسود ويجتنب من الْبُقُول مثل السلق والجزر وَالْخيَار. وَأما الْبِطِّيخ فَيضر بتوليد الْخَلْط المائي وينفع بالإدرار وَيخْتَلف حَاله فِي الْأَبدَان ويجتنب شرب الشَّرَاب الْكثير والغليظ بل كل شراب. ويغتذون بِمَا هُوَ جيد الهضم سريعه وَيجب أَن يجتنبوا الامتلاء والبطالة عَن الرياضة ويجتنبوا مَعَ ذَلِك الإفراط فِي التَّعَب والرياضة وخصوصاً على الامتلاء ويجتنبوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 835</div>
</body>
</html>

