<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والزعفران والمر أَجزَاء سَوَاء ويطلى بِمَاء الكرنب أَو بِمَاء الهندبا بِحَسب مِقْدَار الْحَرَارَة. وَأَيْضًا قيروطي بدهن البابونج. وَأَيْضًا دياخيلون مداف فِي دهن البابونج. وَأما الاستحمامات الَّتِي تضرّهم فَهِيَ الاستحمامات الحارة وَأما الْبَارِدَة فَرُبمَا نَفَعت وردعت وقوّت وسكنت الوجع. المسهلات: يُؤْخَذ من الهليلج الْأَصْفَر عشرَة دَرَاهِم وَمن السورنجان والبوزيدان ثَلَاثَة دَرَاهِم ثَلَاثَة دَرَاهِم وبزر الكرفس والأنيسون دِرْهَمَانِ دِرْهَمَانِ يعجن بسكر مذاب الشربة كل يَوْم دِرْهَمَانِ. أُخْرَى: يُؤْخَذ من عصير السفرجل رَطْل وَمن خل الْخمر ثَلَاثَة أَوَاقٍ وَمن السكّر رَطْل وَمن السقمونيا لكل رَطْل من المفروغ مِنْهُ ثَلَاثَة دَرَاهِم والشربة مِنْهُ من نصف أُوقِيَّة إِلَى أُوقِيَّة وَنصف. أخْرى: يُؤْخَذ سورنجان عشرَة دَرَاهِم سقمونيا دِرْهَم ودانقان كبابة ثَلَاثَة دَرَاهِم سكر طبرزذ ثَلَاثُونَ درهما الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم. أُخْرَى: يُؤْخَذ سقمونيا مشوي مطبوخ فِي مثله مَاء السفرجل الحامض أَو التفاح طبخاً يُرَاعى فِيهِ قوامه. فَإِذا أَخذ يغلظ سد فَم مَا هُوَ فِيهِ وَترك حَتَّى يجِف وَيُؤْخَذ مِنْهُ عشرَة دَرَاهِم وَيُؤْخَذ من الطبرزذ عشرُون درهما وَمن الكبابة المسحوقة كالكحل دِرْهَمَانِ يجمع الْجَمِيع بجلاب ويحبب ويجفف فِي الظلّ والشربة مِنْهُ حبتان أَو ثَلَاث فِي كل وَقت. وَإِذا كَانَ هُنَاكَ تركيب مَا اسْتعْمل فِيهِ أيارج فيقرا. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ شراب الْورْد على هَذِه الصّفة: يُؤْخَذ من عصارة الْورْد رطلان وَمن الْعَسَل أَرْبَعَة أَرْطَال وَمن السقمونيا المشوي أُوقِيَّة يطْبخ إِلَى أَن يتقوم والشربة من فلنجارين إِلَى خمس فلنجارات. صفة دَوَاء جيد أَيْضا: نَقِيع التَّمْر هندي مَعَ خِيَار شنبر فيْ مَاء الهندبا والرازيانج. وَإِن لم تكن حمى اتَّخذت مطبوخاً من الهليلج والشاهترج والإجاص وَالتَّمْر هندي والأفسنتين على مَا ترى. أُخْرَى: يُؤْخَذ بوزيدان سورنجان وَورد أَحْمَر بِالسَّوِيَّةِ الشربة مِنْهُ مِثْقَال وَنصف وَفِيه تسكين وتبريد. وَهَؤُلَاء يَنْتَفِعُونَ كثيرا بأغذية بَارِدَة غَلِيظَة كالعدسية بالخل وَسَائِر الأغذية المبردة الْمُغَلَّظَة للدم كالحمّاضية والبطون المحمضة وسكباج لحم الْبَقر وَقد يَنْتَفِعُونَ بالأغذية المجففة مثل الكبريتية وَلَا يجب أَن يجوعوا كثيرا وَقد رخصوا لَهُم من الْفَوَاكِه فِي الكمثري خَاصَّة وَفِي الإجاص والتفاح وَالرُّمَّان والخوخ. فَأَما أَنا فأكره مثل الخوخ والمشمش وَمَا يمْلَأ الدَّم مائية كَثِيرَة. علاج المفاصل المتحجرة والمتجففة: هَؤُلَاءِ هم أَصْحَاب الأمزجة الحارة والمواد الغليظة وَهَؤُلَاء لَا يجب أَن يحللوا بِلَا تليين بل يجب أَن يحللوا أَو يلينوا مَعًا. وَمِمَّا يحترس بِهِ عَن التحجر أضمدة تتَّخذ من دَقِيق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 834</div>
</body>
</html>

