<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويغطي أفواههما ويتركان لَيْلَة وَاحِدَة ثمَّ يطْرَح الحنظلتان من غدْوَة تِلْكَ اللَّيْلَة مَعَ الدّهن الَّذِي فيهمَا فِي قدر وَيصب عَلَيْهِمَا مثل الدّهن مرّة وَنصفا مَاء ويطبخ مَعًا إِلَى أَن تنضج الحنظلتان. فَإِذا انضجتا أخرجتا وَرمي بهما وطبخ المَاء والدهن زَمَانا كَافِيا ثمَّ يطْرَح عَلَيْهِ خبز نقي مدقوق منخول بِمِقْدَار مَا ينْعَقد بِهِ المَاء وَيصير كالخبيص وَيعْمل مِنْهُ بَنَادِق على مِقْدَار البندقة وَيُؤْخَذ من تِلْكَ البنادق ثَمَانِيَة عشر عددا ويتناول الْمَرِيض بعد الاستحمام. وَالْوَجْه الآخر طبيخ الدّهن بالعصارة وَإِذا وَقعت التنقية بالإسهال والقيء وطالت الْعلَّة فَعَلَيْك بالحمولات من الْأَدْوِيَة السحجة المسهّلة للدم مثل طبيخ قثاء الْحمار والحنظل ومرارة الْبَقر والعاقر قرحا والقنطوريون والحرف والشيطرج وسلاقة السّمك كل ذَلِك نَافِع لَهُم فِي هَذَا الْوَقْت وَرُبمَا أَبْرَأ وَرُبمَا جعل فِي الحقن فربيون وَقيل ذَلِك ضار جدا يمْنَع من سَائِر التَّصَرُّف. وَأما فِي آخِره فنافع وخصوصاً إِذا اتبع حقنة جَيِّدَة خَفِيفَة مسحجة: يطْبخ الحنظل والحرف وأصل الْكبر والقنطوريون وقثاء الْحمار والشيطرج والفوة ويحقن بِالْمَاءِ ويضمد الورك بالثفل. وَأَيْضًا يضمد بخل ونخالة مسحجين فَإِن كَانَ ثمَّ دم يَمُوت فِيهِ كوي بِالذَّهَب الْأَحْمَر مَوضِع الدَّم كياً شَدِيدا ليجري الدَّم مِنْهُ. أُخْرَى: وَكَذَلِكَ البابونج والغاريقون والحنظل مطبوخة مجربة. فصل فِي البثور الْمَعْرُوفَة بالبطم: هَذِه بثور قد تظهر فِي السَّاق سوداوية كَأَنَّهَا ثَمَرَة الطرفاء والحبة الخضراء الْكَبِيرَة ومادتها مَادَّة الدوالي وعلاجها من جِهَة التنقية علاج الدوالي والقروح السوداوية الَّتِي نذْكر قانونها فِي الْكتاب الرَّابِع. فصل فِي وجع الْعقب: قد يعرض فِي الْعقب وجع من سقطة أَو صدمة أَو ضغطة خفّ أَو غير ذَلِك ويشفيه التنطيل الْكثير بِالْمَاءِ الْبَارِد وطلاء الماميثا وطين أرمني محكوك. فصل فِي ضعف الرجل: ضعف الرجل قد يكون فِي الْخلقَة وَقد يكون من تَعب كثير وَمن استرخاء سَابق وَمن القَوْل فِي الداحس: الداحس هُوَ ورم حَار يعرض عِنْد الْأَظْفَار مَعَ شدَّة ألم وضربان وَرُبمَا يبلغ ألمه الْإِبِط وَرُبمَا اشتدّت مَعَه الْحمى. فَإِذا عرض فِي أصل الظفر عرض مِنْهُ انقلاع الظفر. وَأكْثر مَا يعرض يعرض فِي الْيَدَيْنِ وَكَثِيرًا مَا يتقرّح وَرُبمَا تأدى من التقرّح إِلَى التآكل وإفساد الإصبع وَذَلِكَ عِنْدَمَا يسيل مِنْهُ مُدَّة مُنْتِنَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 839</div>
</body>
</html>

