<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العلاج: يجب أَن يفصد ويسهّل ويلطف التَّدْبِير وَيمْنَع فِي الِابْتِدَاء مِمَّا فِيهِ قبض ثمَّ يفنى اللَّحْم الزَّائِد بِمَا لَا يلذع شَدِيدا وَالصَّغِير والمبتدئ يُبرئهُ الْعَسَل المعجون بِهِ العفص ويمنعه أَن يزِيد وَيجمع. وَمِمَّا يَنْفَعهُ فِي الِابْتِدَاء أَن يضمّد بخل ونخالة مسخّنين وَأَيْضًا المرهم الكافوري بِالْحَقِيقَةِ لَا بِالِاسْمِ فَقَط وَهُوَ الْمُتَّخذ مَعَ مَا يتَّخذ بِهِ بالكافور أَيْضا وَأَيْضًا الأفيون مَعَ لعاب بزر قطونا المنقع فِي الخلّ وَالصَّبْر الْعَرَبِيّ المغسول بِمَاء الأفاوية يَنْفَعهُ وَالصَّبْر الْهِنْدِيّ وَكَذَلِكَ أصل السوسن والكندر المسحوق وَحده وَمَعَ غَيره نَافِع لَهُم. دَوَاء جيد لَهُ: يُؤْخَذ الصَّبْر والجلّنار والكندر والعفص يتَّخذ مِنْهُ ضمّاد فيبرئ الداحس ويمنعه أَن يجمّع. وَأَيْضًا وسخ الْأذن والحضض إِذا طلي بِهِ قبل الْجمع نفع وَمنع. وَأَيْضًا حب الآس مطبوخاً بعقيد الْعِنَب. وَمِمَّا يَنْفَعهُ بالخاصية برادة نَاب الْفِيل وَإِذا أَشْتَدّ إيجاعه غمس فِي دهن مسخّن مرَارًا ثمَّ يضمّد بِبَعْض الأضمدة. وَإِذا فعل ذَلِك فِي الأول منع ونفع وَإِذا أَخذ فِي النضج وضعت عَلَيْهِ بزر المرو وبزر قطونا بِاللَّبنِ. وَإِذا جمع فَيجب أَن يبط بطاً إِلَى الصغر مَا هُوَ غير معمق شَدِيدا وينقى ثمَّ يضمد بسويق التفاح أَو سويق الزعرور وبالعدس والجلنار والورد وَنَحْوه. إِن انْفَتح بِنَفسِهِ عولج أَيْضا بقريب من ذَلِك وَإِن أَخذ يتقرح صلح لَهُ دَقِيق الترمس بالعسل وَإِن تقرح شَدِيدا عولج بمرهم الزنجار وَحده أَو مخلوطاً بالمرهم الْأَبْيَض مرهم الاسفيذاج ويغلى بِخرقَة مبلولة بشراب. وَأَيْضًا زاج محرق كندر من كل وَاحِد جُزْء زنجار نصف جُزْء يسحق بالعسل وَيُوضَع عَلَيْهِ. وَأَيْضًا قشور الرُّمَّان الحامض وعفص وتوبال النّحاس يجمع بالعسل ويتخذ مِنْهُ لطوخ. ومرهم الجلنار نَافِع جدا فِي هَذَا الْوَقْت. وَيجب إِن تقرح أَن يبرأ اللَّحْم من الظفر فَإِن بالغت القرحة فِي الترطيب والتوسخ اتخذ قلقدريون من الزاج والزنجار والزرنيخ والنورة فَإِنَّهُ مجفف بَالغ. وَأَيْضًا يسْتَعْمل عَلَيْهِ نثور من كندر وزرنيخ أَحْمَر بِالسَّوِيَّةِ يكبس عَلَيْهِ بالإصبع كبساً وَإِذا رَأَيْت الداحس يسيل مِنْهُ مُدَّة رقيقَة مُنْتِنَة فقد أَخذ فِي أكال الإصبع فبادر إِلَى الْقطع والكي وَرُبمَا يتَّفق لنا معاودة لأمر الداحس فِي غير هَذَا الْموضع. قد يقرب علاجها من علاج الرهصة وَمِمَّا ينفع فِيهَا الضماد بورق الآس وبورق السرو ومرهم لشحوم مَعَ بعر الماعز وإخثاء الْبَقر وينفع مِنْهُ جوز السرو والأبهل ضماداً وينفع مِنْهُ الفستق الْمَطْبُوخ ضماداً وَمِمَّا يذيب الدَّم المائت تَحت الرض دَقِيق الشّعير بالزفت وَيُوضَع عَلَيْهِ فَإِنَّهُ نَافِع. فصل فِي انتفاخ الْأَظْفَار والحكة فِيهَا: تعالج بِمَاء الْبَحْر غسلا دَائِما فيزول بِهِ أَو بطبيخ العدس أَو الكرسنة أَو بطبيخ الْخُنْثَى وَمن أضمدته البلبوس والزفت والتين الْأَصْفَر الْمَطْبُوخ مَجْمُوعَة وفرادى. الْكتاب الرَّابِع الْأَمْرَاض الَّتِي لَا تخْتَص بعضو بِعَيْنِه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 840</div>
</body>
</html>

