<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والضمادات المستعملة فِيهَا ترَاد حدّتها لغرضين: أَحدهمَا التَّحْلِيل وَالْآخر الجذب إِلَى خَارج. وَتكره حدتها الْغَرَض وَهُوَ أَنَّهَا رُبمَا جففت الْمَادَّة وحجرتها وتركتها لَا تقبل الدَّوَاء فَلذَلِك يجب أَن لَا يغْفل أَمر التليين وَرُبمَا احتجت إِلَى المحاجم ووضعها لتجذب. فصل فِي النطولات والآبزنات: يُؤْخَذ من ثمن الْحِنَّاء رَطْل وَمن الْخلّ نصف رَطْل وَمن النطرون ربع رَطْل وَمن القاقلة أُوقِيَّة وَنصف وَمن الزوفا أُوقِيَّة وَنصف يغمس فِيهِ صوف ويكمد بِهِ الْموضع وتستعمل الآبزنات من مياه الْأَدْوِيَة المفردة المحللة الْمَذْكُورَة فِي هَذَا الْبَاب. فصل فِي المروخات: مثل دهن الْقسْط ودهن الفربيون وَثمن العاقرقرحا ودهن الْحِنَّاء ودهن الجندبادستر يسْتَعْمل بعد التنقية وقيروطيات بالجاوشير والفربيون والأدهان الْمَذْكُورَة. فصل فِي الأطلية والضمادات: مِنْهَا ضمّاد مُحَلل جذاب جدا للمادة إِلَى الظَّاهِر من العمق. ونسخته: يُؤْخَذ بزر السذاب الْبري وَحب الْغَار إنجذان نطرون شيح أرمني قردمانا شَحم الحنظل نانخواة من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل سذاب طري ثمن منا شمع ثمن منا أشق منا زفت ثمن منا باذاورد خَمْسَة مَثَاقِيل جاوشير أَرْبَعَة مَثَاقِيل كبريت لم تصبه النَّار أَرْبَعَة مَثَاقِيل يتَّخذ ذَلِك مرهماً. وَإِن طلي عرق النسا ببعر الْمعز والخل الثقيف كَانَ مثل دَوَاء الْخَرْدَل وَأفضل مِنْهُ. فصل فِي المراهم: المراهم المحمرة والمنفطة جَيِّدَة جدا وَيجب أَن تفقأ النقاطات ثمَّ يذر عَلَيْهَا دَوَاء مجفف ثمَّ تعيد التنفيط إِلَى أَن يَقع الْبُرْء. أُخْرَى: يُؤْخَذ رَطْل بورق ورطل زَيْت يتَّخذ مِنْهُ طلاء وَأَيْضًا ضماد نَافِع: يؤخذْ ميويزج رَطْل درديّ محرق رطلان عاقرقرحا نصف رَطْل حرف رَطْل وَنصف باذاورد نصف رَطْل كبريت رَطْل بورق مثله زَيْت ثَلَاث قطولات صمغ الصنوبر يشوى مَعَ الباذاورد وَيجْعَل الْجَمِيع مرهماً وَيسْتَعْمل. أُخْرَى: وَأَيْضًا يُؤْخَذ جُزْء زفت جُزْء كبريت يسحق مثل الْكحل ويطلى على الورك وَيجْعَل فَوْقه قرطاس وَيتْرك إِلَى أَن يسْقط من نَفسه. أُخْرَى: وَمِمَّا جرب أَن يلتقط نَبَات الشيطرج فِي الصَّيف وَهُوَ ناضر وينعم دقه فَإِنَّهُ عسر الدق ثمَّ يجمعه بشحم. وَيلْزمهُ الورك وَمَوْضِع الوجع ثمَّ يرْبط عَلَيْهِ وَيتْرك أَربع سَاعَات إِلَى سِتّ سَاعَات ثمَّ يدْخل الحمّام فَإِذا تندى يَسِيرا أَدخل الآبزن وَأخذ مِنْهُ الضماد وَوضع على الْموضع صوف وَيرَاح أسبوعاً أَو عشرَة أَيَّام ويعاود فَإِنَّهُ يُغني عَن الْخَرْدَل والثافسيا. وَأَيْضًا يُؤْخَذ الميويزج والذراريح وَأَيْضًا ثافسيا وشمع ودهن السذاب وَأَيْضًا عاقرقرحا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 837</div>
</body>
</html>

