<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ودبق وزهرة حجر آسيوس وبورق وميويزج يتَّخذ مِنْهَا مرهم وَقد يُزَاد فِيهَا الْحَرْف. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك وَمن أوجاع الرّكْبَة قيروطي من فربيون. أُخْرَى: يؤخ دهن الْحِنَّاء ثَمَان أَوَاقٍ وَمن الْخلّ أَرْبَعَة أَوَاقٍ وَمن النطرون أوقيتان وَمن عَاقِر قرحا أُوقِيَّة تنقع العاقر قرحا بدهن الْحِنَّاء بعد أَن ترضه وتجعله فِي الدّهن ثَلَاثَة أَيَّام وتغليه غلية خَفِيفَة ثمَّ تطرح عَلَيْهَا الْخلّ والنطرون ثمَّ يشرّب فِيهِ الصُّوف الْوَسخ ويضعه على الْموضع الْأَلَم من الحقو. صفة طلاء آخر مثل ذَلِك: يُؤْخَذ من الشمع الْمُصَفّى مائَة مِثْقَال وَمن علك الأنباط خَمْسَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا وَمن الزنجار سِتَّة مَثَاقِيل وَمن السوسن والباذاورد والمر من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل وَمن القطرانخمسة مَثَاقِيل تجمع هَذِه وَيصير مِنْهَا مرهم ويطلى بِهِ الْموضع الْأَلَم من الحقو لَا سِيمَا إِن كَانَت الْمَادَّة صفة مرسم يسكن عرق النسا: يُؤْخَذ زَيْت عَتيق ثَمَان عشرَة أُوقِيَّة برادة الأسرب وملح الْعَجِين وعلك الأنباط من كل وَاحِد مائَة مِثْقَال برادة النّحاس الْأَحْمَر ثَلَاث أَوَاقٍ زنجار مجرود وكندس وأصل المازريون الْأسود وراوند وخردل من كل وَاحِد أوقيتان وَقد يطْرَح عَلَيْهَا أَحْيَانًا عَاقِر قرحا أُوقِيَّة. أُخْرَى: يُؤْخَذ الانجذان وبزر السذاب البرّي وحبّ الْغَار وبورق وحنظل وشيح ونانخواة وقردمانا من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل سذاب رطب بستاني وزفت يَابِس وعلك الأنباط وريتيانج وأشق وشحم العجاجيل من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا جاوشير سِتَّة مَثَاقِيل كبريت غير محرق أَرْبَعَة مَثَاقِيل دهن الْحِنَّاء ثَمَان عشرَة أُوقِيَّة. أُخْرَى: يُؤْخَذ وَقت رطب ثَمَان أَوَاقٍ زراوند أُوقِيَّة وَنصف شمع رَطْل صمغ الصنوبر أَرْبَعُونَ مِثْقَالا كبريت غير محرق رَطْل بورق رَطْل وَنصف ميويزج قسط وَاحِد وَيكون قوطولين عَاقِر قرحا نصف رَطْل قردمانا قسط وَاحِد باذاورد نصف رَطْل. أذب الذائبة واسحق الْيَابِسَة وأخلط الْجَمِيع وأذبها وادلكها على النَّحْو الْمَذْكُور فِيمَا تقدم. وعَلى مَا يُقَال من بعد. فصل فِي المسهلات: أما الجيدة الْبَالِغَة فحبّ السورنجان وحبّ المنتن وحبّ الشيطرج وَحب اللبني وَلَا كحب النجاح وَلَا كأيارج هرمس يشرب فِي الرّبيع وَمن شربه أخذت مفاصله الوجعة تندي وتعرق وَلَيْسَ فِيهِ إسهال كثير بل ينقي بالتلطيف وعناصر أدويته المسهلة شَحم الحنظل والقنطوريون والصموغ والماهيز هره والشيطرج وعصارة قثاء الْحمار يُؤْخَذ حنظلتان ويثقبان وَيخرج مَا فِي جوفهما من اللَّحْم والشحم ويملآن من دهن الشيرج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 838</div>
</body>
</html>

