<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَفِي عروق فَم الْمعدة أَو فِي نواحي الكبد خَاصَّة وَبِالْجُمْلَةِ الْأَعْضَاء الشَّرِيفَة المقاربة للقلب. وَأما فِي الغب فَإِن الصَّفْرَاء تكون فِي اللَّحْم وَإِلَى الْجلد وَفِي الدائمة تكون مبثوثة فِي عروق الْبدن الَّتِي تبعد عَن الْقلب. وَشدَّة الْعَطش وَالْكرب والقلق والأرق والهذيان والغثيان ومرارة الْفَم وتبثر الشفاه وتشققها والصداع يكثر فِي الحميات الصفراوية وَتَكون الطبيعة فِي أَكْثَرهَا إِلَى اليبوسة لِأَن الْمَادَّة إِمَّا متحركة إِلَى الأعالي وَإِمَّا إِلَى ظَاهر الْبدن وَالْجَلد. فصل فِي الغبً مُطلقًا وَيُسمى طريطاوس نوبَة الغبً تَأْخُذ أَولا بقشعريرة ونخس كنخس إبر ثمَّ تبرد وَتَأْخُذ فِي نافض صَعب جدا أَشد من سَائِر النوافض غير بَارِد أَو قَلِيل الْبرد وَلَيْسَ برده إِلَّا لغور الْحَرَارَة إِلَى الْبَاطِن نَحْو الْمَادَّة ويجد كنخس الإبر. وَهَذَا النافض مَعَ شدته سريع السّكُون والسخونة وَقد علمت سَبَب مثل هَذَا النافض. وَيكون النافض فِيهِ فِي الْأَيَّام الأول أقوى وأشدّ وَفِي الرّبع بِخِلَافِهِ. وأيضآ فَإِن النافض يبتدىء بِقُوَّة ثمَّ يلين قَلِيلا قَلِيلا وينقضي بِسُرْعَة وَفِي الرّبع بخلافة. والعرق يكثر فِي الغبّ عِنْد التّرْك وَيكون الْبَوْل فِيهِ أَحْمَر إِلَى نارية لَا كثير غلظ فِيهِ أَو تكون غير خَالِصَة فَيكون بَوْله فجاً أَو غليظاً. وحرارة الغب أسلم من حرارة المحرقة. وَالْيَد كلما طَال لمسها للبدن لم يَزْدَدْ التهاباً بل رُبمَا نقص التهابها وَفِي المحرقة يزْدَاد التهابها والعوارض الَّتِي تعرض فِي الغب السهر بِلَا ثقل فِي الرَّأْس إِلَّا فِي بعض غير الْخَالِصَة والعطش والضجر وَالْغَضَب وبغض الْكَلَام. وَيكون النبض حاداً سَرِيعا بِالْقِيَاسِ إِلَى نبض سَائِر الحمّيات وَلَا يكون مستوي الانقباض وَالِاخْتِلَاف فِيهِ دون مَا فِي سَائِر الحميات الخلطية وَأَقل مِمَّا فِي غَيره مَعَ صلابته. وَيكون النبض أقوى فِيهِ بل لَا اخْتِلَاف فِيهِ فِي الْأَكْثَر إلاّ الِاخْتِلَاف الْخَاص بالحمّى من دون غَيره وَفِي الِابْتِدَاء لَا بُد من تضاغط النبض إِلَى وَقت انبساط الحمّى ثمَّ يقوّى ويسرع ويتواتر وَيكون اختلافه لَيْسَ بذلك المفرط وَقد يدل عَلَيْهِ السن وَالْعَادَة والبلد والحرفة والسحنة والفصل وَكَثْرَة وُقُوع الغب فِي ذَلِك الْوَقْت فَإِذا تركبت غبّان كَانَت النوائب عَائِدَة كل يَوْم فَمن رَاعى الغبّ بالنوبة غلط فِيهِ بل يجب أَن يُرَاعى الدَّلَائِل الأخري والنوائب تؤكدها وَأَصْحَاب الغب قد يعرض لَهُم سهر وَحب خلْوَة وَكَثِيرًا مَا يحسون بغليان عِنْد الكبد. الْفرق بَين الغب الْخَالِصَة وَغير الْخَالِصَة: الْخَالِصَة لَطِيفَة خَفِيفَة تَنْقَضِي نوبتها من أرج سَاعَات إِلَى إثنتي عشرهّ سَاعَة لَا تزيد عَلَيْهَا كثيرا فَإِن زَادَت كَثِيرَة فَهِيَ غير خَالِصَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

