<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويستعملوا القيروطيات المبردة المرطّبة المتخذة من دهن الْورْد الْخَالِص وَمن لعاب بزر قطونا وعصارة الحمقاء وَنَحْو ذَلِك. فصل فِي بطلَان شهوتهم رُبمَا كَانَ سَببه خلطاً فِي فَم الْمعدة يعرف مِمَّا قد قيل فِي بطلَان الشَّهْوَة ويستفرغ بقيء أَو إِطْلَاق وَكَثِيرًا مَا يَنْتَفِعُونَ بِإِدْخَال الاصبع فِي الْحلق وتهييج الْمعدة وخصوصاً أذا قذفت شَيْئا مرياً أَو حامضاً. وَرُبمَا كَانَ من شدَّة ضعف فيعالج المزاج الَّذِي أوجبه بِمَا - علم وَيجب أَن يقرب إِلَيْهِم الروائح المنبهة للشهوة مثل: رَائِحَة السويق المبلول بِالْمَاءِ الْبَارِد أَو بِالْمَاءِ والخل ويعطون الجوارشن الْمَنْسُوب إِلَى المحمومين وَقَلِيل شراب - وبسلافات الْفَوَاكِه العفصة الطّيبَة الرَّائِحَة وَأَن يلعقوا شَيْئا من خل القرّيص وقريص السّمك أَو الجدي أَو نَحْو ذَلِك. وَيجْعَل على الْمعدة بعد الْأَيَّام الأول أضمدة متخذة من الْفَوَاكِه وفيهَا أفسنتين وصبر على مَا علمت وتمرخها بالأدهان الطّيبَة نَافِع. فصل فِي بوليموسهم يجب أَن يعالجوا بالمشمومات وبالطين النجاحي أَو الأرمني مبلولاً بخلّ ويشمموا المصوصات وَالْخبْز النقي الْحَار واللحوم المشوية وتشد أَطْرَافهم وتمدّ آذانهم وشعورهم وتقوى أدمغتهم بالنطولات المبردة المرطبة - فَإِن أَكثر بوليموسهم لبُطْلَان حس فَم الْمعدة بِسَبَب مُشَاركَة الشّعب الَّتِي تَأتيه بالحس. وَيكون الْبدن يَقْتَضِي وَيطْلب لَكِن الحسق لَا يتقاضى بِهِ. فصل فِي سَواد لسانهم يجب أَن لَا يتْرك على لسانهم السوَاد بل يحكّ بِمَا تَدْرِي وَإِلَّا صعد إِلَى الرَّأْس بخارات خبيثة فأوقعت فِي السرسام. وَأما شهوتهم الْكَلْبِيَّة فيعالجون بالدسومات الْبَارِدَة والحلاوات. فصل فِي الغشي الَّذِي يعرض لَهُم قد يعرض لَهُم الغشي فِي ابْتِدَاء الحمّيات لانصباب المرار إِلَى أَفْوَاه معدهم فَيجب أَن يُعْطوا قبل النّوبَة أَو عِنْد النّوبَة قِطْعَة خبز سميذ بِمَاء الرُّمَّان وَمَاء الحصرم. وَاعْلَم أَنا إِذا اجْتمع الغشي والحمى فالغشي أولى بالعلاج وَإِن أحْوج إِلَى الطَّعَام. فقليل خبز ممزوج بِثَلَاثَة دَرَاهِم شراب عَتيق وَإِلَّا شراب التفاح الْعَتِيق الَّذِي يحلّل فضوله. والفصد كثيرا مَا يزِيد فِي الغشي. والحقنة اللينة أوفق وَالْقَذْف نَافِع لَهُم وَشد السَّاقَيْن وَوضع الْيَدَيْنِ وَالرّجلَيْنِ فِي مَاء حَار. وَكلما يفِيق فَمن الحزم أَن يطعمهُ سويق الشّعير مبرّد فيا حبّ الرُّمَّان فَإِنَّهُ نَافِع لَهُم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 46</div>
</body>
</html>

