<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَهِي فِي الاكثر إِلَى سبع سَاعَات ويسخن فِيهَا الْبدن بِسُرْعَة وَترى الْحَرَارَة تنبعث من الْبدن والأطراف بعد بَارِدَة. وَكَذَلِكَ الْخَالِصَة لَا تزيد إِذا لم يَقع غلط على سَبْعَة أدوار وَرُبمَا أنقضت للطافة مادّتها فِي نوبَة وَاحِدَة يَقع فِيهَا قيء أَو إسهال منقّ وَيظْهر النضج فِي الْبَوْل أَو فِي أول يَوْم أَو فِي الثَّالِث أَو فِي الرَّابِع أَو فِي السَّابِع فَإِن زَادَت على سَبْعَة أدوار زِيَادَة كَثِيرَة فَهِيَ من جملَة الْغَيْر الْخَالِصَة وَكَذَلِكَ إِن طَالَتْ مُدَّة نافضها. وَتَكون تزيد نوائبها ويقدّم نفضها على نمط مَحْفُوظ النّسَب وَكَذَلِكَ إِذا تشابهت النوائب على حدّ وَاحِد وَسَائِر عَلَامَات طول الحمّى مِمَّا قد علم وَإِذا رَأَيْت الِابْتِدَاء بنافض على مَا حدّدناه والانتهاء بعرق غزير فَلَا تشكّ أَنَّهَا خَالِصَة. والخالصة إِذا شرب صَاحبهَا مَاء انْبَعَثَ من بدنه بخار رطب كَأَنَّهُ يُرِيد أَن يعرق وَرُبمَا عرق. وَغير الْخَالِصَة يُوجد مَعهَا ثقل كثير فِي الرَّأْس وامتداد وتطول النافض والنوبة حَتَّى تبلغ أربعاَ وَعشْرين سَاعَة أَو ثَلَاثِينَ سَاعَة إِلَى وَقتهَا وتفتر تَتِمَّة ثَمَانِيَة وَأَرْبَعين سَاعَة وبمقدار زِيَادَة النّوبَة على إثني عشر سَاعَة يكون بعْدهَا عَن الخلوص. وَفِي الغب الْغَيْر الْخَالِصَة يبطؤ ظُهُور النضج وَلَا يظْهر فِي السحنة قضف وَلَا هزال. وَرُبمَا لم تقلع بعرق وافرٍ وَرُبمَا لم تبتدىء بنافض قوي. وَلَا تكون الْحَرَارَة بِتِلْكَ الْقُوَّة وَلَا يكون تزيّدها مستوياً بل كَأَنَّهَا تتزيّد ثمَّ تتقدّم فتنقص والأعراض الصعبة تقل فِيهَا. الغب اللَّازِمَة: تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة أَعْرَاض الغست. وَعند جالينوس أنَّ الدَّم إِذا عفن صَار من هَذَا الْقَبِيل وَفِيه كَلَام يَأْتِي من بعد. علاج الغِبّ الْخَالِصَة: يجب أَن تتذكر مَا أعطيناك من الْأُصُول فِي علاج الحمّيات فِي الإسهال والغذاء وَفِي جَمِيع الْأَبْوَاب وتبنى عَلَيْهَا وَلَا تلْتَفت إِلَى قَول من يرخص فِي الِابْتِدَاء بالمسهلات القوية وبالهليلج وَنَحْوه إِلَّا بِمَا ذَكرْنَاهُ من الصّفة بل يجب أَن تبادر فِي أول الْأَمر فتلين تَلْيِينًا مَا بِمثل مَا ذكرنَا هُنَاكَ مثل التَّمْر الْهِنْدِيّ قدر أَرْبَعِينَ درهما ينقع فِي مَاء حَار ليله ويصفى ويلقى عَلَيْهِ شيرخشت أَو تَرَنْجُبين أَو بِمَاء الرمانين وبمثل طبيخ اللبلاب بالتَرَنْجُبين وَالزَّبِيب المنزوع الْعَجم أَو نَقِيع الإجاص بالترنجبين أَو الشيرخشت أَو شراب البنفسج أَو البنفسج المربّى وَرُبمَا فعل لعاب بزر قطونا مَعَ بعض الْأَشْرِبَة مثل شراب الإجاص إزلاقاً وتلييناً أَو بطبيخ العدس باللبلاب أَو الحقن اللينة مثل الحقنة بطبيخ الخطمي والعناب والسبستان وأصل السوسن ودهن البنفسج وبعصارة السلق وبدهن البنفسج والبورق على نَحْو مَا تعلم. وَذَلِكَ إِذا مست إِلَيْهِ الْحَاجة فَإِنَّهُ من الصَّوَاب أَن لَا يسقى مثل مَاء الشّعير وَلَا نَحوه وَلَا الأغذية إِلَّا وَقد لينت الطبيعة على أَن الإسهال فِي الِابْتِدَاء فِي حمّى الغبّ الْخَالِصَة أقل غائلة من مثله فِي غَيرهَا وَإِن كَانَت لَهُ غائلة أَيْضا عَظِيمَة وَإِذا أمكن أَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

