<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَاء الرازيانج وَمَاء الكرفس مَعَ السكنجبين وَإِن جَاوز الرَّابِع عشر فَلَا بَأْس بسقي أَقْرَاص الْورْد الصَّغِير فَإِن طَالَتْ الْعلَّة لم نجد بدّا من مثل أَقْرَاص الغافت وطبيخه وتسخين نواحي الشراسيف من هَذَا الْقَبِيل ويضمّد مراقهم أَيْضا بِمَا ينضج ويرخى تمدداً إِن وَقع هُنَاكَ فَإِذا علمت أَن النضج قد حصل فاستفرغ وأدرّ وَلَا تبال. وَمن المستفرغات الجيدة لَهُم أَن يُؤْخَذ من الأيارج خَمْسَة دَرَاهِم وَمن عصارة الخسّ والغافت من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن بزر الكرفس والهليلج الْأَصْفَر والكابلي من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن التربد سَبْعَة دَرَاهِم يحبب بِمَاء الكرفس والشربة مِنْهُ دِرْهَمَانِ وَمن ذَلِك مطبوخ جيد لنا. ونسخته: يُؤْخَذ من الغافت وَمن الأفسنتين وَمن الهليلج الكابلي من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم وَمن بزر الْبِطِّيخ وبزر القثاء وَالْخيَار وبزر الكرفس والشكاعى والباذاورد وبزر الْبِطِّيخ من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَمن التربد وزن دِرْهَم وَمن الْخِيَار شنبر وزن سِتَّة دَرَاهِم وَمن الزَّبِيب المنزوع الْعَجم عشرُون عددا وَمن السبستان ثَلَاثُونَ عددا وَمن التِّين عشرَة عمدا وَمن الجلنجبين الْمُتَّخذ بالورد الْفَارِسِي وزن خَمْسَة عشر درهما يطْبخ الْجَمِيع على الرَّسْم فِي مثله مَاء يُؤْخَذ مثله قدح كَبِير قد جعل فِيهِ قِيرَاط سقمونيا وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى دَوَاء قوي من وَجه ضَعِيف من وَجه. أما قوته فبحسب استفراغه الْخَلْط اللزج وَأما ضعفه فبحسب أَنه لَا يستفرغ كثيرا دفْعَة وَاحِدَة بل يُمكن أَن يحرّج بِهِ فيستفرغ الْخَلْط الْمُحْتَاج إِلَى استفراغه مراراَ لِئَلَّا ينهك الْقُوَّة. وَهَذَا الدَّوَاء هُوَ الَّذِي يُمكن أَن يفرق وَيجمع ليطلق قَلِيله وَيُطلق كَثِيره. فَأَما الْقَلِيل فقليلاً من الرَّدِيء. وَأما الْكثير فكثيراً من الرَّدِيء. وَأما السلاقات فقليلها رُبمَا لم يفعل شَيْئا وَمثل هَذَا الدَّوَاء أَن يُؤْخَذ من التربد قَلِيل قدر نصف دِرْهَم أَو أقل أَو أَكثر بِحَسب الْحَاجة وَمن السقمونيا قريب من الطسوج أَو فَوْقه ويعجن بالجلنجبين الْمَذْكُور وَيشْرب أَو يُؤْخَذ من الغاريقون وَمن السقمونيا على هَذَا الْقيَاس ويعجن بالجلنجبين وَيشْرب أَو يَجْعَل فِي عصارة الْورْد الطري قدر أُوقِيَّة فصل فِي الْحمى المحرقة وَهِي الْمُسَمَّاة فاريقوس إِن المحرقة على وَجْهَيْن: محرقة صفراوية يكون السَّبَب فِيهَا كَثْرَة العفونة إِمَّا فِي دَاخل عروق الْبدن كُله أَو فِي الْعُرُوق الَّتِي تلِي نواحي الْقلب خَاصَّة أَو فِي عروق نواحي فَم الْمعدة أَو فِي الكبد وَإِمَّا بلغمية وَتَكون من بلغم مالح قد عفن فِي الْعُرُوق الَّتِي نواحي الْقلب كَمَا قَالَ بقراط فِي ابتذيميا وَإِنَّمَا يكون البلغم المالح كَمَا علمت من مائية البلغم مَعَ الصَّفْرَاء الحادة. فمّكون الصَّفْرَاء الَّتِي تتعفن نارية مائية أَي مُخَالطَة للمائية الْكَثِيرَة. وَلما كَانَت المحرقة أشدّ أعراضاً من الغبّ وَجب أَن تكون أقصر مُدَّة مِنْهَا والمشايخ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

