<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إِلَى ليثرغش وَقد تنْتَقل إِلَى الجدري والحصبة وَإِذا عرض فِيهَا سبات وانتفاخ بطن يَجِيء مِنْهُ كصوت الطبل فَلَا يحطه الإسهال مَعَ تململ وَكَانَ الإسهال لَا ينفع ثمَّ خرج حصف أَخْضَر عريض خَاصَّة فَهُوَ من عَلَامَات الْمَوْت. العلامات: عَلَامَات الْحمى الدموية: لُزُوم الْحمى وَحُمرَة الْوَجْه وَالْعين وانتفاخ الأوردة والصدغين وامتلاء تَامّ من غير نافض وَلَا عرق إِلَّا عِنْد البحران وَكَثِيرًا مَا أجراها جالينوس مجْرى حميات الْيَوْم وَيرى جالينوس أَن حمى الدَّم يصحبها حكاك فِي الْأنف وَفِي المحاجر وتضيق النَّفس وَكَثِيرًا مَا يَقع عَلَيْهِم سبات وعسر كَلَام وَهُوَ رَدِيء وَكَذَلِكَ أورام الْحلق واللوزتين واللهاة وسيلان الدُّمُوع وحرارتها كَثِيرَة رطبَة بخارية حمامية غير قشفة كَمَا فِي المحرقة ونبضها عَظِيم لين قوي ممتلىء سريع متواتر جدا مُخْتَلف غير كثير الِاخْتِلَاف وَأَقل اخْتِلَافا وَسُرْعَة مِمَّا فِي المحرقة وَالْغِب وَلَيْسَت حَرَارَتهَا فِي حد المحرقة وَالْغِب لعدم العفونة. وَمَا كَانَ مِنْهَا عَن عفن فحرارته وأعراضه أَشد وعلاجه أصعب فَهُوَ أشبه بالمحرقة. وَأما رقة الدَّم وغلظه فتعرف بِمَا يخرج مِنْهُ والسونوخس الغليانية أشبه شَيْء فِي إبتدائها بحمى الْيَوْم لَكِن حَرَارَتهَا قَليلَة اللذع والأذى وَكَانَ أَكثر تأثيرها بِقرب الْقلب وَيحدث مِنْهُ التلهث والربو. وَأما العفنة فمستوية أَو شَبيهَة بالمتسوى فِي الْأَكْثَر. وَأما عَلَامَات انتقالها فعلامات كل مَا ينْتَقل إِلَيْهِ من الخناق وَمن أورام الْحلق واللوزتين وَقد عرفتها وعلامات الجدري ستعلم. وعلامات السرسام والصداع واختلاط الذِّهْن وَغير ذَلِك قد علمت. وَأما عَلَامَات طولهَا فَمثل مَا عَلمته من تَأَخّر عَلامَة النضج وانخراط الْوَجْه وَاخْتِلَاف حَالهَا فِي مدَّتهَا من التزيّد وَالْوُقُوف وَالنُّقْصَان حَتَّى تكون كَأَنَّهَا مفترة فَإِن ذَلِك دَلِيل على أَن الدَّم مَمْلُوء خلطاً فجاً. وَأما مُدَّة بحرانها فَيدل عَلَيْهَا ظُهُور عَلَامَات النضج إِن تَأَخّر إِلَى بعد الثَّالِث وَالرَّابِع لم يجرن فِي السَّابِع وَكَثِيرًا مَا يكون بحرانها فِي الرَّابِع. علاج حمى الدَّم: الْغَرَض فِي علاج حمى الدَّم هُوَ: استفراغ الْكَثْرَة إِلَى الغشي وتغليظ جَوْهَر الدَّم إِن كَانَ رَقِيقا جدا مائياً أَو صفراوياً وتبريده وتنقيته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

