<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صفة مطبوخ جيد مجرب: يُؤْخَذ غافت خَمْسَة أصل السوس وأصل السوسن ونانخواه من كل وَاحِد ثَلَاثَة بزر الكرفس والرازيانج من كل وَاحِد أَرْبَعَة ورد خَمْسَة يطْبخ على الرَّسْم الْمَعْلُوم وَأَيْضًا: الْأُصُول الثَّلَاثَة من كل وَاحِد عشرَة. أنيسون وبزر الكرفس من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ شكاعى وباذاورد وغافت وأفسنتين من كل وَاحِد خَمْسَة قنطوريون ثَلَاثَة يطْبخ هـ يشرب مِنْهُ أَربع أَوَاقٍ. أُخْرَى: يُؤْخَذ حشيش الغافت شاهترج شكاعى باذا ورد أفسنتين من كل وَاحِد خَمْسَة زبيب عشرَة إهليلج أصفر عشرَة وَهَذَا للمشايخ وَالْغَالِب عَلَيْهِ الصَّفْرَاء أوفق والغاريقون إِذا استف مِنْهُ إِلَى دِرْهَم وَدِرْهَم وَثلث أَيَّامًا منع تطاول الْعلَّة يستف مِنْهُ أَو يمزج بِعَسَل وَيشْرب وبزر الأنجرة بعد النضج عَجِيب جدا سفيفاً أَو بِعَسَل. وَأما الجذب لَهُ صوب الإسهال فَيجب أَن يُزَاد فِيهِ بِسَبَب ضعف الكبد ريوند وبزر الكشوث وبسبب ضعف الْمعدة المصطكى والأنيسون وبسبب الطحال وغلظة أصل الْكبر وأسقولوقندريون فَإِنَّهُ كثيرا مَا يصحب هَذِه الْعلَّة طحال وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى أَن يُزَاد لأَجله سعد وحبّ البان وحلبة وَمَعَ ذَلِك تراعى حَال شدَّة الْحمى لِئَلَّا يَقع إفراط تسخين. وَأما المستفرغات الَّتِي هِيَ أقوى الْمُحْتَاج إِلَيْهَا فِي هَذِه الْعلَّة عِنْد النضج فَمن ذَلِك أَن تزاد الشربة من حب التربد وَيسْتَعْمل الحقن القوية وَمن ذَلِك هَذَا الْحبّ على هَذِه الصّفة: ونسخته: يُؤْخَذ مصطكي دانق أيارج فيقرا نصف عرهم عصارة الأفسنتين ربع دِرْهَم شَحم الحنظل دانق غاريقون نصف دِرْهَم يحبّب بالسكنجبين العسلي ويُسقى وَمن ذَلِك حبّ المصطكى وَالصَّبْر. وَإِذا كَانَت الْمَادَّة إِلَى الْحَرَارَة أَخذ من أَقْرَاص الطباشير المسهل ثَلَاثَة أَقْرَاص وَمن التربد مِثْقَال وَمن السقمونيا نصف مِثْقَال وَمن عصارة الغافت مثقالان ويسقى بِقدر الْقُوَّة. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ غافت أفسنتين برشاوشان إهليلج شاهترج زبيب منقّى بِالسَّوِيَّةِ يسقى بِقدر الْحَاجة وَإِن لم يحْتَمل الْبدن الإسهال أقبل على الملطّفات وعَلى المدرات والمعرقات وَمن جملَة مَا يحْتَاج إِلَيْهِ حِينَئِذٍ نَقِيع الصَّبْر بالعسل. فَإِذا انحطت الْعلَّة لم يكن حِينَئِذٍ بِدُخُول الْحمام قبل الطَّعَام بَأْس. وَأما أغذيتهم: أما اللطيفة فَمثل الْخلّ وَالزَّيْت وَرُبمَا جعل فِيهِ قَلِيل مري وخصوصاً فِي آخِره. وَأما الَّتِي هِيَ أقوى فالطياهيج والفراريج والقباج وَنَحْوهَا بعد الانحطاط وَيجب أَن يَجْعَل فِيهَا وخصوصاً عِنْد النضج مَا فِيهِ تقطيع مثل: الخلّ والخردل والمري وَإِذا كَانَ البلغم حامضاً رديئاً لزجاً فالكراث وَمَاء الحمص من أَجود الأغذية لَهُم إِذا جعل فِيهِ كمون وشبث وزيت وَأَيْضًا بوارد تتَّخذ من السلق والمري والخلّ وَالزَّيْت المغسول الكوامخ مثل: كامخ الْكبر وكامخ الشبث والصعتر والأنجذان والهليون. ويجتنب الْبُقُول الَّتِي فِيهَا تبريد وترطيب وَوقت الْغذَاء بعد فتور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

