<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومضغ حبه فِي الِابْتِدَاء ومصّ التوت الشَّامي والغرغرة بربه خُصُوصا إِذا أَخذ يشكي وجعاً فيهمَا وَحِينَئِذٍ يجب أَن يعلق رُبه شَيْئا بعد شَيْء. وَأما الخياشيم فبأطلية من الماميثا والصندل وربّ الحصرم والخل واستنشاق الْخلّ وَحده شَدِيد الْمَنْفَعَة. وَأما حفظ الرئة فَلَيْسَ لَهُ كلعوق من العدس لين مَعَ بزر الخشخاش. وَأما حفظ الأمعاء فَأكْثر مَا يجب أَن يحفظ بعد الِابْتِدَاء وَهُوَ بالقوابض وَإِذا بدا الاستطلاق فِي آخر الْعلَّة عولج بأقراص الطباشير فِي رب الريباس وأقراص بزر الحماض. فصل فِي قلع آثَار الجدري هَذَا سنتكلم فِيهِ أَيْضا مرّة أُخْرَى عِنْد كلامنا فِي الزِّينَة. وَأما الْآن فَنَذْكُر مَا هُوَ أوفق وَأَشد مُنَاسبَة مِمَّا يقْلع آثَار الجدري أصُول الْقصب المجفف دَقِيق الباقلا حكاكة خشب الْخلاف حكاكة أصُول الْقصب العنزروت بزر الْبِطِّيخ وقشوره المجففة الْأرز المغسول مَاء الشّعير بَيَاض الْبيض الطين المتخلخل المرداسنج السكر الطبرزذ النشا اللوز الحلو اللوز المرّ وَمن الأدهان: دهن السوسن دهن الفستق شَحم الْحمار بدهن الْورْد وَمَا يُشبههُ المَاء الَّذِي يكون فِي ظلف الْحمل الَّذِي يسوى فَإِنَّهُ غَايَة وَمِمَّا هُوَ أقوى زبد الْبَحْر حِجَارَة الفلفل الْقسْط الأشق الكندر الصابون البورق الْعِظَام المحرقة الْعِظَام البالية بزر الفجل دَقِيق الفجل المجفف الزراوند الترمس. وَمن المطعومات الجيدة المحسّنة للونه: الرُّمَّان الحلو الحمص الشَّرَاب الطيّب صفرَة الْبيض النميبرشت مرقة الدجج والقباج والفراريج والتدارج السمينة وَيجب أَن يديم صَاحبه الاستحمام وَمن المركّبات لذَلِك: تُؤْخَذ الْعِظَام المحرقة وبعر الْغنم الْعَتِيق والخزف الْجَدِيد والنشا وبزر الْبِطِّيخ والأرزّ المغسول والحمص من كل وَاحِد عشرَة وَمن حب البان والترمس والقسط والزراوند الطَّوِيل من كل وَاحِد خَمْسَة وَمن أصُول الْقصب الْيَابِس عشْرين يتَّخذ مِنْهُ طلاء بِمَاء الْبِطِّيخ أَو بِمَاء القنابر أَو مَاء الشّعير أَو مَاء الباقلا ويطلى بِهِ الْعُضْو يغسل من الْغَد بطبيخ البنفسج. آخر: يُؤْخَذ خزف جَدِيد عِظَام بالية أصُول الْقصب الْفَارِسِي نشا ترمس بزر الْبِطِّيخ أرز مغسول حب البان قسط أَجزَاء سَوَاء يتَّخذ مِنْهُ غمرة. وَأَيْضًا ترمس وحمص أسود. فصل فِي حميات الأورام قد علمت حَال الحميات الَّتِي تتبع الأورام الظَّاهِرَة وَإِنَّهَا فِي الْأَكْثَر تكون من جنس حميات الْيَوْم إِذْ كَانَت هَذِه الأورام فِي الْأَكْثَر إِنَّمَا تتأدى إِلَى الْقلب سخونتها دون عفونة مَا فِيهَا وَأكْثر هَذَا عَن أَسبَاب بادية فَأَما إِذا تأدت عفونتها إِلَى الْقلب لعظمها أَو لقربها فقد صَارَت الْحمى من غير جنس حمى يَوْم وَأكْثر أَمْثَالهَا إِنَّمَا تكون من أَسبَاب سَابِقَة بدنية وامتلاءات وَقد تكون من قُرُوح تتجه إِلَيْهَا مواد خبيثة وتحتبس فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

