<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ملح سواهَا ودعها لينسد بهَا طَرِيق الفقء ثمَّ ملحها وَلَا تملح قبل تَمام النضج فَإِن ذَلِك رُبمَا أحدث ورماً ووجعاً شَدِيدا والتمليح أَمر لَا بُد مِنْهُ بعد أَن ينضج وَذَلِكَ بِمَاء ملح فِيهِ قُوَّة من زعفران وَإِن كَانَ ذَلِك المَاء مَا الْورْد فَهُوَ أَجود وَإِن كَانَ مَاء طُبخ فِيهِ الْورْد والطرفاء والعدس ثمَّ ملّح فَهُوَ غَايَة وخصوصاً إِن جعل فِيهِ أَيْضا كافور وصندل فَإِن التمليح ينضج ويجفف وَيسْقط بِسُرْعَة والتدخين بالطرفاء نَافِع جدا وَفِي الشتَاء يجب أَن تواصل الْوقُود من الطرفاء وَإِذا كَانَ الجدري شَدِيد الرُّطُوبَة فَلَا بُد من التدخين بالآس وورقه وَمن التَّدْبِير الْجيد عِنْد نضج الجدري والاهتمام بتجفيفه أَن ينوِّم المجدور على دَقِيق الْأرز والجاورس وَالشعِير والباقلا وأوفقه أَن يَجعله حَشْو مضربة سخيفة تنفذ فِيهَا الْقُوَّة وورق السوس جيد فِي ذَلِك والدهن رَدِيء فِي هَذَا الْوَقْت أَيْضا لِأَنَّهُ يمْنَع الْجَفَاف. وَإِذا أَخذ الجدري يجفّ فَيجب أَن يطلى بالمعينة عَلَيْهِ كالأدقة الْمَذْكُورَة مَعَ قُوَّة من الزَّعْفَرَان وَإِذا عرضت قُرُوح من الجدري نفعهم المرهم الْأَبْيَض وخصوصاً مخلوطاً بِشَيْء من الكافور وحكاكة أصل الْقصب بِمَاء الْورْد أَو حكاكة عروق شجر الْخلاف أَو شَجَرَة الزعرور. وَرُبمَا نفع نثر الاسفيذاج والمرداسنج وَإِذا كَانَت فِي الْأنف خشكريشة نفع القيروطي الْمُتَّخذ بدهن الْورْد الْخَالِص مَعَ قُوَّة الاسفيذاج والاقليما وَاسْتِعْمَال الدّهن بعد الْجَفَاف وَعند التقرّح جيد أما عِنْد الْجَفَاف فِيمَا يسْقط بِسُرْعَة وَأما عِنْد التقرّح فَلِأَنَّهُ مَادَّة المراهم والمرهم الْأَحْمَر جيد القروح الجدري. فصل فِي مُرَاعَاة الْأَعْضَاء وحياطتها عَن آفَة الجدري والحصبة الْأَعْضَاء الَّتِي يجب أنتوقّى آفَة الجدري هِيَ الْحلق وَالْعين والخياشيم والرئة والأمعاء فَإِن هَذِه الْأَعْضَاء هِيَ الَّتِي تتقرّح. فَأَما الْعين فَرُبمَا ذهبت وَرُبمَا عرض عَلَيْهَا بَيَاض. وَأما الْحلق فَرُبمَا عرض فِيهِ خناق وَرُبمَا عرض من القروح مَا يمْنَع البلع فِي المريء وَرُبمَا أدّى إِلَى أَكلَة هُنَاكَ قتّالة. وَأما الخياشيم فَرُبمَا عرض فِيهَا قُرُوح تسدّ مجْرى النسيم. وَأما الرئة فَرُبمَا عرض فِيهَا من بثور الجدري الحصبة ضيق نفس شَدِيد وَرُبمَا أوقعت فِي السلِّ إِذا قرحت. وَأما الأمعاء فَرُبمَا عرض فِيهَا سحج يعسر تلافيه. وَأما حفظ الْعين فأجوده أَن تكحل الْعين بالمري وَمَاء الكزبرة وَقد جعل فِيهِ سمّاق وكافور وخصوصاً فِي أول يَوْم والمري أَيْضا وَحده وَكَذَلِكَ تكحل بكحل مربى بِمَاء الكزبرة وَمَاء السمّاق مجعول فِيهِ كافور وعصارة شَحم الرُّمَّان جَيِّدَة أَيْضا فِي الأول وَأما إِذا ظهر فالكحل بِمَاء الْورْد والكافور أوفق فَنَذْكُر أَن الإكتحال بالنفط الْأَبْيَض جيد جدا فِي ذَلِك. ودهن الفستق مِمَّا تستعمله النِّسَاء فِي بِلَادنَا بعد الجدري وحدوث آفَة فِي الْعين فيقلع غمامة إِن كَانَت وَيصْلح الْعين والشياف الْأَبْيَض جيد عِنْد ظُهُور البثر. وَأما حفظ الْفَم وَالْحلق فَمثل مص الرُّمَّان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

