<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عصارة الأفسنتين طباشير من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ يتَّخذ مِنْهَا أَقْرَاص. أُخْرَى للملتهب: ورد وزن سِتَّة بزر الحمّاض صمغ من كل وَاحِد أَرْبَعَة نشا ثَلَاثَة أَمِير باريس طباشير بزر الحمقاء من كل وَاحِد إثنان كثيراء زعفران سنبل راوند من كل أَقْرَاص أُخْرَى جَيِّدَة لصَاحب هَذِه الْحمى وخصوصاً إِذا كَانَ يشكو مَعَ ذَلِك إسهالاً وسعالاً. ونسخته: يُؤْخَذ سنبل الطّيب عود زعفران أَمِير باريس أَو عصارته من كل وَاحِد ثَلَاثَة راوند وزن أَرْبَعَة طباشير ورد بأقماعه لكّ صمغ مقلو كهربا من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم بزر الحمّاض المقلو سِتَّة دَرَاهِم طين رومي سَبْعَة دَرَاهِم يتَّخذ مِنْهَا أَقْرَاص. نُسْخَة أُخْرَى جَيِّدَة: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر سِتَّة دَرَاهِم أَمِير باريس صمغ بزر الحماض من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم سنبل غافت طباشير نشا بزر الحمقاء حب القثّاء من كل وَاحِد وزن درهين بزر الهندبا بزر الكشوث من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف رب السوس دِرْهَم لَك راوند من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يجمع ويقرض. حب جيد: هَذِه لعِلَّة وَلِجَمِيعِ المزمنات والحمّيات المؤذية للأحشاء وخصوصاً إِذا كَانَت الْمَادَّة البلغمية أغلب. ونسخته: يُؤْخَذ صَبر مصطكى هليلج أصفر راوند عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد أَجزَاء سَوَاء زعفران نصف جُزْء يحبّب بِمَاء الهندبا والشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بالسكنجبين. نُسْخَة جَيِّدَة: وَتصْلح فِي وَقت النضج وتسهِّل. ونسخته: يُؤْخَذ صَبر مصطكي عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد بِالسَّوِيَّةِ زعفران نصف جُزْء يحبب بِمَاء الهندبا والشربة فصل فِي النكس فَنَقُول قولا صَادِقا أَن النكس شرّ من الأَصْل والرأي أَن لَا يُبَادر فِيهِ إِلَى المعالجة حَتَّى يتَبَيَّن قيه وَجه الْأَمر فَإِنَّهُ فِي أَكثر الْأَمر خَبِيث.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

