<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَيسْتَعْمل وَكَذَلِكَ بعر الماعز بِعَسَل. وَإِذا سَقَطت الخشكريشات واللحمان الْفَاسِدَة وَظهر اللَّحْم الصَّحِيح فيعالج بعلاج الخراجات البسيطة. وَقد تُسقط الخشكريشات وَاللَّحم الرَّدِيء أدوية مَعْرُوفَة وبالسكندرية يسقطونها بالحشيشة الْمُسَمَّاة ساراقياس وَأَيْضًا بارخس وَأَيْضًا طرياخكس ودهن الأقحوان جيد لإسقاطها. وَبِالْجُمْلَةِ فَإِن الإشتغال بِإِسْقَاط الخشكريشة وعلاج الْبَاقِي بعلاج الْجِرَاحَات الصَّحِيحَة صَوَاب جدا. دَوَاء جيد مجرب للقدماء انتحله بعض الْمُحدثين. يُؤْخَذ العنزروت وَالصَّبْر والكندر والاسفيذاج والزنجار أَجزَاء سَوَاء وَمثل الْجَمِيع طين أرمني يتَّخذ مِنْهَا بَنَادِق وَتُؤْخَذ وتحلّ فِي خل وَمَاء ويطلى بِهِ الْموضع طلاء فَوق طلاء حَتَّى يحدث فِيهِ تقبض شَدِيد وَيصير خشكريشة فَأَما أَن تسْقط بِنَفسِهَا إِن كَانَت تحتهَا رُطُوبَة وَإِمَّا أَن تحْتَاج إِلَى أَن تخلعها وتسقطها لَا تزَال تفعل ذَلِك حَتَّى يسْقط الْجَمِيع. فصل فِي الشَّرى الشرى بثور صغَار مسطحة كالنفّاخات إِلَى الْحمرَة مَا هِيَ حكاكة مكربة تحدث دفْعَة فِي أَكثر الْأَمر وَقد يعرض أَن تسيل عَنْهَا رُطُوبَة وَرُبمَا كَانَت دموية وَفِي أَكثر الْأَمر تشتدّ لَيْلًا ويشتدّ كربها فِيهِ وغمها وسببها بخار حَار يثور فِي الْبدن دفْعَة إِمَّا عَن دم مري أَو عَن بلغم بورقي. والدموي يكون أَشد حمرَة وحرارة وأسرع ظهوراً. والبلغمي أقل فِي جَمِيع ذَلِك. واشتداد البلغمي لَيْلًا أَكثر من اشتداد الدموي وَإِذا كَانَ الشَرى يَأْخُذ موضعا وَاسِعًا فَإِن لم يفصد خيف حمّى الغب وَيجب أَن يفصد فِي مهلة بَينه وَبَين الْمُبْتَدَأ. فصل فِي علاج الشَرى أما إِن كَانَ الْغَالِب الدَّم فَيجب أَن تبادر إِلَى الفصد ثمَّ تتبع بإسهال الصَّفْرَاء إِن احتملت الْقُوَّة بِمثل الهليلج جزءان والأيارج جُزْء والشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي السكنجبين وتسكينه بِمثل التَّمْر الْهِنْدِيّ وَمَاء الرمانين بقشرهما أَو مَاء الرُّمَّان المز بقشره ونقيع المشمش وَمَاء الرائب وأقراص الطباشير الكافورية بِمَاء الرُّمَّان وَسقي المَاء الْحَار فِي الْيَوْم مرَارًا مِمَّا ينفع مِنْهُ ويلين طبيعة صَاحبه وَمِمَّا يسكُنه نَقِيع السماق الْمُصَفّى يُؤْخَذ مِنْهُ ثَلَاث أوراق. وَمن أغذيته الطفشيل والخل زَيْت بدهن اللوز والخلّ زَيْت بِمَاء الحصرم والرائب وَأما إِن كَانَ الْخَلْط بورقياً فيستفرغ الْبدن بالهليلج بِنصفِهِ تَرَبد والشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَيُعْطِي العليل جوز السرو الرطب أُوقِيَّة مَعَ دِرْهَم صَبر وَيُؤْخَذ العصفر ويسحق وَيضْرب بخل حامض ويسقى أَو يسقى مَاء الْمغرَة أَو مَاء جرة جَدِيدَة. وللبغلمي يُؤْخَذ كبابة دِرْهَم مَعَ ثَلَاثَة دَرَاهِم سكّر وَوزن ثَلَاثَة دَرَاهِم بزر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 162</div>
</body>
</html>

