<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي دَلَائِل النضج وعلامته فصل فِي أَحْكَام الْمدَّة الْمدَّة الجيدة هِيَ الْبَيْضَاء الملساء الَّتِي لَيست لَهَا رَائِحَة كريهة وَإِنَّمَا تصرفت فِيهَا الْحَرَارَة الغريزية وَإِن لم يكن بُد من مُشَاركَة الغريبة وَإِنَّمَا تزاد ملاستها ليعلم أَنَّهَا متفقة الانفعال عَن الْقُوَّة الهاضمة وَلم يخْتَلف فعلهَا فِي عَاص ومطيع وَيطْلب أَن لَا يكون لَهَا رَائِحَة شَدِيدَة الْكَرَاهَة لتَكون أبعد من العفونة. قَالُوا: وَيطْلب مِنْهَا الْبيَاض لِأَن ألوان الْأَعْضَاء الْأَصْلِيَّة بيض وَلنْ يشبهها إِلَّا الطبيعة المقتدرة عَلَيْهَا. والمدة الرَّديئَة هِيَ المنتنة الدَّالَّة على العفونة الَّتِي هِيَ ضد النضج وتدل على اسْتِيلَاء الْحَرَارَة الغريبة وَإِذا خرجت مُدَّة مُخْتَلفَة الْأَجْزَاء متفننة الألوان والقوامات فَهِيَ أَيْضا من الْجِنْس الْمُخَالف للجيّد وَلَا بدّ لكل مُدَّة تحصل فِي بدن من عفونة أَو نضج أَو برد واستحالة بِنَحْوِ آخر. فصل فِي دَلَائِل الْخراج الْبَاطِن إِذا حدث ورم حَار فِي الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لَا تَرْتِيب لَهَا. وَاشْتَدَّ الوجع وَكَانَت القشعريرة فِي الْأَوَائِل أطول مُدَّة ثمَّ لَا تزَال تقصر مدّتها وازداد ثقل الورم. فَاعْلَم أَن الورم صَار خراجاً وَأَنه هُوَ ذَا يجمع وَإِنَّمَا تكون هَذِه الأوجاع فِي الِابْتِدَاء أَشد. وَكلما بلغ الْمُنْتَهى نقص لِأَن التمزق يكون فِي الِابْتِدَاء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع مَا يحدث مِنْهُ عِنْدَمَا يحصل وعندما تصير الْمَادَّة مدَة تسكن أَيْضا الْحمى الشَّدِيدَة والالتهاب فتسكن الْحمى الْوَاقِعَة بمشاركة الْقلب. وَاعْلَم أَن صلابة النبض هُوَ الشَّاهِد الْأَكْبَر فَإِذا ظَهرت عَلَامَات الْخراج والدبيلة فِي الأحشاء وَلم يصلب النبض فَلَا تحكم جزما بالخراج الْبَاطِن فَإِن فِي مثله رُبمَا لم يكن فِي الأحشاء بل فِي الصفاق الَّذِي يُحِيط بالأحشاء وَأَنت تحسّ فِي الْجَانِب الَّذِي فِيهِ الْخراج بالثقل الَّذِي يتَعَلَّق مِنْهُ وبالوجع. فصل فِي دَلَائِل نضج الْبَاطِن إِذا عرضت دَلَائِل الْخراج الْبَاطِن ثمَّ مكنت الْأَعْرَاض من الحمّى والقشعريرة والأوجاع سكوناً مَا وَمَا بَقِي الثّقل فَاعْلَم أَن الْمدَّة قد استحكمت والنضج كَانَ. فصل فِي دَلَائِل قرب انفجار الْبَاطِن فَإِذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت وَاشْتَدَّ الثّقل وتشابهت الحميات فَإِن الإنفجار قد قَرُب. فَإِذا عرض النافض بَغْتَة وَسكن الثّقل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

