<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَقد يكون مَوضِع الْمدَّة إِلَى خضرَة وصفرة إِذا لم تكن الْمدَّة جَيِّدَة وَالْمُعْتَمد للمس دون الْبَصَر على أنّ للعصر مَعُونَة. وَيجب أَن يلْزم فِي الشق الخطوط الطبيعية من الاسرة إِلَّا عِنْد الضَّرُورَة فَفِي أَعْضَاء مُخَالفَة وضع الليف فِي طوله لوضع الاسرة فَإنَّك إِن اتبعت فِي بط خراج يكون على الْجَبْهَة الاسرة سَقَطت جلدَة الْجَبْهَة على الْوَجْه بل تحْتَاج إِلَى أَن تخَالف الاسرة. وَأما فِي مثل الأربية فَيجب أَن تذْهب مَعَ الاسرة فِي الْعرض من الْجلْدَة وَإِذا بططت الْخراج وأخرجت مَا فِيهِ فَالْوَاجِب أَن تبادر إِلَى إلصاق الْجلد بِاللَّحْمِ لِئَلَّا يتخرّق ويتصلب وَيصير بِحَيْثُ لَا يلتصق وتحدث فِيهِ المخابي الَّتِي لَا تزَال تمتلىء وتعود مثل الْخراج الأول وَكلما نقيت لم تلبث أَيْضا أَن تمتلىء وَتصير بِالْحَقِيقَةِ من جنس النواصير وَقبل أَن تلزقه فِي الْوَقْت يجب أَن تنقيه وَإِن احتجت أَن تدخل فِيهِ مِرْوَداً على رَأسه خرقَة خشنة تنقيه بهَا وتحكه وتلزقه وتضبطه بالشد على مَا سنذكر من رِبَاط المكهوف والقروح الغائرة كَانَ صَوَابا جيّداً. وَيجب أَن تراعي فِي البطّ مَا ذَكرْنَاهُ من الشَّرَائِط ثمَّ تبط من أنضج مَوضِع وألحمه وأبعده من الشرايين وَالْعُرُوق والأوتار. قَالَ انطيلس: إِذا كَانَ الْخراج فِي الرَّأْس فشقّه شقّاً مستوياً وَيكون مَعَ أصل نَبَات الشّعْر لَا يكون مُعْتَرضًا فِيهِ لكَي يغطيه الشّعْر وَلَا يتَبَيَّن إِذا برأَ. قَالَ: وَإِن كَانَ فِي مَوضِع الْعين فَإنَّا نبطه مُعْتَرضًا وَإِن عرضت فِي الْأنف بططناه مستوياً بِقدر طول الْأنف. وَإِن كَانَ بِقرب الْعين بططناه بطاً يشبه رَأس الْهلَال وصيرنا الإعوجاج إِلَى أَسْفَل. وَإِن عرض فِي الفكين شققنا مستوياً لِأَن تركيب هَذَا الْموضع مستو وَيعرف ذَلِك من أجساد الشُّيُوخ. وَأما خلف الْأُذُنَيْنِ فَإنَّا نبطه مستوياً. وَأما الذراعان والمرفقان وَالْيَدَانِ والأنامل والأربيتان فَإنَّا نبطها كلهَا بالطول. قَالَ: وَإِن كَانَ بِقرب الفخذين بططناه بطاً مستديراً والبط المستدير هُوَ الَّذِي يَأْخُذ مَعَ أَخذ فِي طول الْبدن شَيْئا من عرضه. قَالَ لِأَن هَذَا الْموضع إِذا لم يبط مستديراً أمكن أَن تَجْتَمِع فِيهِ الْموَاد وتصيّرنا صوراً وَكَذَلِكَ أَيْضا تبط مَا كَانَ بِقرب المقعدة لمَكَان الرُّطُوبَة الَّتِي تَجْتَمِع فِيهِ وَفِي الْجنب والأضلاع يبط مورباً. وَأما الْخصي والقضب فمستوياً. قَالَ: ويُحرض أبدا أَن يكون البط مُتَابعًا للشكل الكياني مَا قَدرنَا عَلَيْهِ. وَأما الساقاق والعضدان فتشق بالطول وتتحفظ عَن أَن تصيب العصب. وَاعْلَم أَن البط يخْتَلف بِحَسب الْمَوَاضِع إِذا كَانَ عِنْد الْعين فبطه مقرناً كشبيه وضع الْعين وَفِي الْأنف بطول الْأنف وَفِي الفك وَقرب الْأذن يشق مستوياً لِأَن تركيب هَذَا الْموضع مستو وَيعرف ذَلِك من أجساد الشُّيُوخ. فَأَما خلف الْأذن فبط مستو والذراع والساق والفخذ والعضد كُله مستو وَيصير بالطول وَكَذَلِكَ فِي عضل الْبَطن وَفِي الظّهْر وَفِي الأربية والإبط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

