<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَنصفه خربق ويتخذ مِنْهُ موم روغن بالشمع ودهن الْورْد وَأَيْضًا يُؤْخَذ نورة جُزْء قلقطار جُزْء زرنيخ جُزْء. وَأما الغدد الَّتِي تشبه السّلع وَهِي صنف من التعقد فَإِن أمكنك إخْرَاجهَا كالسلع وَلم يكن من ذَلِك ضَرَر بعصب أَو غَيره من عُضْو مجاور فعلت وَإِن كَانَ فِي الْيَد وَالرجل أَو فِي مَوضِع مُتَّصِل بالعصب والأوتار فَلَا تتعرض لإخراجه فتوقع صَاحبه فِي التشنج بل رضّه وشدَ عَلَيْهِ مَا لَهُ ثقل حَتَّى يهضمه وعلامة مثل هَذَا أَن الغمز عَلَيْهِ يخدر الْعُضْو. فصل فِي الغدد قد يتولّد فِي بعض الْأَعْضَاء ورم غددي كالبندقة والجوزة وَمَا دونهمَا وَكَثِيرًا مَا يكون على الكفّ وعَلى الْجَبْهَة وَقد يكون فِي أول الْأَمر بِحَيْثُ إِذا غمز عَلَيْهَا تَفَرَّقت ثمَّ تعود كثيرا وَرُبمَا لم تعد. وعلاجها من جنس علاج السّلع وَرُبمَا كفى أَن يرض ويفذع ثمَّ يعلى بأسْرُبُ ثقيل يشد عَلَيْهَا شدًا فيهضمها وخصوصاً إِذا طلي تَحت الأسرب بطلاء هاضم مِمَّا علم وَيجب أَيْضا أَن فصل فِي البثور الغددية قد تعرض أَيْضا بثور غددية صَغِيرَة وعلاجها: شدخها. وعصر مَا فِيهَا وَشد الأسرب عَلَيْهَا. فصل فِي فوجثلا فوجثلا من جنس أورام الغمد وَكَأَنَّهُ يخصّ بِهَذَا الإسم مَا يكون خلف الْأذن وَقد ذكرنَا كلَاما كلياً فِي جَمِيع مَا يجْرِي مجْرَاه. وعلاجه: العلاج الْمَذْكُور فِي بَاب أورام الْغَد وَفِي أورام مَا خلف الْأذن وَمِمَّا يَخُصُّهُ رماد الحلزون معجوناً بشحم عَتيق لم يملح وَلَا نَظِير لهَذَا الدَّوَاء وَأَيْضًا رماد ابْن عرس يخلط بقيروطي من دهن السوسن وَيعتق وَيسْتَعْمل وينفع من الْخَنَازِير أَيْضا. فصل فِي الْخَنَازِير الْخَنَازِير تشبه السّلع وتفارقها فِي أَنَّهَا غير متبوِّئة تبوء السّلع بل هِيَ مُتَعَلقَة بِاللَّحْمِ وَأكْثر مَا تعرض فِي اللَّحْم الرخو وَيكون أَيْضا لَهَا حجاب عصبي وقلّما يكون خِنْزِير شَدِيد الْعظم وَرُبمَا تولد من وَاحِد مِنْهَا كثير وتشبه فِي ذَلِك الثآليل وَرُبمَا انتظمت عقدا: وَصَارَت كقلادة وَكَأَنَّهَا من عنقود. والخنازير بِالْجُمْلَةِ غدد سقيروسية وَمن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

