<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَقد يسهل كل يَوْم بالرفق مَجْلِسا ومجلسين بِمَا يسهل ذَلِك من الشربات النَّاقِصَة من الْأَدْوِيَة الْمَذْكُورَة أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَلَاء. أما القوية جدا مثل الخربق وَنَحْوه وَالْكثير الْوَزْن فَيَكْفِي فِي الْعَام مرّة ربيعاً وَمرَّة خَرِيفًا أَو أَكثر من ذَلِك وَيجب أَن يقبل على أدمغتهم بالتنقية بِمثل الغراغر الْمَذْكُورَة فِي بَاب أمراض الرَّأْس وبالسعوطات الْمَعْرُوفَة. نُسْخَة سعوط: يُؤْخَذ دَار فلفل وماميران وشيطرج وجوف البرنج من كل وَاحِد دِرْهَم جوزبوّا مشكطرامشيع من كل وَاحِد نصف دِرْهَم عصارة الفنجنكشت ثَلَاث قواطل دهن خل ثَلَاث قواطل يخلط ويطبخ حَتَّى يذهب المَاء ثمَّ يصفّى ويحفظ فِي زجاجة ويسعط بِهِ فِي مَنْخرَيْهِ مَا وَسِعا ثمَّ يتبع إِذا أَكثر من ذَلِك السعوطات المرطبة وَيجب أَن يمنعوا عَن كل مَا يجفف ويحلّل الرُّطُوبَة الغريزية ويُحرّم عَلَيْهِم التَّعَب والغمّ وَأَن يَنْتَقِلُوا من هَوَاء إِلَى هَوَاء يضاده وَأَن يسقوا بعد التنقية الأدهان مثل دهن اللوز بِمثل عصير الْعِنَب وَذَلِكَ إِذا استفرغوا مرَارًا وَيجب أَن يراضوا كل غَدَاة بعد اندفاع الفضول من الأمعاء ويكلفوا رفع الصَّوْت العالي ويتوثبوا ويصارعوا ثمَّ يدلكوا فَإِذا عرقوا نشّفوا وَبعد ذَلِك يدهنون بأدهان معتدلة فِي الْحر وَالْبرد مرطبة فِي أَكثر الْأَمر مقوية فِي الأول فَإِنَّهُم يَحْتَاجُونَ فِي الأول إِلَى مقويات كالهليلج والعفص أَيْضا بخل. وَرُبمَا اسْتعْمل عَلَيْهِم التمريخ بالدهن مَعَ لبن النِّسَاء وَكَذَلِكَ يجب أَن يسعطوا بِهِ إِذا كثر اليبس. وَإِذا هاج بهم غثيان قُيئوا والأجود أَن يستحمّوا ثمَّ يتمرّخوا. وَإِذا استحموا فمروخاتهم من مثل دهن الآس والمصطكي ودهن فقّاح الْكَرم وَدَار شيشعان ودهن الْقسْط على الْأَطْرَاف ثمَّ يراح المعالج مِنْهُم نصف سَاعَة ويعرض على الْقَيْء بالريشة ثمَّ يسقى شَيْئا من الإفسنتين. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى تمريخهم فِي الحمّام بالملطفات المحلَلة الَّتِي يَقع فِيهَا النطرون والكبريت وَحب الْغَار وغراء النجارين بل الْخَرْدَل والصعتر والفلفل وَدَار فلفل والعاقرقرحا والميويزج والخردل وَالصَّبْر والفوتنج وَإِلَى التضميد بهَا على أوصالهم. بل رُبمَا احْتِيجَ إِلَى مثل الفربيون وَذَلِكَ حِين تكلفهم أَن يستحموا لتحليل فضولهم ولتعريقهم فَإِن تعريقهم قانون جيد فِي علاجهم وَقد يمرخون بالترياق والشليثا والقفتارغاز. وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى تمريخهم بِمثل ذَلِك فِي الشَّمْس الحارة وَخير غسولاتهم فِي الحمّام مَا طبخ فِيهِ الحلبة مَعَ الصابون الطّيب وَيجب أَن يجْتَنب المجذوم الْجِمَاع أصلا. وَأما الْأَشْيَاء الَّتِي يسقونها فَمن فَاضل أدويتهم الترياق الفاروقي الْمُتَّخذ بلحوم الأفاعي وترياق الْأَرْبَعَة والقفتارغان ودبيد كبريتا وَقد يسعطون بِهَذِهِ أَيْضا وَأَن يسقوا من أَقْرَاص الأفاعي أَيْضا وَحدهَا مِثْقَالا مِثْقَالا فِي أُوقِيَّة من شراب غليظ أَو طلاء وأقراص العنصل أَيْضا. وَاعْلَم أَن لحم الأفاعي وَمَا فِيهِ قُوَّة لَحمهَا من أجل الْأَدْوِيَة لَهُم وَلَا يَنْبَغِي أَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

