<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صفة مرهم الْكَتَّان: وَهُوَ جيد عَجِيب ونسخته: يُؤْخَذ خرقَة كتَّان مغسولة نظيفة فتدق حَتَّى تصير مثل الْغُبَار والكحل ثمَّ يُؤْخَذ زَيْت قوي الْقَبْض أَو دهن الآس وَيجْعَل فِيهِ من القنة شَيْء يسير ويذاب فِي الدّهن وَيجْعَل فِيهِ الْخِرْقَة المدقوقة وَيجْعَل مِنْهُ مرهم فَإِنَّهُ عَجِيب. والمرهم الْأسود قد ينْبت وَإِذا أردْت أَن تقَوِّي إنباته فَاجْعَلْ فِيهِ من الكندر والجاوشير والزراوند الْمَجْمُوعَة بالسواء جُزْءا يكون مثل وزن الأخلاط الْأَرْبَعَة. صفة ذرور خَفِيف: يُؤْخَذ من الاسفيذاج والمرداسنج جُزْء جُزْء من خبث الرصاص والمر والعفص من كل وَاحِد نصف جُزْء. ذرور آخر: يُؤْخَذ صدف محرق إثنا عشر الرُّمَّان الصغار الَّتِي سَقَطت عَن الشّجر وجفت وقلقديس من كل وَاحِد سِتَّة عشر قرن الأيل محرقاً قيسور أقليميا ريتيانج أصل السوس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دقاق الكندر لحا شَجَرَة الصنوبر من كل وَاحِد سِتَّة قشور الرُّمَّان أسفيذاج شب من كل وَاحِد ثَمَانِيَة عفص وَاحِدًا يتَّخذ من جملَة ذَلِك ذرور. ذرور آخر: يُؤْخَذ فوة عِظَام محرقة مرداسنج من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ كندر وصبر من كل وَاحِد ثَلَاثَة عنزروت مَا ميثا دِرْهَم دِرْهَم يتَّخذ ذروراً. ذرور اَخر: يُؤْخَذ ورد إسفيذاج الرصاص جلنار زر الْورْد شب بِالسَّوِيَّةِ. صفة مرهم لجراحات أبدان الْمَشَايِخ: وَذَلِكَ أَن يحرق الشّعير ويتخذ مِنْهُ قيروطي بدهن الْورْد أَو دهن الآس بأسفيذاج الرصاص. فصل فِي الْأَدْوِيَة المنبتة للحم فِي الْجراح والقراح وَقد عرفت خاصية الْأَدْوِيَة المنبة للحم وَأَنَّهَا كَيفَ يَنْبَغِي أَن تكون فِي مزاجها وَيجب أَن تسْتَعْمل الْأَدْوِيَة المنبتة للحم وَقد نقي الْموضع عَن الأوساخ وَنَحْوهَا وَإِن لم تكن قَاعِدَة الْجراحَة إِلَّا الْعظم نقي ذَلِك الْعظم ويبس فِي الْغَايَة وَلم يتْرك فِيهِ كمودة أوفساد إِلَّا قشِر وَلَا رُطُوبَة إِلَّا جُفّت وخصوصاً فِي الرَّأْس فَإِن ملامسة الْعظم ورطوبته أحد أَسبَاب منع ثبات اللَّحْم عَلَيْهِ وَإِذا حكّ وخشن كَانَ مَا يصير عَلَيْهِ من الْمَادَّة الَّتِي يتولّد مِنْهَا اللَّحْم أثبت. وَاعْلَم أَنه قد يكون دَوَاء ينْبت اللَّحْم فِي بدن أَو عُضْو وَلَا ينْبت فِي الآخر وَذَلِكَ لِأَنَّهُ رُبمَا جفّف فِي بدن وَلم يجفف فِي بدن آخر بِحَسب مزاجي البدنين وعَلى مَا علمت كربما أفرط الْخَلَاء فِي بدن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

