<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأَيْضًا: يُؤْخَذ ملح جُزْء شب محرق وقشور النّحاس وقيسور محرق نصف جُزْء نصف جُزْء. مرهم جيد: يُؤْخَذ عنزروت وروسختج وعفص وزنجار وزراوند يجمع بِشَيْء من العلك لتَكون لَهُ لدونة وعلوكة وَيسْتَعْمل بعد تنظيف القرحة. دَوَاء غَايَة مجرب: يُؤْخَذ زاج أَحْمَر أَرْبَعَة وَعشْرين نورة حَيَّة سِتَّة عشر شب سِتَّة عشر قشور الرُّمَّان سِتَّة عشر كندر وعفص من كل وَاحِد إثنين وَثَلَاثِينَ شمع مائَة وَعشْرين زَيْت عَتيق قوطرلي. آخر جيد: يُؤْخَذ رصاص محرق كبريت نُحَاس محرق إسفيذاج الرصاص كندر مرداسنج مر أقليميا أشق جاوشير مصطكي قدر دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ شَحم كلي الْبَقر ريتيانج علك الأنباط دهن الآس شمع ثَلَاثَة ثَلَاثَة يذوب مَا يذوب فِي الْخلّ مِقْدَار مَا يعجن بِهِ مَا لَا يذوب وَمَا يسحق وَيجمع ويعجن. دَوَاء منجع جمعه جالينوس وَغَيره: يُؤْخَذ توبال النّحاس أُوقِيَّة زنجار محكوك أُوقِيَّة شمع نصف رَطْل صمغة لاركس أُوقِيَّة وَنصف يتَّخذ مِنْهُ مرهم على رسمه فِي ذوب مَا يذوب وسحق مَا ينسحق وَيُزَاد الشمع وَينْقص بِقدر الْحَاجة وَاسْتَحَبُّوا أَن يخلط بِهِ ذيقروجاس وَتكلم عَلَيْهِ جالينوس كلَاما طَويلا وَإِذا كَانَت هَذِه القروح على مثل الذّكر اسْتعْملت فِيهَا دَوَاء القرطاس المحرق دَوَاء أنزرون وقرع يَابِس محرق أَو صوف وسخ محرق أَو رماد ورق السرو أَو ورق الدلب. فصل فِي علاج الْعسرَة الإندمال والخيرونية إعلم أَن القروح الَّتِي هِيَ عسرة الإندمال مُطلقًا غير المتآكلة وَغير المتعفنة كَمَا يكون الْعَام غير الْخَاص فَإِنَّهُمَا ساعيتان فَهَذِهِ قد لَا يكون مَعهَا سعي وتقف على حَالهَا مُدَّة وَهَذِه غير النواصيِر أَيْضا لِأَنَّهَا لَا يجب أَن تكون متخزفة. وَبِالْجُمْلَةِ المتآكلة والمتعفنة والنواصير من جملَة الْعسرَة الإندمال من غير عكس. وَأما الخيروتية فَهِيَ الْغَايَة فِي الْفساد وَفِي الْبعد عَن الإندمال والقانون فِي علاج هَذِه القروح أَنه إِن كَانَ السَّبَب رداءة مزاج فَأصْلح أَو رداءة فَاجْعَلْ الْغذَاء مَا يُولد دَمًا جيدا مضاداً لذَلِك أَو قلته فكثره ويوسع فِي الْغذَاء الْجيد وَإِن كَانَ السَّبَب ترهلاً وتوسخاً نعالج علاج الرهل وَمن الْجيد فِي ذَلِك أَن تعرقه بِمَاء حَار إِلَى أَن يعرق الْعُضْو ويحمر وينتفخ ثمَّ تمسك وَلَا تجَاوز ذَلِك الْقدر فَإنَّك تجذب بِهِ مَادَّة كَثِيرَة وَآفَة عَظِيمَة إِلَى الْعُضْو وَاجعَل الدَّوَاء من بعد ذَلِك أقل تجفيفاً وَرُبمَا نفع وضع خرقَة مبلولة بِالْمَاءِ الفاتر وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى حك للقرحة وإدماء ودلك. لعضوها وَاسْتِعْمَال المراهم الجاذبة الزفتية. وَإِن كَانَ السَّبَب رداءة حَال عرضت لما يُحِيط بهَا من اللَّحْم عولج بِمَا عَرفته من الشَّرْط وَإِخْرَاج الدَّم والتدارك بالمجففات وَإِن كَانَ السَّبَب دالية تسقى فاقطعها وسَيل دَمهَا أَو سلها فكثيراً مَا أراح ذَلِك وَلَكِن إِن كَانَ امتلاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

