<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بَيَان وتلحم الْجراحَة. وَكَذَلِكَ الحكم فِي شظايا وأغشية من حَقّهَا أَن تبين فَإنَّك إِن استعجلت وأخرجتها كرها كَانَ فِيهِ خطر التشنج والاختلاط والحمّيات فَإِن تقيحت لم يكن فِيهَا كثير مضرَّة. فَأَما إِن شِئْت أَن تعرف أدوية ذَلِك فَمِنْهَا دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ زَيْت عَتيق وشمع أصفر ووسخ الكوّارات يكونَانِ جَمِيعًا مثل الزَّيْت ثمَّ يذاب الْجَمِيع ثمَّ يُؤْخَذ جُزْء فربيون وجزء لين اليتوع وَثَلَاثَة أَجزَاء زراوند يتَّخذ مِنْهَا مثل القيروطي. أُخْرَى: يُؤْخَذ أَيْضا أشقّ ومقل فيُلَتان بدهن السوسن ثمَّ يجمع الْجَمِيع بالسحق مرهماً وَيُوضَع عَلَيْهِ فَإِنَّهُ مِمَّا يخرج الْعظم بِسُرْعَة. فصل فِي أدوية كسر الْعِظَام للكسر علاج بِالْيَدِ نذكرهُ وعلاج بالأدوية نذكرها نافعة من كسر الْعِظَام وَمن الوثي. طلاء للكسر والوثي: يُؤْخَذ مغاث ماش مقشر عشرَة عشرَة مر صَبر خطمي أَبيض أقاقياً خَمْسَة خَمْسَة طين أرمني عشْرين يطلى ببياض الْبيض إِن كَانَ ورم حَار. أَيْضا: يُؤْخَذ ورق الأثل والسرو والآس وَالْخلاف يدقّ ويعصر وَيُؤْخَذ سك وَورد وبصل النرجس مر وبابيلون وصندل أَحْمَر وطين أرمني ولاذن وفوفل وقمحة وخطمي وماش وأقاقيا وإكليل الْملك ومرزنجوش وزد فِيهِ وردا وَإِن احتجت إِلَى الإسخان فالقِ فِيهِ المرزنجوش والراسن والسرو. صفة دَوَاء نَافِع للكسر والوثي مَعَ ورم حَار: يُؤْخَذ ماش مقشر عشرُون درهما مغاث وَمن ريته: ورق الآس ولاذن وسك وزعفران وطين. أَيْضا جيد للرض والوهن نَافِع للكسر والوثي وَالْخلْع: مغاث ماش أقاقيا خطمى طين صَبر مر يطلى بِمَاء الآس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 244</div>
</body>
</html>

