<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الآخر ويمدّ الْيَد فَيدْخل رَأس الْعَضُد فِي مَوْضِعه وَلَكِن يجب أَن يكون التَّعْلِيق والعتبة من السّلم بِقرب رَأس الْعَضُد لِئَلَّا ينكسر وَرُبمَا جعل بدل العتبة والكبة الكرية رسن يُمكن من ذَلِك الْموضع بِعَيْنِه وَلَا ينزل عَنهُ إِلَى مَوضِع آخر فيخاف من ذَلِك انكسار الْعَضُد. وَقد يعالج بِوُجُوه أُخْرَى مُشْتَقَّة من هَذِه الْوُجُوه وَأفضل الْوُجُوه هُوَ الْوَجْه الأول فَإِذا ردّ الْخلْع إِلَى مَوْضِعه فَمن جيد رباطه أَن يرْبط الكرة مَعَ الْمنْكب ربطاً بعصائب عريضة تمنع زَوَال مَا ورد وَيجب أَن ينفذ العصب بِعَيْنِه أَو عصب آخر عَلَيْهِ على التصليب إِلَى الْمنْكب الآخر وَقد وَقع تصليبه على الْمنْكب العليل ثمَّ يرْبط الْعَضُد مَعَ الْجنب إِلَى أَسْفَل ويربط الْمرْفق وطرف الْيَد إِلَى فَوق من نَاحيَة الْعُنُق وَلَا يحل إِلَى السَّابِع أَو بعده ويغذوه كَمَا تعلم فَإِن لجّ فِي الانخلاع كلما أُعِيد فَلَا بُد من الكي وَأَنت تعلم طَرِيق ذَلِك. فصل فِي انخلاع الْكَتف فِي نَفسه قد ورد ذكر ذَلِك وَهُوَ مِمَّا لَيْسَ يتَّفق وُقُوعه ويتعجّب مِنْهُ مثل أبقراط وجالينوس فِي هَذِه الْوَاقِعَة. فصل فِي انخلاع الْعظم الصَّغِير عِنْد الْمنْكب قد يعرض الْعظم الصَّغِير الَّذِي هُوَ على رَأس الْمنْكب أَن يَزُول عَن وَضعه فَيحدث أَيْضا تقعيركما فِي الْخلْع. فصل فِي العلاج لَا يجب أَن يمدّ مد الكسور لَكِن يضغط ويشد بالأصابع ويمال إِلَى مَكَانَهُ ويشد كَمَا تشدّ الترقوة بالرفائد فَإِن نفس الرَّبْط أيضاَ بِمَا رده إِلَى مَوْضِعه قسراً وَلَا يُبَالِي بِمَا يكون من شدَّة ذَلِك الرَّبْط وَحفظه كَمَا يُبَالِي بِهِ فِي الترقوة لتعلم ذَلِك. فصل فِي خلع الْمرْفق هَذَا الْعُضْو يعسر خلعه ويعسر رده لشدَّة الرباطات المحيطة بِهِ وقصرها ولمعارضته النقرة وَقد يعرض لَهُ زَوَال قَلِيلا ويعرض لَهُ انخلاع تَامّ فِي بعض الْأَوْقَات وَإِذا انخلع دلّ على انخلاعه بجذب فِي جَانب وتقصُع فِي جَانب وشرّه مَا انخلع إِلَى خلف فَإِنَّهُ عَاص للجبر جدأ وَأكْثر الْخلْع إِنَّمَا يعرض فِي الزند الْأَسْفَل وَهُوَ أسمج وأقبح لما يعرض لَهُ من التَّرَدُّد. وَأما الزند الْأَعْلَى فقلما يعرض لَهُ وَلَا يكون بسماجة خلع الْأَسْفَل لِأَنَّهُ أشدّ اتِّصَالًا بالكتف وَأبْعد من أَن يَتَحَرَّك وَلَا يُمكن أَن ينخلع أحد الزندين إِلَّا أَن يتباعد عَن الثَّانِي جدا. فصل فِي العلاج وَيجب أَن تبادر إِلَى علاجه فانه يسْرع إِلَيْهِ الورم الْحَار الْمَانِع عَن العلاج فَإِن مد للتسوية حِينَئِذٍ أدّى إِلَى العطب وعَلى أَنه لَا يُمكن أَيْضا أَن يسوى وَهُنَاكَ ورم. والزوال الْيَسِير يتلافاه أدنى غمر بِأَصْل الْكَفّ يردهُ إِلَى مَوْضِعه. وَأما الْخلْع التَّام فَإِن كَانَ إِلَى قدّام فَلهُ تَدْبِير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

