<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثل طبيخ الآس ودهنه إِن احْتِيجَ إِلَى دهن ودهن الْحِنَّاء والطلاء بِمَاء ورق الآس وحبه وطبيخ شَجَرَة الْقرظ وطبيخ أصل الدردار وطبيخ ورقه فَإِنَّهُ ملحم مصلب والضماد المخذ من الماش خُصُوصا إِذا جعل مَعَه زعفران وَمر وعجن بشراب ريحاني جيد وقشور الطّلع جَيِّدَة أَيْضا. فصل فِي تَدْبِير تَعْدِيل الدشبذ أما فِي الأول وَمَا دَامَ طَربا فالقوابض الْمَذْكُورَة فَإِنَّهَا تجمعه وتشده وتصغر حجمه وَأما بعد ذَلِك إِذا أفرط وخصوصاً بِالْقربِ من الْمفصل فَلَا بُد من شقّ عَنهُ وحك حَتَّى يعتدل وَجَمِيع هَذَا مِمَّا قد قيل فِيهِ. فصل فِي التَّرْتِيب الْجيد والأدوية الملينة لصلابة الْمفصل يجب أَن يبْدَأ فينطل بِمَاء حَار ثمَّ يسْتَعْمل عَلَيْهِ الأضمدة والمروخات الملينة المتخذة من الألعبة والصموغ والشحوم والأدهان وَإِن جعل فِيهَا خل حاذق كَانَ أغوص. وَمِمَّا يقرب اسْتِعْمَاله التَّمْر والألية والشيرج فَإِنَّهُ ضماد جيد خَفِيف وَأَيْضًا طحين حبّ الخروع ويخلط بِمثل نصفه سمناً وَمثل ريعه عسلاً وَرُبمَا كفى قيروطي من دهن السوسن وَحده وَقد يستعان بِجَمِيعِ الملينات الْمَذْكُورَة فِي بَاب سقيروس. وَإِذا أحسست باستحالة مراج إِلَى الْبرد فزد فِيهَا مثل الجندبيدستر والسكبينج والجاوشير. دَوَاء جيد: يُؤْخَذ دردي دهن الْكَتَّان ودردي الشيرج وحلبة مطبوخة فِي اللَّبن وإهال الألية وَيسْتَعْمل. دَوَاء جيد: تُؤْخَذ أصُول الخطمي وأصول قثاء الْحمار ومقل وأشق وجاوشير يحل بالخلّ الثقيف ويطلى والمرهم العاجي جيد. دَوَاء جيد: تُؤْخَذ لعابات الحلبة وبزر الْكَتَّان ولعاب قثاء الْحمار وأشق ولاذن وزوفا رطب ودهن سوسن وشحم بط ومقل لين وبارزد خَالص ومخ الْعجل يحلّ فِي الدّهن ويتخذ مرهم. آخر قوي: يُؤْخَذ زَيْت عَتيق رطلين دهن السوسن نصف رَطْل ميعة سَائِلَة ربع رَطْل شمع أصفر نصف رَطْل علك البطم أوقيتين فربيون أوقيتين مخ عِظَام الأيل أَربع أَوَاقٍ يتَّخذ مرهم. صفة مرهم: جيد لصلابة المفاصل الَّتِي أورثها الْجَبْر يُؤْخَذ أشق جُزْء مقل الْيَهُود نصف جُزْء ولاذن نصف جُزْء دهن الحنا شَحم البط من كل وَاحِد ربع جُزْء تذاب الصموغ وَيجمع الْجَمِيع. مرهم جيد: يُؤْخَذ أشق سِتَّة وَثَلَاثِينَ مِثْقَالا وَمثله شمع أصفر صمغ البطم مقل قنة من كل وَاحِد ثَمَان أَوَاقٍ دهن الْحِنَّاء أَربع أَوَاقٍ تسحق الصموغ مدوفة فِي الْخلّ ثمَّ تجمع فِي هاون مَمْسُوح بدهن السوسن وَكَذَلِكَ دستجة والتعقد الَّذِي يعرض كالغدة حَيْثُ كَانَ وَقد ذكرنَا فِي بَابه تسْتَعْمل المراهم الَّتِي ذَكرنَاهَا الْآن وَإِلَّا اسْتعْمل الجندييدستر والقسط وخرء الْحمام والخردل ضماداً فَهُوَ غَايَة. ملين جيد: يُؤْخَذ عكر دهن السوسن أُوقِيَّة وَمن عكر البزر أُوقِيَّة وَمن الميعة السائلة والقنة والجاوشير والأشق من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة مقل لين أُوقِيَّة شَحم الدب أَو البط أَو الدَّجَاج أَو الْخِنْزِير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 266</div>
</body>
</html>

