<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من ورم وحكة. وَإِذا عرض ورم على الْفَخْذ فَإِنَّهُ يكون ورماً قَوِيا وَهُوَ مِمَّا يتسارع إِلَى الْفَخْذ فَحِينَئِذٍ يجب أَن تباثر إِلَى الْحل ليتنفس ويتبدد الورم وَقد عرفت النطولات الْخَاصَّة بِهِ وَأما القوالب والبرابخ وَهِي أَلْوَاح عِظَام فيَها قَلِيل تقعير لتتهندم على اللفائف. وَتَأْخُذ طول الرجل فَإِنَّهَا إِن قصرت وَلم تجبر على السَّاق وَقطع دون ذَلِك كَانَ ذَلِك مِمَّا لَا فَائِدَة فِيهِ الْفَائِدَة الْمَطْلُوبَة فِيهِ. وَإِن طولت كَانَ الْمَرِيض مِنْهَا فِي تَعب على أَنَّهَا إِن قصرت لم يخل من أتعاب وَفَائِدَة تطويلها أَن يمْنَع أَيْضا الطَّائِفَة الصَّحِيحَة من الرجل أَن تتحرك إِذا كَانَت حَرَكَة ذَلِك الْقدر ضارة بِالْكَسْرِ وخصوصاً فِي حَال الْغَفْلَة وَالنَّوْم وَكَانَ الْحَاجة إِلَى هَذِه الْآلَات إِنَّمَا تكون فِي الْكسر الْعَظِيم جدا وَلَا يُمكن مَعَ ذَلِك اسْتِعْمَالهَا إِلَّا قبل أَن ترم فَإِن الورم لَا يحْتَمل أَمْثَالهَا وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ ثقل وبلاء وتعب وَلَا يجب أَن يرغب فِيهَا مَا دَامَ عَنْهَا اسْتغْنَاء بحيل أُخْرَى وَأما نصبة مجبور الْفَخْذ فَيَنْبَغِي أَن يكون على مَا اعتاده فِي الصِّحَّة من دوَام الْقَبْض والبسط وَالَّذِي هُوَ الْأَغْلَب فَهُوَ الْبسط وَاعْلَم أَن منكسر الْفَخْذ والورك قَلما يعرى من عوج إِذا انجبر وَإِن انْقَطَعت شظايا عضلها استرسلت أَولا ثمَّ تقلصت ثَانِيًا. فصل فِي كسر الفلكة الفلكة قَلما تنكسر وَفِي الْأَكْثَر تندق ويعرض مَا يعرض لَهَا باللمس وخشونته وبالفرقعة الَّتِي يفْطن لَهَا باللمس وَيسمع بالأذن وَيجب فِي علاجها أَن يمدّ السَّاق ثمَّ يلقم الفلكة موضعهَا وَإِن كَانَت تَفَرَّقت تجمع أَولا ثمَّ تدس. فصل فِي كسر السَّاق إِذا نكسر الْعظم الصَّغِير من السَّاق فَهُوَ أسلم من أَن ينكسر الْعظم الْكَبِير وَإِذا انْكَسَرت القصبة الصُّغْرَى الْعليا كَانَ الْميل إِلَى خَارج وقدّام وَكَانَ الْمَشْي مَعَ ذَلِك مُمكنا وَإِن انْكَسَرت القصبة الْكُبْرَى السُّفْلى مَال السَّاق إِلَى خلف وَإِلَى خَارج وَإِذا انْكَسَرت القصبتان جَمِيعًا فَهُوَ أردأ وَحِينَئِذٍ قد يعرض للساق أَن يمِيل إِلَى جَمِيع الْجِهَات. وَاعْلَم أَن علاج كسر السَّاق على قِيَاس علاج الساعد وَفِي مثله وَلَيْسَ حَال السَّاق فِي انحراف يعرض لشكله الطبيعي كَحال الْعَضُد بل هُوَ مُسْتَقِيم. فَيجب أَن تكون مُدَّة على أَن يرد إِلَى الاسْتقَامَة فَقَط. فصل فِي الكعب الكعب مصون عَن الانكسار لصلابته وبإحاطة الوقايات بِهِ وَأكْثر مَا يعرض لَهُ إِنَّمَا هُوَ الْخلْع وَقد قيل فِي ذَلِك كَلَام مُسْتَوْفِي. فصل فِي الْعقب إنكسار الْعقب صَعب وعلاجه عسر وَأكْثر مَا ينكسر إِذا سقط الْإِنْسَان من مَوضِع فاتكأ على رجلَيْهِ وَرُبمَا عرض مَعَه رض عَظِيم مَعَ سيلان دم إِلَى بطُون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

