<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي العلاج يجب بعد العلاج الْمُشْتَرك من التقيئة بِمَاء الشّعير بدهن الْورْد المفتر وَنَحْو ذَلِك أَن يسقى من الكافور مِثْقَالا وَاحِدًا فِي أُوقِيَّة من مَاء الْورْد ويضمد كبده وَقَلبه بالأضمدة الشَّدِيدَة التبريد المكوفرة والمصندلة ويسقي مثل سويق التفاح الحامض وَسَوِيق الشّعير بِمَاء الثَّلج فِي جلاب ويسقي عصارة الرُّمَّان الحامض وعصارة ة الْخَبَّازِي والبطيخ الرقي وَمَاء الشّعير وَمَاء عِنَب الثَّعْلَب ويسقى الرائب الحامض. فصل فِي القونيون هَذَا دَوَاء لست أعرفهُ وأظن من بعض وُجُوه الظَّن أَنه شَبيه بالبيش والعلامات الَّتِي تخص هَذَا الدَّوَاء يَقُولُونَ: إِنَّه يعرض لمن شربه لذع فِي الْبَطن وفواق وَغشيَ وصفرة فِي الْوَجْه كُله وخصوصاً فِي الشّفة وتبرد نَفسه وتنتن ويبتل بدنه ويخدر ويختلط بِهِ الْعقل بعد ثقل فِي الرَّأْس ويصغر النبض وَيَنْقَطِع ويعرق عرقاً بَارِدًا ويحمر وَيَمُوت علاجه: علاج البيش عدَّة أدوية سميَّة حارة. فصل فِي الفربيون يعرض مِنْهُ كرب شَدِيد ولهيب وَيحدث لذع فِي الْبَطن وفواق وَرُبمَا اسْتطْلقَ الْبَطن مِنْهُ بإفراط. فصل فِي العلاج يجب أَن يقيأ ثمَّ يبرد ثمَّ يسقى السّمن والزبد بِقُوَّة ثمَّ يعالج بعلاج قُرُون السنبل وليقم على مَاء الرُّمَّان المر وَمَاء التفاح المر وَمَاء الرائب. فصل فِي ألبان اليتوعات وَهِي السَّبْعَة المعدودة فِي الْأَدْوِيَة المفردة وخصوصاً لبن الشبرم وَلبن الْعشْر وَلبن اللاعية ويعرض مِنْهَا من اللذع والإسهال المسرف مَا يعرض من الفربيون فَيجب أَن تكسر قوتها بالدوغ وَالسمن والزبد ويعالج الْعَارِض الْحَادِث مِنْهَا من إسهال دم أَو بَوْله بِمَا علم فِي بَابه وَقيل أَن لبن الشبرم يقتل مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ وعلاجه: الاستحمام بِمَاء الثَّلج وَلبن الْعشْر يقتل مِنْهُ وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي يَوْمَيْنِ ويفتّت الكبد وعلاجه أَيْضا مثل ذَلِك. فصل فِي السقمونيا الشربة القاتلة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ وَهُوَ قريب الْأَحْوَال مِمَّا ذكرنَا وَيجب أَن تكسر عاديته بالدوغ وسهويق التفاح وَرب السفرجل وَرب الريباس والسماق. فصل فِي المازريون وخامالاون الشربة القاتلة مِنْهُ دِرْهَمَانِ يعرض مِنْهُ قيء وإسهال مفرط وَالْأسود الْمُسَمّى مِنْهُ خامالاون قتال أَكثر ويعرض مِنْهُ لذع شَدِيد فِي الحشا ووجع فِي الْبدن كُله ودغدغة وفواق ثمَّ قيء بلغمي وزبدي ثمَّ يؤدتي إِلَى كزاز وَيذْهب الصَّوْت. فصل فِي العلاج لَا بُد من سقِِي لبن حليب وَسمن على التَّوَاتُر والجلاّب أَيْضا ليكسرذلك شزه وَإِذا عظم الْخطب فَلَا بُد من سقِِي الترياق والمتروديطوس أَو دَوَاء الطين الْمَخْتُوم وَإِذا سكن سقِِي بعده السكنجبين والهندبا أياماَ ليزول سوء المراج. فصل فِي الدِفْلى إِن الدفلى كثيرها يقتل النَّاس وَالدَّوَاب وقليلها يُورث كرباً شَدِيدا وانتفاخ بطن ولهيباً عَظِيما وَهُوَ حَار يَابِس لذاع مقطع وَالْمَاء الَّذِي تنْبت الدفلى فِيهِ رَدِيء وَإِذا لم يكن مِنْهُ بُد فَيجب أَن يقطر أَو يمرج بالحلاوات. فصل فِي الجلاج يجب أَن يوجر طبيخ الحلبة وَالتَّمْر الشهربز فَإِنَّهُ عَجِيب وبزر الفنجنكشت والفنجنكشت نَفسه وطبيخها ترياقه والتين بالعسل وَالسكر والجلاّب والحلاوات كلهَا وَرب الْعِنَب جيد وَمَعَ ذَلِك فَلَا بُد من الدسومان واللزوجات الَّتِي علمتها مرَارًا وَمن إتباعها بالحقن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

