<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي علاجه مثل علاج المرتك ويسقى سقمونيا فِي مَاء الْعَسَل ومدرات الْبَوْل ويحقن وَلَا يتْرك ينَام وَمِمَّا يدْخل فِي تقيئه دهن الأقحوان ودهن السوسن ودهن النرجس وَيَقَع فِي أدويته صمغ الأجّاص ودواء الدردار وَأَيْضًا مِمَّا يَنْفَعهُ أَن يَأْكُل السمسم يقمحه ويمضغه وَيشْرب عَلَيْهِ الطلي. فصل فِي الجبسين يعرض مِنْهُ مثل مَا يعرض من الإسفيداج وَلَكِن يعظم خناقه فَيجب أَن يعالج بعلاج الاسفيداج وبعلاج الْفطر ثمَّ يسقى اللعابات اللزجة لتزول خشونة الْحلق بعد التليين الْمَذْكُور والأحساء اللينة وَيحْتَاج إِلَى إسهال بالسقمونيا وَنَحْوه ويعاود الإسهال مرَارًا وإنّ أسحج عولج السحج وَمِمَّا هُوَ مَذْكُور للجبسين رماد أَطْرَاف الْكَرم مَعَ الحاشا. فصل فِي الزنجفر والسكٌ تعرض مِنْهُمَا أَعْرَاض تشبه أَعْرَاض الزئبق الْمَقْتُول لَكِن السك رُبمَا عرض مِنْهُ إسهال كثير وَهَذَا أولى علامته بِهِ. العلاج ذَلِك العلاج بِعَيْنِه ثمَّ يسْتَعْمل الأحساء الدسمة والشحوم اللينة. فصل فِي الزنجار يعرض مِنْهُ مغص شَدِيد ولذع قوي فِي الْحلق وتقطيع فِي الأحشاء وقيء وقروح علاجه مثل علاج الزرنيخ الَّذِي نذكرهُ. فصل فِي براده الْحَدِيد وخبثه يعرض من ذَلِك وجع شَدِيد فِي الْبَطن ويبس فِي الْفَم ولهيب ويغلب الصداع. فصل فِي علاجه يسقى اللَّبن مَعَ بعض مَا يسهل بِقُوَّة ثمَّ يسقى السّمن والزبد حَتَّى تسكن تِلْكَ الْأَحْوَال ويدام صب دهن الْورْد ودهن البنفسج ودهن الْخلاف مضررباً بالخل على رؤوسهم وَرُبمَا سقِِي ضاربه شَيْئا من مغناطيس حَتَّى يجمع المنفرق إِلَى نَفسه ثمَّ يتبع المسهلات الْمَذْكُورَة وَرُبمَا سقِِي عَنهُ كل يَوْم وزن دِرْهَم ثمَّ حسوه بعده المرقة الدسمة المرلقة مَعَ سمن الْبَقر ليسهل إِن كَانَ نزل أَو قيؤه بهَا إِن كَانَ بعد فِي الْمعدة. فصل فِي النورة والزرنيخ من سقِِي مِنْهُمَا مجتمعاً حدث بِهِ مغص وقرح فِي الأمعاء وَمن سقِِي الزرنيخ المصعد عرض مِنْهُ قريب مِمَّا يعرض من السك وَقد يعرض سعال مؤذ وَمن سقِِي النورة وجدهَا عرض لَهُ يبس الْفَم ووجع الْمعدة وَأسر الْبَوْل واستطلاق الْبَطن بِالدَّمِ وَتخرج النورة فِي بَوْله وَرُبمَا عرض مِنْهُ برد الْأَطْرَاف وَعرض الغشي وَرُبمَا جف اللِّسَان وَعرض الخناق. فصل فِي العلاج يبْدَأ بِمَا يجب ثمَّ يسقى المَاء الْحَار بالجلآب ليتقيأ أَو بالدهن ثمَّ يُؤْخَذ طبيخ بزر الْكَتَّان وطبيخ الْأرز وطبيخ الجرجير أَو مجموعهما وعصارة الملوكية بالعسل ولايزال يسقى اللَّبن راللعابات واللزوجات والحسومات والمرق الشحمية وخصوصاً بالخبازي ويعالج السعال إِن حدث بِهِ بالملينات وعلاج النورة أَيْضا التقيئة والحقن والتدسيم والتليين وعلاجه قريب من علاج الذراريح وَمِمَّا قيل فِي ذَلِك يُؤْخَذ بَوْل الْحمار ومرارة الغزال ويسقى قدر دانقين فِي مَاء حَار. قريب الْحَال من النورة والزرنيخ وعلاجه علاجه. فصل فِي الزاج والشب يهيج من شربهما سعال شَدِيد يُؤَدِّي إِلَى السل العلاج شرب لبن الأتان وَشرب الزّبد وَالسكر والأشربة الزوفانية وَنَحْوهَا. فصل فِي شرب المَاء الْبَارِد على الرِّيق من شرب ذَلِك على الرِّيق أَو على حمام أَو جماع خيف مِنْهُ فَسَاد المراج وَالِاسْتِسْقَاء العلاج دَوَاء اللك ودواء الكركم وَنَحْوه وَرُبمَا كفى الشَّرَاب الصّرْف بشربه عَلَيْهِ. فصل من جملَة السمُوم النباتية البيش هُوَ من شز السمُوم ويعرض لشاربه أَن ترم شفتاه وَلسَانه وتجحظ عَيناهُ ويتواتر عَلَيْهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

