<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي العلاج علاجه العلاج الْمُشْتَرك وَقَالَ بعضَهم يجب أَن يتقيأ شَاربه وَيشْرب بعده مَاء الْعَسَل وينفعه شرب اللَّبن وتدهين الْبدن بالمسخنات وَاسْتِعْمَال الأبزن الْحَار والتدلك والأدوية الدافعة للتشنج الْخَبيث. فصل فِي طوبيون هَذَا أَيْضا لست أعرف طبعه وَلَا علاجه وَأَظنهُ من الحادة وَلَا يبعد أَن يكون من غير الحادة وَقيل إِنَّه يحدث فلغمونيا فِي الشّفة وَاللِّسَان وَالْجُنُون والوسواس وَسُقُوط النبض. فصل فِي اللبوب الزنخة أحوالها وعلاجها قريب مِمَّا قيل فِي العنصل والأنجرة وخصوصاً بربوب الْفَوَاكِه مثل: رب الحصرم والريباس والتفاح ويعرض مِنْهَا غثيان وَغشيَ وكرب وَهَذِه اللبوب مثل الْجَوْز وَنوى المشمش والنارجيل واللوز. فصل فِي الشَّرَاب الصّرْف على الرِّيق كثيرا مَا يحدث ذَلِك خنقاً وأوجاعاً والتهاباً وخصوصاَ بعد الرياضة والتعب وخصوصاً إِذا كَانَ الشَراب غليظاً وحلواً. فصل فِي العلاج علاجه الاستفراغ بالفصد والاسهال إِن وَجب والقيء نعم الدَّوَاء إِن تيَسّر ثمَّ تبريد المراج بِالْمَاءِ الْبَارِد والفقاع الْبَارِد وَمَاء الرائب المحمض وَمَاء الْفَوَاكِه وأقراص الكافور وَنَحْوهَا. فصل فِي الْعَسَل الرَّدِيء أَكْثَره يجلب من بِلَاد أرقليا وَهَذَا عسل حاد يعطس من شمّه وَتعرض مِنْهُ اْعراض رَدِيئَة شَبيهَة بِمَا يعرض من العنصل والأنجرة وَنَحْو ذَلِك ويسرع إِلَى من شمّه الغشي والعرق الْبَارِد وَمن الْعَسَل صنف آخر رَدِيء حكمه فِي أعراضه وعلاجه كَحكم الشَوْكران. فصل فِي العلاج علاجه: أكل السذاب والسمك الْمليح وَالشرَاب الْمُسَمّى أنومالي وَلَا يزَال يَأْكُل ويتقيأ مَا أمكنه. فصل فِي الدبق من شرب الدبق عرض لَهُ قرقرة فِي الْبَطن ومغص من غير اخْتِلَاف ودوار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 294</div>
</body>
</html>

