<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الانسان الْمُعْتق وأصول بخور مَرْيَم ثَمَان أوبولوسات بشراب أَو قطران يشرب ذَلِك الْقدر بشراب أَو فِي طلاء والخربق الْقَلِيل فِي شراب. وَإِذا جَاءَ الْيَوْم الثَّانِي من هيجان الْأَعْرَاض وسكنت اتّخذ لَهُ حبّ من الخربق الْأسود والسقمونيا والغاريقون وَرب السوس والكثيراء أَجزَاء سَوَاء والشربة دِرْهَم فَمَا فَوْقه قَلِيلا بجلاّب وعلامة برئه أَن يرى السّمك فَلَا يشمئز مِنْهُ بل يَأْكُلهُ وَإِذا وَقع فِي السل عولج السل. فصل فِي الوزغة والحرباء لحم الوزغة قَاتل وَرُبمَا سَقَطت فِي الشَّرَاب وَمَاتَتْ فِيهِ وتفسَّخت فَصَارَ ذَلِك الشَّرَاب كالسم يعرض من شربه الْقَيْء ووجع الْفُؤَاد الشَّديد. والحرباء أَيْضا قتال قريب من هَذَا وبيضه كَمَا يُقَال سمّ سَاعَة وسنذكره وَقد قَالَ قوم: إِن هَذِه الدَّابَّة إِذا طبخت ورُش طبيخها فِي مَاء الْحمام اخضر كل من يستحم مِنْهُ مُدَّة ثمَّ يرجع إِلَى حَاله قَلِيلا قَلِيلا وَهَذَا قَول لَا أحقه. العلاج: هُوَ العلاج الْمُشْتَرك وَمثل علاج الذراريح. فصل فِي الحرذون إِن ضربا من الحراذين هُوَ سالامندرا أَو فِيهِ تشابه من طباعه وَمَا يشبهها قتال يعرض لمن شرب لَحْمه ورم اللِّسَان وحكة وصداع وحرقة وغشاوة عين. يُؤْخَذ السمسم والخرنوب النبطي وَالسكر بِالسَّوِيَّةِ ويسقى بِسمن الْبَقر وَيجب أَن يسقى اللَّبن الحليب ويمرخ بالدهن ويستحم. فصل فِي شرب سالامندرا هَذِه ضرب من العظايا نصفهَا فِي بَاب العضّ ويعرض من ضربهَا أوجاع شَدِيدَة فِي الْمعدة وورم كالاستسقاء فِي الْبَطن وكزاز واحتباس بَوْل وَقَالَ غير هَذَا الْقَائِل وَهُوَ آطيوس الْآمِدِيّ وَغَيره أَنه يعرض من شربه تورم اللِّسَان وَذَهَاب الْعقل واسترخاء وزمانة واسوداد مَوَاضِع من الْبدن وعفونة أَجزَاء من الْبدن تسْقط إِذا عولج الْإِنْسَان فصح. فصل فِي علاجها علاجها الْمُشْتَرك علاج الأفيون وَسقي الترياقات الْكَثِيرَة مثل الْفَارُوق والمثروديطوس وَنَحْوه وَأما أطيوس الْآمِدِيّ فقد ذكر أَن علاجه علاج من أَخذ الذراريح وَمِمَّا يَخُصُّهُ أَن يُؤْخَذ الراتينج وعلك البطم وَاحِد مِنْهُمَا أَو كِلَاهُمَا مَعَ الميعة أَو مَعَ الجنطيانا وينفعهم مَاء طبيخ الكمافيطوس مطبوخاً فِيهِ حب الصنوبر الصغار وورق السرو وبزر الأنجرة وَيشْرب مَعَ زَيْت وَكَذَلِكَ ينفع مِنْهُ مص السلحفاة البحرية والضفادع المطبوخة بفودنج. فصل فِي الضفادع الآجامية الْخضر والبحرية الْحمر يعرض لمن شربهَا كمودة اللَّوْن إِلَى الصُّفْرَة ويورم الْبدن على سَبِيل الترهل وحرقة فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

