<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَالزَّيْت المنقوع فِيهِ ورق الصنوبر الطري المدقوق أَو فقاح السرو أَو حب العرعر وَكَذَلِكَ ورق الفنجنكشت فِي الزَّيْت والقيسوم وأصل الأنجذان وَالْخُنْثَى والدوقو وَحب البلسان وأصل الْحَرْف كل ذَلِك بالزيت ومركبات مِنْهَا مثل أَن يُؤْخَذ أصل الأنجذان الْأسود وفقاح الساذج الطري وَحب العرعِر من كل وَاحِد جزأين. أصل اليبروح نصف جُزْء حب البلسان وقردمانا من كل وَاحِد ثلائة أَجزَاء يرض ويطبخ بِزَيْت طبخاً جيدا حَتَّى يصير لَهُ قوام ومخ الْحمام ويدهن بِهِ. أَيْضا:! يُؤْخَذ خُنْثَى دِرْهَمَيْنِ حب البلسان وبزرالبنج من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يخلط بخل وزيت ويطلى بِهِ أَيْضا: فقاح الصنوبر جُزْء أصل اليبروح جزأين بزر البنج ثَلَاثَة أَجزَاء يخلط الْجَمِيع بالزيت ويطلى وَهَذَا أَيْضا يصلح بخوراَ. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ حب العرعر جزأين ميعة جُزْء وَاحِد يخلط الْجَمِيع بدهن ويطلى بِهِ والطلي بدهن الفجل يهرب البق. فصل فِي طرد الْهَوَام عَليّ الْكُلية يجب أَن يرش الْبَيْت بِمَا سَنذكرُهُ ويفرش بِهِ وتطلى الْحُجْرَة والكوَى بِمَا ينطل بِهِ مِمَّا نذكرهُ فِي البخورات وَغَيرهَا لِئَلَّا تَقربهَا الْهَوَام. وَأما البخورات فَمثل دُخان خشب الرُّمَّان فَإِنَّهُ يطرد الْهَوَام وَكَذَلِكَ أصُول السوسن وقضبان الرُّمَّان عَجِيبَة فِي ذَلِك وَكَذَلِكَ القنة والقرون والأظلاف والحوافر وَالشعر والمقل والسكبينج والحلتيت وورق الْغَار وحبة والفوتنج والشيح والافتراش بالقطران والجعدة والتبخير بالفنجنكشت والافتراش بِهِ وَكَذَلِكَ الْحَرْف وَكَذَلِكَ رماد خشب وَإِن اتَّخذت دخنة من أفيون وشونيز وقنة وَقرن الأيل والكبريت وأظلاف الْمعز طردت الْحَيَّات والهوام. وَأَيْضًا يُؤْخَذ ميعة وَقرن الْإِبِل وشونيز وقفر جُزْء جُزْء شعر الماعز وأظلافها من كل وَاحِد نصف جُزْء يقْرض ويبخر بِهِ الْفراش. أُخْرَى: يُؤْخَذ قردمانا وأصل الانجذان الْأسود وميعة من كل وَاحِد أُوقِيَّة قشور بيض النعام شونيز بزر الحرمل من كل وَاحِد أوقيتين. وَأَيْضًا: ورق السرو أَو الصنوبر وشونيز وبزر البنج من كل وَاحِد درخمي قشور أصل اليبروح درخمي شعر الماعز ثَلَاث درخميات فودنج درخميين قفر أَربع درخميات ويخلط ويبخر بِهِ على جمر الْكَرم وَفِي بخوره أَمَان. وَمِمَّا إِذا فرش نفر أَكثر الْهَوَام دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: هُوَ السيسنبر والحبق والفنجنكشت حرز عَجِيب من الهرام إِذا فرش حول المرقد وَالشَّيْخ أَيْضا والحلتيت والغار عَجِيب فِي هَذَا وَكَذَلِكَ إِذا جعل حول الْمجْلس منْدَل من رمإد خشب الصنوبر وَمِمَّا يستظهر بِهِ فِي إبعادها أَن تُوضَع المصابيح والسرج فِي الْمُرْضع الْبعيد من المرقد فتميل إِلَيْهِ. وَمِمَّا يستظهر بِهِ فِي دفع الحشرات والهوام إمْسَاك مثل اللقلق والطاوس والبيضانيات والأيايل والقنافذ وَبَنَات عرس وَمَا يجْرِي مجْرَاه فَإِن الْهَوَام تفزع مِنْهَا فَإِذا ظَهرت قتلتها قَالُوا من اتخذ سفرة من جلد التامور لم تقربه حَيَّة وَكَذَلِكَ إِذا اتخذ مِنْهَا لباساً حَكَاهُ من لَا يوثق بقوله. قَالُوا الخربق يقتل الْكلاب والذئاب وخانق النمر يقتل النمر وخانق الذِّئْب يقتل الذِّئْب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

