<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي العلاج إِن نفع شَيْء فالتقيئة بالسمن حَالا بعد حَال والمبادرة إِلَيْهِ بعد الْقَيْء بالترياق والمثروديطوس والبادزهر أجلّ شَيْء لَهُ والمسك ودواؤه وَإِذا تَوَاتر الغشيّ أوجر الشَّرَاب وَمَاء لحم الفراريج مَعَ شَيْء من الْمسك أَو من دَوَاء الْمسك. فصل فِي مرَارَة النمر يعرض لمن يشرب مِنْهُ أَن يتقيأ مرّة خضراء وصفراء ويجد ريح الصَّبْر فِي أَنفه وطعمه فِي فِيهِ ويعرض مِنْهُ فِي الْعين يرقان وَهُوَ قتّال فَإِن جَاوز ثَلَاث سَاعَات رُجي. فصل فِي العلاج يقيأ كَمَا تَدْرِي ويسقي الترياق الْخَاص بِهِ وَهُوَ أَن يُؤْخَذ من الطين الْمَخْتُوم وَحب الْغَار جُزْء جُزْء وَمن أنفحة الغزال أَرْبَعَة أَجزَاء وَمن بزر السذاب والمر من كل وَاحِد نصف جُزْء يعجن بِعَسَل والشربة مثل الجوزة وَمَعَ ذَلِك يقيأ أَيْضا وَيجب أَن يكون قد اتخذ لَهُ أبزن من مَاء الرياحين. فصل فِي مرَارَة كلب المَاء قَالَ بعضم: إِن أكل إِنْسَان مرَارَة كلب المَاء قدر عدسة قتل بعد أُسْبُوع. العلاج: يسْقِي سمن الْبَقر مَعَ الجنطيانا الرُّومِي والدارصيني وَأَيْضًا أنفحة الأرنب ويتمرخ فصل فِي طرف ذَنْب الأيل يعرض لمن شربه كرب شَدِيد وَغشيَ وَهُوَ سم قَاتل. العلاج: يقيّأ شَاربه كَمَا تَدْرِي وأجوده بالسمن والشيرج ثمَّ يسْقِي البندق والفستق وفيلزهرج معجونة مَعًا كل مرّة بندقة كَبِيرَة ويسقى ذَلِك فِي الْيَوْم أَربع مَرَّات. الْجِنْس الثَّالِث من الحيوانية الثور الطري: يعرض لمن شرب الطري مِنْهُ عسر نفس ووجع اللوزتين والمريء وَحُمرَة لِسَان وَقطع دم جامد فِي الْأَسْنَان واللثة وغثيان شَدِيد وكرب واضطراب وَرُبمَا ظهر تَأْكُل فِي الْأَسْنَان ثمَّ يُؤَدِّي إِلَى خنق وكزاز. فصل فِي العلاج يجب أَن يُبَادر هَؤُلَاءِ إِلَى الحقنة والإسهال فَإِن تقيأه خطر فَرُبمَا انْدفع مَا لَا يُطَاق دَفعه فخنق وَيجب أَن يسقى الْأَدْوِيَة الناقعة فِي جمود الدَّم مثل: التِّين الْفَج المملوء لبناَ وبزر الكرنب وأصول الأنجذان والحلتيت والبورق ورماد حطب التِّين فِي الْخلّ والفلفل فِي الْخلّ وعصارة ورق العليق فِي الخلّ والأنافح فِي الْخلّ. فَإِذا قطعت الْأَدْوِيَة الدَّم الجامد فِي بطونهم أسهلوا حِينَئِذٍ وتضمّد بطونهم بدقيق الشّعير مَعَ مَالِي قراطون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

