<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بمطبوخ جيد. وَأَيْضًا: دَوَاء الطين الْمَخْتُوم بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: وَهُوَ أَن يُؤْخَذ حب الْغَار مثقالان طين مختوم مثقالان وأوثولوسين يشرب بِزَيْت والشربة بندقة فِي ثَلَاث أَوَاقٍ من مَاء الْعَسَل. وَأَيْضًا: ترياق عَام للسوع والمشروبات بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ فلفل وزن عشرَة دَرَاهِم سنبل دِرْهَمَيْنِ زراوند وأصل الحزاء من كل وَاحِد دِرْهَم يعجن بعصير الخرنوب وَيُوضَع فِي الشَّمْس أَرْبَعِينَ يَوْمًا يُحَرك كل يَوْم مرّة وَكلما جف ينديه ويسقى بِمَاء حَار وَقوم يدّعون أَنه ينفع أَيْضا كحلاً وطبيخ السرطانات النهرية وَدم السلحفاة وَالرّق المملح. دَوَاء نَافِع كل نهشة: يُؤْخَذ شونيز بزر الحرمل كمون من كل وَاحِد درخميان جنطيانا زراوند مدحرج من كل وَاحِد درخمي فلفل أَبيض مر من كل وَاحِد نصف درخمي يعجن بِعَسَل والشربة باقلاة رُومِية فِي الشَّرَاب. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ جنطيانا دِرْهَمَيْنِ فلفل سذاب من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ يعجن بِعَسَل وَهُوَ شربة وَاحِدَة تسقى فِي الشَّرَاب. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ حَماما حبّ البلسان من كل وَاحِد ثَلَاث درخميات بزر الجرجير مر وزعفران من كل وَاحِد درخمي طين الْبحيرَة أَربع درخميات يعجن بِعَسَل منزوع والشربة مثل الباقلاة. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ حب البلسان زوفا يَابِس بزر اللفت الْبري فلفل أَبيض وأسود دَار فلفل وَج أنيسون فطراساليون أسارون كمون كرماني بزر البنج من كل وَاحِد أَرْبَعَة سنبل فقاح الأذخر من كل وَاحِد سِتَّة يعجن بِعَسَل والشربة باقلاة رُومِية. فصل فِي الأطلية على اللسوع مِمَّا يطلي عَلَيْهَا يُؤْخَذ نفط أَبيض أَو أَزْرَق أَو الثوم كَمَا هُوَ أَو مسلوقاً بالسمن أَو الجندبيدستر بالزيت أَو عصير الكراث الَّذِي لم يمسهُ مَاء والفوذنج النَّهْرِي نعم الجذاب للسم والكبريت بالبول والدجاج والديك بشقان أَحيَاء ويضمد بهما اللسعة وتبدل كل سَاعَة وتستعمل ضماداً وَقَالَ قوم أَن الدَّجَاج شَدِيد الْحَرَارَة وَلذَلِك يذيب ابنحاس المبلوع والرمل والحصي وَيُشبه أَن يكون ذَلِك فِي حوصلته وكرشه لَا غير. وَمِمَّا يضمّد بِهِ الْملح أَو الْخلّ أَو مرَارَة الثور أَو النمام وورق الْخُنْثَى والرماد والخل وخصوصاً رماد حطب التِّين وَالْكَرم وخصوصاً فِي الِابْتِدَاء والزفت وَالْملح مطبوخين قَالُوا أَن الضماد بالثوم وَالْملح وبعر الماعز نَافِع من كل لسع إِلَّا لدغ الأصلة الصم والضمّاد بالنورة وَالْعَسَل وَالزَّيْت نَافِع حَتَّى للأصلَة. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ خَرْدَل وخل ونورة ويطلى عَلَيْهِ بِمَاء الصابون أَو القطران أَو يطْبخ الزفت بالملح ويطلى وَالزَّيْت المغلى جيد فِي صبّه على اللسعة حَتَّى لسعة الإفاعي وَهُوَ من معالجات أهل مصر وَهُوَ كي جيد والبصل مَعَ السويق والمرهم الْمَعْمُول بالملح ومرهم النطرون وَمن النطولات الجيدة مَاء الْبَحْر حاراً مُفردا وَمَعَ الْخَرْدَل وطبيخ الجرد الْحَيّ وَابْن عرس. فصل فِي أطلية إِذا طلي بهَا على الْأَبدَان لَا تَقربهَا الْهَوَام مِمَّا ذكر لهَذَا الشَّأْن دماغ الأرنب مَعَ الخلّ وَالزَّيْت والميعة إِذا حلت فِي الزَّيْت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

