<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْحلق والفم وعسر نفس وظلمة عين ودوار ونتن فَم وَرُبمَا تشنجوا أَو امتدوا وَأَحْيَانا يعرض لَهُم إسهال دوسنطاريا وغثي وقيء واختلاط عقل وَغشيَ وَرُبمَا قذفوا الْمَنِيّ والفضول بِغَيْر إِرَادَة وَمن تخلص مِنْهَا لم يكد تسلم أَسْنَانه بل تسْقط. فصل فِي العلاج يقيأ بالزيت وَالْمَاء الْحَار أَو بشراب كثير وَيكثر الرياضة والتعرق فِي الْحمام والأبزن الْحَار والتمريخ بالأدهان الحارة وينفعه دَوَاء الكركم واللك وكل مَا ينفع من الاسْتِسْقَاء وينفعهم شراب كثير مَعَ وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم أصُول الْقصب وَكَذَلِكَ السعد وقصب الذريرة فِي الشَّرَاب. فصل فِي الضفادع الصفر تَنْقَطِع مِنْهَا الشَّهْوَة للطعام ويحمض الجشاء وَيفْسد اللَّوْن وَيَقَع غثى وقيء ووجع فؤاد ويرم الْبَطن والساقان. فصل فِي العلاج العلاج قريب من علاج الضفادع الأول الآجامية والبحرية. الْقسم الآخر من هَذَا الْقسم السّمك الْبَارِد السّمك الْبَارِد وخصوصاً الْمَوْضُوع فِي مَكَان ندي فَإِنَّهُ يعرض مِنْهُ أَعْرَاض الْفطر وَرُبمَا لم يظْهر شَيْء إِلَى يَوْم أَو يَوْمَيْنِ. العلاج: علاجه التقيئة وَسَائِر علاج الْفطر. فصل فِي الشواء المغموم وَاللَّحم الْفَاسِد يجب إِذا شوي لحم أَي لحم كَانَ أَن لَا يغم بل يتْرك مكشوفاً حَتَّى يتنقس فَإِنَّهُ إِن غُم صَار سما تعرض مِنْهُ عَلَامَات الهيضة من الكرب وانطلاق الْبَطن وَرُبمَا فقد طاعمه عقله يَوْمًا ويومين وَرُبمَا سبت وَقد يقتل. فصل فِي العلاج يقيأ ويسقي الميبة والميسوسن وَالشرَاب الريحاني مَعَ عصارة السفرجل والتفاح والطين الْمَخْتُوم جيد لَهُ بعد الْقَيْء وتعالج هيضته بعلاج الهيضة. فصل فِي الْجِنْس الثَّانِي من الحيوانية وَهُوَ مثل المرارات القاتلة وطرف ذَنْب الأيل. فصل فِي مرَارَة الأفعى هَذِه من السمُوم الَّتِي إِذا سقيت على النَّحْر الَّذِي بِهِ يقتل تَوَاتر الغشي وقلما نفع الدَّوَاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

