<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَكِنَّهَا أَضْعَف وَكَأَنَّهَا فِيمَا يين مراج الْبدن ومراج السم وَهَذَا القَوْل مِمَّا يجب أَن ينظر فِيهِ الطبيعي من الْحُكَمَاء ليعرف أَنه غير متقن. وَأما الطَّبِيب فَلَيْسَ يضزه {أَن لَا يعرف هَذَا. وَكثير من النطولات الجاذبة تقرح وتنفط فَيجب أَن يسيل مَا فِيهِ فَهَذَا من شَرَائِط الْمطِي وَمن شَرَائِطه أَن يكون الدَّوَاء محيلاً لطبيعة السم إِحْدَى الإحالات. أما الإجماد كَفعل أصل اليبروح. وَأما الإحراق كَفعل الكي بالنَّار أَو بالزيت والزفت خَاصَّة الزفت المغلي وَهُوَ عمل أهل مصر. وَإِمَّا لخاصية مضادة وَإِمَّا لكيفية فِي الْحر وَالْبرد مضادة. وَإِذا اصتعمل مَا يجذب فِي الِابْتِدَاء أَو يفعل شَيْئا مِمَّا ذكرنَا وَلم ينفع وَكَانَ الْأَمر عَظِيما قطع مَا حوالي اللسعة وَأخذ لَحْمه كُله إِلَى الْعظم وَإِن كَانَ الْخَوْف أعظم من ذَلِك قطع الْعُضْو ثمَّ كوي. وَمِمَّا يحْتَاج إِلَيْهِ فِي جَمِيع أدوية السمُوم وخصوصاً فِي أطليتها أَن تكون مسكنة للوجع ومتداركة لأعراض خُفْيَة تتبع اللسوع مثل القلقطار يَقع فِي أطلية اللسوع ليحبس الدَّم إِذا أمعن فِي سيلانه عَن النهشة وَمن الْوَصَايَا الَّتِي يجب أَن تحفظ فِي السمُوم والعضوض أَن تمنع اندمال الْجرْح إِلَى فصل فِي المشروبات عَليّ اللسوع وَمن الْأَدْوِيَة الجيدة أَن يسقى بزر الجندقوقي فِي مَاء أَو شراب وطبيخ أَنْوَاع الفوفنج الثَّلَاثَة والجندبيدستر عَجِيب. وَأما لبن اللاعية وَأَظنهُ الترياق الْمَعْرُوف بالبوشنجي والفراوي فشديد النَّفْع من لسع جَمِيع الْهَوَام خُصُوصا الأفاعي والجدوار والبوحا وبيش موش والآذريون وبزر الباذاورد والحرف وَأَيْضًا الكمون الَّذِي يشبه الشونيز والكاشم والثوم وقشور ورق العرعر مَعَ الفلفل والفلفل نَفسه. قَالَ جالينوس: الشَّرَاب الَّذِي تقع فِيهِ الأفعى نَافِع من لدع الْهَوَام فَكيف الترياق وبزر الأترج يضاد السم أجمع والشربة مثقالان. وأصل الأنجدان نَافِع من جَمِيع السمُوم وَثَمَرَة الفنجنكشت ودهن البلسان وحبّه والفنجنكشت والجوز مَعَ التِّين والبندق والجنطيانا والجاوشير مَعَ زراوند وزهر الدفلى وورقه وَثَمَرَة الدلب الطرية عَجِيب فِي ذَلِك والدارصيني الصيني وبعر الماعز محرقاً ضماداً وسقياً والكمادريوس والكاشم وَأَيْضًا السرطان النَّهْرِي مَعَ لبن والنانخواه والسكبينج والفستق مَعَ شراب والفودنج وطبيخه شرباً وضماداً والراسن والقيسوم والقردمانا والغاريقون وأصل الْخُنْثَى ثَلَاثَة دَرَاهِم وَكَذَلِكَ بطُون ابْن عرس إِلَى معدته إِذا حشي بالكزبرة وجفف وَأخذ مِنْهُ عِنْد الْحَاجة وطبيخ الْخَبَّازِي البستاني وبزر الخطمي ودماخ الدَّجَاج خُصُوصا مَعَ أنفحة ومرق ابْن عرس الْحَيّ ومرقة الْجَرَاد الْحَيّ إِذا شرب بشراب وَالرّق المملح وطبيخ السرطانات النهرية وَدم السلحفاة والقنة عَجِيبَة والجنطيانا عَجِيب وبزر الجزر الْبري نَافِع. وَمِمَّا ينفع فِي ذَلِك من الْأَدْوِيَة الْبَارِدَة أصل اليبررح ضماداً بالعسل والهندباء الْبري عَجِيب فِي هَذَا الشَّأْن والبرشياوشان. وَمِمَّا ركب غاريقون زراوند طَوِيل. وَأَيْضًا ترياق عَجِيب بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ أفيون ومرّ دِرْهَم دِرْهَم فلفل دِرْهَم وَنصف أصل الزراوند الطَّوِيل والمدحرج} ثَلَاثَة دَرَاهِم حرمل وكمون هندى من كل وَاحِد دِرْهَم شونيز خَمْسَة دَرَاهِم جنطيانا ثَلَاثَة دَرَاهِم سذاب دِرْهَمَيْنِ يعجن بِعَسَل وَمَاء الجرجير الشربة مِثْقَال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 306</div>
</body>
</html>

