<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل: فِي عرق الدَّوَابّ. يخضر مِنْهُ الْوَجْه ويتورم ويسيل من الْبدن عرق منتن وَمن الإبطين. العلاج: يقيأ بِمَاء فاتر ويسقى الطلاء مَعَ دهن ورد وزن نصف دِرْهَم زراوند وَنصف دِرْهَم ملح أندراني وينفع مِنْهُ ترياق الطين الْمَخْتُوم. فصل فِي بيض الحرباء زعم بَعضهم أَن من شرب من بيض الحرباء قتل فِي الْحَال وَإِن لم يتدارك لم ينفع شَيْء. علاجه: يسقى زرق الْبَازِي فِي الطلاء ثمَّ يقيأ قيأً تَاما ويمرخ جسده بالسمن البقري ويكمد رَأسه بالملح وَيطْعم النتن الْيَابِس والرند والجنطيانا. فصل فِي اللَّبن الْفَاسِد هُوَ الَّذِي يَسْتَحِيل فِي طَرِيق الحموضة إِلَى عفونة أُخْرَى ويتولد عَنهُ دوار وغثي ومغص فِي فَم الْمعدة وَرُبمَا عرضت مِنْهُ هيضة قتالة. فصل فِي العلاج الْقَيْء بِمَاء الْعَسَل ثمَّ شرب الشَّرَاب الصّرْف مَعَ الفلافلي ويكمد معدته بدهن الناردين. فصل فِي الدَّم الجامد إِن الدَّم إِذا جمد فِي الْبَطن كَانَ لَا محَالة سما من هَذَا الْجِنْس وَإِن كَانَ إِنَّمَا اسْتَفَادَ السمية لَا من خَارج الْبدن لِأَنَّهُ حَيْثُ يجمد فِيهِ من أفضية الْبَطن من الصَّدْر والمعدة والأمعاء والمثانة تعرض مِنْهُ أَعْرَاض رَدِيئَة فَإِنَّهُ إِذا جمد فِي الصَّدْر ذهب اللَّوْن وَصغر النبض وَضعف وَأدّى أَولا إِلَى تَوَاتر واسترخاء الْمَرِيض وَأدّى إِلَى الغشي. وَإِذا جمد فِي الْمعدة برد الْبدن وَعرض اختناق وَصغر نبض وَغشيَ مترادف. وَإِذا جمد فِي المثانة عرض أَعْرَاض قريبَة مِمَّا ذكر وَكَذَلِكَ فِي الأمعاء. فصل فِي الْأَدْوِيَة الْعَامَّة لذَلِك هِيَ الأقحوان الْأَبْيَض خَاصَّة والأحمر أَيْضا الْمقل والحاشا والأنافح ثَلَاث أوبولوسات وخصوصاً أنفح الأرنب وَلبن التِّين والخل الحريف والحلتيت وَمَاء رماد خشب التِّين المكرر وَمِمَّا أورد وَهُوَ عَجِيب لبن الماعز قَالُوا أَنه يذيب اللَّبن الجامد فِي الْجوف أجمع أَو يُؤْخَذ الانجذان والكرنب أَجزَاء سَوَاء يسقى فِي الْخلّ وَهُوَ دَوَاء عَجِيب. فصل فِي علاج جمود الدَّم فِي الْمعدة والمثانة هَذَا كُنَّا قد ذكرنَا فِي الْكتاب الثَّالِث مرّة فليقابل البابان فَنَقُول أَن صَاحبه يجب أَن يقيأ إِن أمكن بالعسل وعصارة الكرفس وينفع من ذَلِك ترياق الطين الْمَخْتُوم وطحين القرطم إِذا ذوب فِي المَاء الْحَار كَانَ نَافِعًا جدا وَهَذَا الدَّوَاء الَّذِي نَحن نصفه. ونسخته: يُؤْخَذ من الطين الْمَخْتُوم ثَمَانِيَة دَرَاهِم أنفحة الأرنب سِتَّة وَثَلَاثُونَ درهما أنفحة الغزلان إثنان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

