<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C75'></a>
صفتهَا مَا ذكرنَا وَلها وُجُوه صفر وسود وَلها أَفْوَاه شَدِيدَة السعَة وحواجب تغطي عيونها وعَلى أعناقها تفليس وَفِي كل لحي ثَلَاثَة أَنْيَاب أَقُول وَقد رَأينَا من هَذَا الْقَبِيل مَا على رقبته فِي حافتيها شعر غليظ. قَالُوا وَيحدث من نهشها وجع يسير ثمَّ تلتهب وذكورها أَخبث من إناثها. أَقُول قد صَحَّ أَن فِي غير بِلَاد الْهِنْد قد تكون تنانين عَظِيمَة جدا وَقَالُوا علاجها علاج القروح الرَّديئَة فَقَط. فصل فِي أغاذينمون وَالسير يشبه أَنه تكون هَذِه من أَجنَاس التنانين قَالُوا إِن من ينهشه أغاذينمون يعرض لَهُ مَا يعرض لسَائِر منهوشي التنانين. وَأما السّير قَالُوا أَن أنيابه شَدِيدَة وَمن شَأْنه أَن ينثر اللَّحْم وييبسه فيعظم الْخطب فِي قُرْحَته وَيحْتَاج إِلَى علاج الْجِرَاحَات الرَّديئَة جدا. قَالُوا يطلى عضته بالكبريت والخل قَالُوا وينفع مِنْهُ شَحم التمساح ضمّاداً والسمكة الْمُسَمَّاة طريغلا والرصاص إِذا دلك عَلَيْهِ انْتفع بِهِ وأدوية كتبناها فِي بَاب الرتيلاء وخاصة الترياق الأول والباذروج شرباً وضماداً نَافِع مِنْهُ.<br /><span class="title">(فصل فِي حيوانين بحريين)</span><br />ذكرهمَا بعض الْعلمَاء وأظن أَنَّهُمَا من جنس التنانين البحرية أَحدهمَا سموريا زعم ذَلِك الْعَالم أَنه يعرض من نهشه مَا يعرض من نهش الأفاعي وَيُشبه أَن يكون علاجه علاج الأفعى. الآخر طروغورن قَالَ من نهشه طروغورن عرض لَهُ وجع شَدِيد وبرودة كَثِيرَة وخدر وَمَوْت وشيك وَيُشِير إِلَى أَن علاجه علاج الْبَارِدَة السمُوم قَالَ يجب أَن تنطل النهشة بالخلّ المفتر ويضمّد الْموضع بورق الْغَار ويمرّخ بدهن الْقسْط ودهن العاقرقحا وَمَا يشبههما من الأدهان وَمَا فِيهَا قوّة العنصل والأنجرة. وَأما المشروبات لَهُم فسلاقة ورق الْغَار مَعَ خل الأنجذان بسذاب أَو يُؤْخَذ من المرّ والفلفل والسذاب أَجزَاء سَوَاء والشربة درخمي فِي شراب والترياق الأول الْمَذْكُور فِي بَاب الرتيلاء. الْمقَالة الرَّابِعَة وَذَوَات الْأَرْبَع نذْكر فِي هَذِه الْمقَالة آفَات عض الْإِنْسَان وعضّ الْكَلْب وَالذِّئْب وَنَحْوه وعضّ الْكَلْب من الْكلاب وَالسِّبَاع والتمساح وعضّ القرد وعضّ ابْن عرس وعضّ الغلا وَهُوَ موغالي. كَلَام كلي فِي علاج العضّ شَرّ العض مَا كَانَ من جَائِع كَانَ إنْسَانا أَو غير إِنْسَان وَمن أَرَادَ أَن يعالج العضّ فَيجب أَن يضع على العضّة خرقَة مغموسة فِي الزَّيْت أَو يمسح بِنَفس الزَّيْت ثمَّ إِن لم يبلغ بِهِ الْغَرَض
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

