<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْمُشْتَرك وعلاج الأفاعي. وَقد ذكر حَيَّة اسْمهَا أمغيسينا وَذكر أَنَّهَا الطفارة إِلَى الْجِهَتَيْنِ وَلست أحقق أَنَّهَا هِيَ القفّازة أَو غَيرهمَا لكِنهمْ يصفونها بِأَن طرفيها متساويان فِي الغلظ ومساويان للوسط وَمَا أَظن أَن هَذَا هُوَ الَّذِي رَأَيْنَاهُ بِالْحَقِّ. فصل فِي البلوطية وَهِي درونيوس هَذِه تأوي المبالط ويعرض من لسعها انسلاخ الْجلد لملسوعها وانسلاخ جلد من يخالطه ويعالجه ولهارائحة خبيثة تسدك بِمن يُبَاشر قَتلهَا سَوَاء كَانَت شامة أَو غير شامة وَتعرض مِنْهَا أَعْرَاض لسع الأفاعي. فصل فِي العلاج علاج هَذِه كعلاج الأفاعي وينفعهم خَاصَّة شرب الزراوند الطَّوِيل بِالشرابِ وَكَذَلِكَ الحندقوقي وأصل الْخُنْثَى فِي الشَّرَاب والتضميد بثمرة البلّوط. فصل فِي الجاورسية هَذِه جنس من الْحَيَّات كَأَن ألوانها لصفرتها لون الجاورس وَتعرض لمن لسعته أَعْرَاض رَدِيئَة شَبيهَة بأعراض الأفاعي وعلاجها ذَلِك العلاج. فصل فِي الحيّة المسمّاة بسيسطالي قَالُوا أَنَّهَا تشبه الطفارة إِلَى الْجِهَتَيْنِ لَكِن تِلْكَ شَرّ وأعراضها تِلْكَ الْأَعْرَاض وعلاجها ذَلِك العلاج. فصل فِي الْحَيَّة الرقشاء ذَات الألوان الْمُخْتَلفَة قد ذكر بَعضهم أَنَّهَا خبيثة تقتل فِي الْيَوْم الثَّانِي بتأكيل الكبد وتفتيت الأمعاء ُوعلاجها علاج الأفاعي الصّعبة. قد وصفت هَذِه الْحَيَّة بِأَن أعراضها أَعْرَاض الأفاعي لَكِن مَعَ انتفاخ من مَوضِع اللسعة وصلابة ونفاخات وَيظْهر سيلان رُطُوبَة دمويّة وسوداء من ذَلِك الْموضع ويعرض لَهُ تغيّر عقل وغشاوة بصر وكزاز مهلك وعلاجها علاج الأفاعي وَقد ذكرت أَنا هَذِه الْحَيَّة فِي هَذَا الْموضع تخميناً وَمَا أعرفهَا وَلَا طبيعتها وَلَا جِنْسهَا بالتحقيق وَلَا أعرف هَل هِيَ فِي المكرّر أم لَيْسَ. فصل فِي فنجونيوس قَالُوا لسعها شَبيه بلسع الأفعى لَكِن يعرض للحم الملسوع مِنْهَا فَسَاد واسترخاء كَمَا لمن بِهِ الاسْتِسْقَاء ويعرض سبات ونسيان وإسقام فِي الكبد والصائم والقولون وَقَوْلِي فِي هَذِه الْحَيَّة وَإِنِّي على التخمين أوردتها فِي هَذَا الْموضع قولي فِي الَّتِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

