<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَكَذَلِكَ يصل الفأر وَالشَّكّ وخبث الْحَدِيد وزعفرانه ويطردها الْفَأْرَة الذّكر إِذا سلخ وَترك فِي الْبَيْت أَو خصي أَو قطع ذَنبه والسلخ أقوى وَقيل أَن ربط الْوَاحِدَة مِنْهَا فِي الْبَيْت مشدودة الرجل من خيط صوف مؤيد يهرب الْبَاقِيَات وَفِيه نظر. فصل فِي طرد النَّمْل إِذا جعل على حجرها قطران هربت مِنْهُ وَكَذَلِكَ من المغناطيس وَمن مرَارَة الثور من الزفت وَمن الحلتيت ويهربن من دُخان النَّمْل نَفسه. فصل فِي طرد الذُّبَاب يَقْتُلهَا الزرنيخ إِذا جعل شَيْء مِنْهُ فِي اللَّبن وَوضع للذباب ويقتلها دخانه وطبيخ الكندر وطبيخ الخربق الْأسود. فصل فِي طرد الزنابير يهربن عَن بخار الكبريت والثوم وَلَا يقربن من تَلَطخ بالخطمي أَو بعصارة البخازي وَالزَّيْت. فصل فِي طرد الخنافس يطردها على مَا قيل دُخان الدلب وخصوصاً دُخان ورقه. لَا تألف الأرضة دَارا فِيهِ هدهد والتقتير والتدخين بأعضاء الهدهد وريشه يقتل الأرضة فِيمَا يُقَال. فصل فِي طرد السوس الأفسنتين يمغ الثِّيَاب عَن التسوس وَكَذَلِكَ الفودنج وَكَذَلِكَ قشور الأترج. فصل فِي أَصْنَاف الْحَيَّات إِن الْعلمَاء بِأَمْر الْحَيَّات وطبائعها قسموها ثَلَاثَة أَقسَام: قسم شَدِيد الحدة لَا يُمْهل من الْحَال إِلَى فَوق ثَلَاث سَاعَات وَلَا علاج للسوعها وَهِي الصم والأصلال وَلَا ينفع فِيهَا إِلَّا قطع الْعُضْو فِي الْحَال أَو الكيّ الْبَالِغ النَّافِذ بالنَّار فَإِنَّهُ يحرق السمّ ويضيق المجاري وَقد ينفع فِي علاجها التقيئة على الامتلاء من سمك مالح ثمَّ بعد ذَلِك يعقب المعالجات الْأُخْرَى وَإِن كَانَت الْحَيَّة أَضْعَف يَسِيرا كفى الرَّبْط الشَّديد ثمَّ سَائِر العلاج الْمُشْتَرك. وَقسم ضَعِيف قَلما يقتل وَقسم متوسط لَا يتَأَخَّر عَن ثَلَاثَة إِلَى سَبْعَة. قَالُوا وَأما التنين البرّي وَنَحْوه من الْحَيَّات الْكِبَار الجثة فَإِنَّمَا يعالج لسعه من حَيْثُ هُوَ قرحَة فَقَط لَا من حَيْثُ هُوَ سم يعتدّ بِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

