<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قبلهَا وَرُبمَا لم تكن من هَذِه الطَّبَقَة بل من الطَّبَقَة المعفنة وعلاجها علاج الأفاعي. فصل فِي ممرذوطيس ومواعروس قَالُوا أَن هَذِه الْحَيَّات طول كل وَاحِدَة مِنْهَا إِلَى ذِرَاع وألوانها ألوان الرمل وعَلى أبدانها آثَار. قَالُوا ويعرض لمن تلسعه وجع شَدِيد فِي مَوضِع اللسعة وورم عَظِيم ويسيل مِنْهُ صديد دموي ويعرض لَهُ وجع فِي المثانة والكبد والمراق مبرح وَهُوَ مِمَّا يقتل فِي الثَّالِث وَلَا يُمْهل بعد السَّابِع. فصل فِي علاجهما قَالُوا أَن علاج ملمدغهما العلاج الْعَاميّ ويخصّهم سقِِي الجندبيدستر وَالدَّار صيني وأصل القنطوريون من أَيهَا كَانَ دِرْهَمَانِ بشراب وينفعهم أصل الزراوند وخصوصاً الطَّوِيل مَنْفَعَة عَظِيمَة وَكَذَلِكَ أصل الشواصر أَو عصارته خَاصَّة واْصل الجنطيانا وينفعهم من الأضدمة العنصل الْمَطْبُوخ المجفّف المدقوق وقشور الرُّمَّان وَكَذَلِكَ القنطوريون وبزر الْكَتَّان والخسّ وبزر الحرمل واللبلاب والسذاب البرّ وتنفعهما الضمّادات المختصة بالقروح المتعفّنة. فصل فِي الْحَيَّة الْمُسَمَّاة سيسر وَهِي المعفّنة قد زعم قوم أَنَّهَا حيات تكون فِي بِلَاد الشَّام ومصر عريضة الرؤوس دقيقة الأذناب مستديرة الْبُطُون لَيْسَ على رؤوسها خطوط وجدد وَلَكِن على أجسادها خطوط مُخْتَلفَة الألوان وَإِذا انسابت لم تستقم بل تعجرفت ويعرض لمن تلدغه ورم موجع وعفن الْبدن كُله بعد إنرضاضه وتمرّط فِي الشّعْر وَرُبمَا أسْرع العفن فَهَلَك السَّلِيم وَكَأَنَّهَا ضرب من الأفاعي. فصل فِي العلاج يجب أَن يكون علاجها العلاج الْعَام والعلاج الْمُتَوَسّط من علاج الأفاعي ثمَّ علاجما عرض من لسعها من الْأَحْوَال والأعراض. فصل فِي أَصْنَاف الْحَيَّات الآخر الَّتِي تؤذي إِذا عضت بِالْجرْحِ فِي التنين: قَالُوا أَصْغَر أَصْنَاف التنانين على مَا ذكره بَعضهم خَمْسَة أَذْرع وَأما الْكِبَار فَتكون من ثَلَاثِينَ ذِرَاعا إِلَى مَا فَوق ذَلِك. قَالُوا أَو يكون للتنين عينان كبيرتان وَتَحْت الفك الْأَسْفَل نتوء كالذقن وَتَكون لَهُ أَنْيَاب كَبِيرَة. قَالَ قوم أَنَّهَا تكْثر فِي نَاحيَة النّوبَة والهند والهندية أكبر واليونانية الَّتِي تكون فِي بِلَاد آسِيَة تكون إِلَى أَرْبَعَة أَذْرع والهندية هِيَ الْكَبِيرَة جدا. قَالُوا وَتَكون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

