<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم سنبل الطّيب حبّ الْغَار زراوند مدحرج حب البلسان دارصيني جنطيانا بزر الحندقوقي بزر الكرفس من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ يعجن بِعَسَل والشربة قدر جوزة بشراب عَتيق. فصل فِي صفة الأطلية وَنَحْوهَا من جيّدها رمادَ شَجَرَة التِّين معجوناً بشراب وملح والقلقديس والإسفنج مغموساً فِي خل معصوراً والزراوند بدقيق الشّعير معجوناً بخل وورق الحرشف والكرّاث وعصا الرَّاعِي والزراوند مَعَ رماد شَجَرَة التِّين. ضماد جيّد: يُؤْخَذ قشور الرُّمَّان رزراوند وعقيق الشّعير بالخل يسْتَعْمل بعد غسل الْجرْح بِمَاء وملح. وَمن المروخات: دهن الحندقوقي نطولاً مسخناً. وَمن النطولات مَاء الْبَحْر مسخناً وكل مَاء ملح وطبيخ الحرشف وطبيخ جوز السرو. فصل فِي الشبث وعلاجه هَذَا كالعنكبوت الْكَبِير القوائم الطَّوِيلَة قَالُوا يعرض من لسعه وجع الْمعدة وقيء وعسر بَوْل وعسر برَاز وَهِي قاتلة والمصرية أردأ أَقُول: أَنِّي لست أعلم هَل هَذَا الْمصْرِيّ هُوَ الْمَذْكُور فِي بَاب الرتيلاء أَو غَيره وعلاجه علاج الرتيلاء. فصل فِي العنكبوت وعلاجه تعرض من لسعته ريَاح كَثِيرَة فِي الْبَطن وقشعريرة وَبرد أَطْرَاف وينتشر الْقَضِيب وعلاجهم من جنس علاج الرتيلاء وينفعهم سقِِي الشَّرَاب شَيْئا بعد شَيْء جَمِيع النَّهَار والسعد بِالشرابِ والتعريق فِي الْحمام وَمن أدويتهم الشونيز بِالشرابِ والسذاب الْيَابِس بِالشرابِ وَحده وَمَعَ السعد. فصل فِي حيوانين ذكرهمَا بعض أهل الْعلم من الْأَطِبَّاء هما أَيْضا من جنس مَا سلف ذكره إِلَّا أَنِّي لست بعالم بأمرهما وَهل هما داخلان فِيمَا سلف وَأَحَدهمَا عريض لَهُ أرجل بيض وعَلى رَأسه نتوءان أحمدهما ينزل من مقدم الرَّأْس على الإستقامة وَالْآخر يمرّ مقاطعاً لهَذَا عرضا فيخيل ذَلِك أَن لَهُ فمين وَأَرْبَعَة فكوك. وَأما الآخر فَلهُ بدل النتوأين خطان يخيلان ذَلِك التخيل ويعرض من لسعهما مَا يعرض من لدغ العقارب ووجع شَدِيد وَبَيَاض لون اللدغة وَتَربد الْوَجْه وَالرَّأْس وسهر. وعلاج ذَلِك علاج لسع الرتيلاء وأخص أدوية الرتيلاء بِهِ هُوَ الحبق وأصل الجاوشير والحندقوقي والقيسوم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 334</div>
</body>
</html>

