<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وورم الْبَطن وتوتر الْقَضِيب وإنعاظ وَقذف مني من غير إِرَادَة وَبَوْل كدر. وَأما السَّوْدَاء الدخانية فَإِنَّهَا خبيثة يعرض مِنْهَا وجع الْمعدة وتواتر قيء دَائِم وصداع وسعال متتابع وَحصر وَيقتل سَرِيعا. وَأما الصَّفْرَاء الزغباء فيشتد الوجع من لسعتها جدا وتحدث رعشة وعرق بَارِد وانتفاخ بطن وَتقتل - كثيرأ وَزَاد بَعضهم شَيْئا من أَوْصَاف عض العنبية من الإنعاط وتوتّر الْقَضِيب وَانْقِطَاع الصَّوْت وَقذف الْمَنِيّ والكزاز وَلَيْسَ ذَلِك بموثوق فأراعيه. وَأما النملية فلسعها سليم قَلِيل الْأَلَم. وَأما الذروحيّةُ فَيعرض مِنْهَا تنفط الْبدن وَثقل اللِّسَان. وَأما الزنبورية فَيعرض مِنْهَا ورم فِي الْموضع وكزاز وسبات غَالب وَضعف الرُّكْبَتَيْنِ. وَأما الكرسنية فَإِنَّهَا خبيثة وأعراضها من جنس أَعْرَاض العنبية لَكِنَّهَا أصعب من أَعْرَاض العنبيّة. وَأما المصرية فَإِنَّهَا خبيثة تحدث صداعاً شَدِيدا وسباتاً ويعقبها موت وَحي. فصل فِي العلاج علاجهم أَيْضا اسْتِعْمَال القانون الكلّي من الجذب والمصّ ونطل الْموضع بِمَاء ملح حَار وَإِعْطَاء الترياقات الْمَذْكُورَة فِي بَاب العقارب والحمّام والابزن أسْرع شَيْء فِي إسكان وجعهم فَإِنَّهُم إِذا استنقعوا فِي الأبزن سكن وجعهم وَإِن خَرجُوا مِنْهُ عَاد فَيجب أَن يحمموا كل سَاعَة. صفة ترياق جيد للرتيلاء والتنين البحري وأجناس من الحيّات: قَالُوا يسقى فِي لسع مثل سموريا وطروغون دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة ونسخته: يُؤْخَذ فلفل أَبيض زراوند أصل السوسن الاسمانجوني ناردين عاقرقرحا دوقو خربق أسود كمون حبشِي ورق الينبوت أفونيطرون أقماع الرُّمَّان أنفحة الأرنب دارصيني سرطان نهري ميعة عصارة الخشخاش حبّ البلسان من كل وَاحِد أُوقِيَّة يدقّ ويعجن بعصارة الْكبر ويقرص كل قرصة درخمي وَهُوَ شربة تسقى بِالشرابِ وَفِي بعض النّسخ وأصل السوسن الْأَبْيَض وعيدان البلسان وبزر الحندقوقي وَجوز السرو وبزر الكرفس. ترياق لذَلِك مجرب: حب الصنوبر والكمون الحبشي وورق شَجَرَة الدلب وقشوره بزر الحندقوقي والحمص الْأسود وخصوصاً الْبري وَحب الآس جيد جدا وبزر القيسوم وبزر الشبث والرزاوند وبزر الطرفاه وعصارة حَيّ الْعَالم وَلبن الخس الْبري والشربة من أَيهَا كَانَ وزن مثقالين بشراب. وَأَيْضًا: شراب طبخ فِيهِ جوز السرو وخصوصاً بالدارالصيني ومرق السرطانات ومرق الأوز وطبيخ أصل الهليون بشراب وَمن جيّد مَا يسقون بِهِ تركيباً الزراوند والكمون أَجزَاء سَوَاء الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم فِي مَاء حَار. صفة ترياق ذَلِك مجرب: يُؤْخَذ شونيز عشرَة دوقو كمّون من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم أبهل جوز السرو من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

