<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي حَيَوَان آخر يُسمى موغرنيتا هَذَا حَيَوَان ذكره هَذَا الْعَالم وَقَالَ يعرض من لسعته وجع شَدِيد حمرَة وعسر بَوْل وَتَنْفَع المبتلي بِهِ ثَمَرَة الطرفاء والكمون الْبري وورق الْجَوْز والثوم وَالشرَاب الحلو. فصل فِي قملة النسْر الْمُسَمَّاة رذه بِالْفَارِسِيَّةِ وصملوكي باليونانية وطغانوس بالهندية وَهِي هَامة كالقملة أَو كأصغر القردان قَالَ جالينوس: هِيَ صَغِيرَة لَا يتوقى مِنْهَا وتكاد لَا تبصر لسعتها وَهِي مِمَّا تفجّر الدَّم بولاً ورعافاً وَمن المقعدة وَمن الْمعدة بالقيء وَمن الصَّدْر والرئة وَمن أصُول الْأَسْنَان وَرُبمَا عظم الْخطب فِيهَا فَلم تقبل الدَّوَاء. فصل فِي علاجها علاجها مثل علاج الجرارة وَمِمَّا يَخُصهَا أَن تطلى اللسعة بالفادزهر وبعصارة الخسّ والصندل الْأَحْمَر ويسقى لسيعها اللَّبن الحليب لبن الماعز والزبد والطين الْمَخْتُوم والجَدوار والفرفح وعصارته وبزرقطونا ولعابه وَسَائِر المطفئات مثل مَاء الهندبا وَمَاء الخس والقرع وَالْخيَار. فصل فِي الطَبوع وخرز الطين وَهِي دَابَّة كَثِيرَة الأرجل حادة السم وَهِي فِي أَحْكَام قملة النسْر. فصل فِي لسع الزنابير هِيَ أشدّ تسخيناً من النَّحْل ويعرض من لسعها وجع حمرَة وورم وَمن الزنابير الْكِبَار جنس أسود الرَّأْس ذُو إبر كَثِيرَة قتال والكبيرة خرزها فِي الْجُمْلَة أقتل فَلذَلِك رُبمَا أدّى إِلَى التشنّج والى ضعف الرُّكْبَتَيْنِ. وَأما الصَّغِيرَة أَيْضا فَرُبمَا عظم الْخطب فِي لسعها فأحدثت نفّاطات وأثقلت اللِّسَان. فصل فِي العلاج يسْتَعْمل عَلَيْهِ من المص مَا تعلم وَإِن عظم الْخطب فَمَا يسقى حِينَئِذٍ وزن دِرْهَم من بزر المرزجوش فيسكن الوجع فِي مَكَانَهُ أَو ثَلَاث راحات كزبرة يابسة ويتناول العصارات المبرّدة الْمَعْرُوفَة والأشربة المبردة الْمَعْرُوفَة. وَقد يحْتَمل الجمد كالشيافة فينفع وَمن أطليته مَاء الْخَبَّازِي وَمَاء الباذروج والخبازي عَجِيب وَأَيْضًا: التِّين والخلى والطين الحرّ وَمَاء الحصرم. وَأَيْضًا إخثاء الْبَقر خُصُوصا بخل وَأَيْضًا ورق النَمام وورق الْغَار الطريّ وَأَيْضًا يُؤْخَذ أفيون وبزر الشوكران وكافور ويُطلى بعصارة بَارِدَة ويُغلى بِخرقَة كتَّان مغموسة فِي مَاء مبرّد ويطلى حواليه بطين وخلّ وَكَذَلِكَ الطحلب بالخل عَجِيب وَكَذَلِكَ الخضرة الَّتِي تحدث على جرار المَاء وَأَيْضًا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 335</div>
</body>
</html>

