<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي علاج من أحرقته النورة يجب أَن تقلل تقليبها وتسرع غسلهَا وَقد قدم عَلَيْهَا قبلهَا دهن الْورْد فَإِذا غسل بِالْمَاءِ الْحَار جلس بعد ذَلِك فِي المَاء الْبَارِد فَإِن ذَلِك علاج جيد ثمَّ يطلى عَلَيْهِ عدس مقشّر مسحق بِمَا ورد وصندل وخصوصاً إِن أحرق فَإِن أحرق إحراقاً قَوِيا فَلَا بُد من مثل مرهم الإسفيذاج وَمثل الطلاء بالمرداسنج المربى ببياض الْبيض ودهن الْورْد والكافور. فصل فِيمَا يقطع رَائِحَة النورة أَن يطلى بعْدهَا بالطين المربى فِي الطّيب أَو الطين بالخلّ وَمَاء الْورْد ولورق الخوخ خَاصَّة فِي ذَلِك عَجِيبَة ولورق الْكَرم وورق الشاهسرم المسحوق والحناء ولنجير العُصفُر والورد والسعد والشُك والإذخر وَنَحْو ذَلِك فُرَادَى ومجموعة. فصل فِي مانعات نَبَات الشّعْر تَمنعهُ المخدرات المبرَّدة مثل أَن يبْدَأ فينتف. ثمَّ يطلى بالبنج والأفيون والخلّ والشوكران مَعهَا وَوَحدهُ وَأَن يكون مطبوخاً فِي الْخلّ أَجود. وجرم الضفادع الآجامية مجففاً من المانعات إِذا سحق وخلط بلعاب بزرقطونا أَو عصارة البنج أَو الخلّ يُكَرر ذَلِك وَقيل أَن طليه بدهن تفسخت فِيهِ العظاءة طبخاً مِمَّا يمْنَع نَبَاته وَكَذَلِكَ بدهن طبخ فِيهِ الْقُنْفُذ وَرُبمَا ادّعى فِيهِ ضد ذَلِك. وَمِمَّا ذكر فِي ذَلِك أَن يُؤْخَذ القيموليا وإسفيداج الرصاص بِالسَّوِيَّةِ والشبّ نصف جُزْء سحق بِمَاء البنج الرطب. وَقد زعم قوم أَن دم الضفادع الآجامية وَدم السلاحف النهرية قد يمْنَع ذَلِك قَالُوا وَكَذَلِكَ دم الخفاش ودماغه وكبده وَقد ركبُوا دَوَاء من هَذِه قَالُوا تُؤْخَذ الضفادع من آجام الْقصب وتجفف وَيُؤْخَذ من قديده وَمن دم السلحفاة النهرية المجفف وَمن البورق الْأَحْمَر وَمن المرداسنج وَمن صدف اللُّؤْلُؤ والمحرق أَجزَاء سَوَاء يعجن بِالْمَاءِ وَيسْتَعْمل على نتف الشّعْر فِي الْعَانَة والإبط وبزر الأنجرة بدهن هُوَ مِمَّا ينثر الشّعْر بِقُوَّة. فصل فِي المجعدات للشعر هِيَ مثل دَقِيق الحلبة ودهنها والسِدر الْأَبْيَض والمر والعفص والنورة والمرداسنج تخلط أَو يقْتَصر على بَعْضهَا ويغلف بِهِ الرَّأْس وَقد يوضع فِيهَا بزر البنج ودهنه وَقد يسْتَعْمل البنج كَمَا هُوَ وَحده والنورة بِمَاء نشيط وَيحرق يَسِيرا دَاخله فِي هَذِه الْجُمْلَة خُصُوصا إِذا قرن بهَا ثلثاها من مجعّد جيد: يُؤْخَذ من العفص والكزمازك وسحالة الإبر وورق السرو أَو حبه وحبّ السفرجل والمرداسنج والكثيراء والطين الخوزي والأملج من كل وَاحِد جُزْء النورة الَّتِي لم تطفأ نصف جُزْء يعجب بِمَاء السلق وَيسْتَعْمل فَإِنَّهُ مجعد مسَوِّد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

