<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جُزْء يخلط بالسمن ويعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل وَهَذَا قوي جدا. وَيجب أَن تسْتَعْمل قَلِيلا قليلاَ قدر مَا لَا يُؤثر أثرا رديئاً والأنَقَرْديا قويّ والمثروديطوس قوي والترياق قوي وَلُحُوم الأفاعي حافظة للشباب وَالْقُوَّة إِذا اُعْتِيدَ أكلهَا. صفة معجون معتدل جيد: هليلج أسود وبرنج وَدَار فلفل وأملج وَقد يكون بدل الدارفلفل خبث الْحَدِيد وسكر يتَّخذ مِنْهَا إطريفل. وَمن الْجيد المجرب أَن يُؤْخَذ زنجبيل وإهليلج كابلي ودارفلفل أَجزَاء سَوَاء يعجن وَيسْتَعْمل. وَأَيْضًا لنا أَن يُؤْخَذ من الهليلج الكابلي وزن عشْرين درهما خبث الْحَدِيد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الغاريقون خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الزنجبيل والدارفلفل والقرنفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يعجن بالعسل وَيسْتَعْمل وَيجب أَن يتَنَاوَل هَذِه المشببات سنة كَامِلَة وَإِذا شرب المحبّ للشباب من أَمْثَال هَذِه المعاجين صَبر عَلَيْهَا إِلَى نصف النَّهَار ثمَّ أكل الْغذَاء. فصل فِي اللطوخات الْمَانِعَة من الشيب جَمِيع الأدهان الحارة المقوية وَجَمِيع السبالات الَّتِي تشبه ذَلِك فِي الطَّبْع حافظة لمراج الشّعْر على حرارة غريزية لَا يتكرج مَعهَا مَا ينفذ فِيهَا من الْغذَاء وَهَذِه مثل القطران إِذا طلي بِهِ يتْرك أَربع سَاعَات ثمَّ يدْخل الْحمام. وَهَذَا أيضاَ علاج لصَاحب الرَّأْس الْبَارِد المراج وَكَذَلِكَ الزفت الرطب السَّائِل الرَّقِيق وَكَذَلِكَ دهن الْقسْط فَإِنَّهُ قوي جدا ودهن البان ودهن الشونيز أقوى من كل شَيْء والدهن الْمُتَّخذ بشحم الحنظل ودهن الْخَرْدَل والجيد الْقوي هُوَ أَن يتَّخذ من دهن الْخَرْدَل ودهن الشونيز بِأَن يطْبخ فِيهِ الشونيز ثمَّ يطْبخ فِيهِ الحنظل بعده أَو مَعَه. وَالزَّيْت المعتصر من الزَّيْتُون الْبري إِذا أَدِيم التمريخ بِهِ كل يَوْم منع الشيب. دهن جيد يُؤْخَذ زَيْت أنفاق ثَلَاثَة أقساط سنبل أُوقِيَّة وَنصف أظفار الطّيب نصف أُوقِيَّة فقاح الأذخر نصف أُوقِيَّة تطبخ الْأَدْوِيَة إِمَّا فِي الدّهن حَتَّى يبْقى ثلثه وَإِمَّا فِي المَاء حَتَّى يَأْخُذ المَاء قوتها أخذا شديداَ جدا ئم يطْبخ الزَّيْت فِي ذَلِك المَاء حَتَّى يذهب المَاء والأصوب حِينَئِذٍ أَن يقلل قدر الزَّيْت ويقتصر على قسط وَنصف ثمَّ يُؤْخَذ أُوقِيَّة إفاقيا فتداف بشراب دهن جيد: يُؤْخَذ دهن حب الْقطن ودهن الآس ودهن الأملج أَجزَاء سَوَاء يُؤْخَذ من جُمْلَتهَا رَطْل وَيُؤْخَذ من السعد والسليخة والسنبل والشونيز والقرنفل وشحم الحنظل والقسط وَالْعود الخام وفقّاح الأذخر وقصب الذريرة من كل وَاحِد أَجزَاء سَوَاء وَيُؤْخَذ من جُمْلَتهَا وزن مائَة دِرْهَم ويطبخ فِي عصارة الحنظل إِن وجد أَو فِي عصارة قشور الْجَوْز قدر أَرْبَعَة أَرْطَال فَإِذا انتصف المَاء جعل عَلَيْهِ الدّهن وَلَا يزَال طبخ حَتَّى يبْقى الدّهن وَيذْهب المَاء ويُصفّى وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

