<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يتَّخذ مِنْهُ غسول. غمرة جَيِّدَة: يُؤْخَذ من دَقِيق الباقلا ودقيق الشّعير من كلِّ وَاحِد جُزْء وَمن دَقِيق الحمص جُزْء عدس مقشر كثيراء نشَاء من كل وَاحِد نصف جُزْء حب الْبِطِّيخ جزأين زعفران قدر مَا يصْبغ يطلى لَيْلًا وَيغسل نَهَارا بطبيخ قشور الْبِطِّيخ وطبيخ البنفسج وَنَحْوه. أُخْرَى: يُؤْخَذ اللوز الحلو والكثيراء والصمغ ودقيق الباقلا وإيرسا وغراء السّمك أَجزَاء سَوَاء يذاب الغراء فِي مَاء يَكْفِي الْجَمِيع ثمَّ تجْعَل فِيهِ الْأَدْوِيَة ويتخذ طلاء. أُخْرَى: يُؤْخَذ دَقِيق الباقلا وَالشعِير والحمص والسميد يطلى ببياض الْبيض وَمِمَّا يجلي تجلية قَوِيَّة البلبوس والبصل والبورق والنانخواه مَعَ الْعَسَل والأشق ودهن البابونج والميعة الرّطبَة شَدِيدَة التنقية والكرنب أَيْضا والزرنيخ وخرء الضَّب وأصل النرجس. غمرة قَوِيَّة: يُؤْخَذ زردج العصفر ويطبخ إِلَى أَن يغلظ فَيُؤْخَذ مِنْهُ أُوقِيَّة ويعجن بِهِ عجن الطلاء هَذِه الْأَدْوِيَة ذرق العصافير دَقِيق الترمس دَقِيق الحمص بزر الْبِطِّيخ مقشراً يسحق وَيجمع ويطلى بِهِ. يُؤْخَذ كثيراء وزجاج شَامي مسحوق كالغبار وزعفران وترمس ولب حب الْقطن من كل وَاحِد مِثْقَال يطلى بدهن اللوز وَإِذا طلي الْوَجْه كل لَيْلَة بالخردل الْأَبْيَض والزرنيخ الْأَبْيَض والزرنيخ الْأَحْمَر أَو الْأَصْفَر بِاللَّبنِ وغُسِّل من الْغَد حمر الْوَجْه تحميراَ شَدِيدا وَهَذِه الْأَدْوِيَة القوية الْجلاء تَنْفَع السحنة الَّتِي تكون من ابْتِدَاء الجذام الَّتِي تسمى التنكر والبثور وَالسمن إِذا اسْتعْمل عَلَيْهَا أذهبها. وَمِمَّا يخْتَص بذلك أَيْضا وينقى بِقُوَّة شمع أَبيض بورق كُندر كبريت أصفر بِالسَّوِيَّةِ يقرص بالخلّ ويجفّف وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة بخل وَعسل ورغوة البورق خير فِي ذَلِك من البورق. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ رَطْل صابون وَمثله أشق ويحلاّن بالذوب فِي ثَلَاثَة أَرْطَال مَاء ثمَّ يلقى عَلَيْهِ من الكندر والمصطكى والنطرون أَجزَاء سَوَاء سبع أواقي ويسحق الْجَمِيع فِي زجاجة سحقاً شَدِيدا وَيسْتَعْمل لَيْلًا. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ دَقِيق الكرسنّة ودقيق الحمّص والباقلاء وَالشعِير والترمس والإيرسا وأصل النرجس أَجزَاء سَوَاء وَمن الصمغ واْصل السوس نصف جُزْء نصف جُزْء يقرص. وَاعْلَم أَن كلّ مَا ينفع فِي الكلف والبرش والْآثَار وكمودة الدَّم فَهُوَ ينفع فى هَذَا أقوى نفع وقليله يَكْفِي. فصل فِي حفظ الْجلد عَن الشَّمْس وَالرِّيح وَالْبرد يجب أَن يطلى ببياض الْبيض أَو بِمَاء الصمغ أَو بالموم روغن أَو يُؤْخَذ حلالة السميذ المنقوع فِي المَاء المصفّى وبخلط بِمثلِهِ بَيَاض الْبيض وَيمْسَح بِهِ الْوَجْه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

