<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي آثَار الضَّرْبَة والْآثَار السود. والَآثار السود يقلعها المرداسنج المبيض إِذا طلي بِشَيْء من الشحوم أَو بلباب الْخبز وَكَذَلِكَ حجر الفلفل الْمَعْرُوف ينفع من ذَلِك نفعا بيَّناً والبقلة الَّتِي يُقَال لَهَا فلفل المَاء وَكَذَلِكَ ورق الكرنب والكندر والفجل والفوتنج الرطب مَعَ الزرنيخ كل ذَلِك بِمثل مَاء الكزبرة والكرفس وَإِذا لطخ الْموضع بنورة وبنطرون أَحْمَر مَعَ خل حاذق زَالَت الْآثَار الْخضر وَكَذَلِكَ بالكندر والنطرون وَالصَّبْر يقْلع الَآثار الباذنجانية والأفسنتين بالعسل وَكَذَلِكَ علك البطم واللاذن أَيْضا يجب أَن يتْرك على الْعُضْو أَيَّامًا ومرهم دياخيلون جيد أَيْضا. طلاء لذَلِك جيد: يُؤْخَذ لوز مر مقشر دِرْهَم صدف محرق خزف أَبيض من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ ماش مقشر نصف دِرْهَم حمص أَبيض مقشر دِرْهَمَيْنِ كرسنة دِرْهَم ترمس نصف دِرْهَم زبد الْبَحْر دِرْهَم الْعِظَام الشَّدِيدَة البلى والجفاف دِرْهَم أنزروت دِرْهَم يسحق ويعجن بِمَاء الشّعير وَالسكر ويطلى بِمَاء الزردج. وَأَيْضًا حكاكه الخزف تطلى على الْعُضْو وكبيكج بدهن جوز. وَأَيْضًا يُؤْخَذ نطرون أشق مر كبريت أصفر بِالسَّوِيَّةِ يتَّخذ مِنْهُ طلاء مكسوراً بالخل لِئَلَّا يقرح وَكَذَلِكَ قيموليا وزبل الْحمام أَيْضا: يُؤْخَذ قرن أيل محرق جتى يبيض وكندر ودقيق الترمس ودقيق الكرسنة ودقيق الباقلا أَجزَاء سَوَاء أشق نوشادر لوز مر من كل وَاحِد ثلث جُزْء كئيراء وصمغ من كل وَاحِد ربع جُزْء أَيْضا يضمد بالعلك ئم يُؤْخَذ نطرون ونورة ورماد الْكَرم وَيجمع بالعسل ويطلى وَهَذَا صَالح للنمش وآثار القروح وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى شَرط. فصل فِي آثَار القروح والجدري جَمِيع مَا هُوَ قوي مِمَّا ذَكرْنَاهُ ينفع الضَّعِيف من آثَار القروح. وَمن الْأَدْوِيَة الْمَذْكُورَة لذَلِك المجربة: شَحم الْحمار أَو عصارة أصُول الْقصب الرطب مَعَ شَيْء من الْعَسَل والحبق مَعَ ملح الْعَجِين معجوناً بِعَسَل النَّحْل وبطبيخ الفاشرا فِي الزَّيْت حَتَّى يغلظ وَهُوَ مجرب وَكَذَلِكَ ضماد بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ الإيرسا والقسط والمرتك المغسول وَقرن الأيل المحرق والبورق والأشق وبعر عَتيق يدقّ وَيسْتَعْمل حَتَّى للنمش والكلف وَأَيْضًا يُؤْخَذ من البعر الْعَتِيق الْبَالِي الْأَبْيَض وَمن الْعِظَام النخرة عشرَة عشرَة وَمن أصُول الْقصب الْيَابِس عشْرين وَمن الخزف الْجَدِيد عشرَة وَمن النشاء عشرَة وَمن الترمس خَمْسَة وَمن بزر الْبِطِّيخ المقشر من الْأرز المقشر عشرَة عشرَة وَمن دَقِيق المحمص عشرَة وَمن حب البان خَمْسَة عشر يعجن بِمَاء الشّعير ويطلى وَإِن جعل فِيهِ قسط ومرّ وزراوند من كل وَاحِد عشرَة فَهُوَ أَجود. وَقد أَشَرنَا إِلَى معالجات هَذِه الَآثار فِي مَوضِع قبل هَذَا الْموضع. فصل فِي الدَّم الْمَيِّت والبرش والنمش والكلف النمش وَالدَّم الْمَيِّت قد يكون كَدم قد انْفَتح عَنهُ فُوهة عرق ليفي أَو انصداع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 357</div>
</body>
</html>

