<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأَيْضًا: يُؤْخَذ مثل القردمانا والمرّ والثافسيا وبصل الزير بِعَسَل وأصل لوف الْحَيَّة وَقد جرب جالينوس وَغَيره الْجَوْز الحنين ينعم دقه ويشد لَيْلَة عَلَيْهِ ثمَّ يُعَاد. وأيضاَ الفاشرا أَو الفاشراسين ونجير حب البان والياسمين وخصوصاَ الرطب ونشارة العاج والعصفر بالخل والخِرْبقَان والدارصيني وحماض الأترج جيدا أَيْضا والحندقوقي وخرء الْحمام وخرء العصافير وخرء الْبَازِي. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ فلفل جُزْء نورة جزأين زرنيخ أَحْمَر وأصفر من كل وَاحِد جزأين يعجن بالعسل وَيرْفَع فِي فخار وَإِذا احْتِيجَ إِلَيْهِ غسل الْموضع بالنطرون ثمَّ ضمد بالراتينج خَمْسَة أَيَّام ثمَّ يحل وينخس الْموضع بالإبرة وينشف ويذر عَلَيْهِ ملح ويعاد عَلَيْهِ الدَّوَاء خَمْسَة أَيَّام أُخْرَى يفعل ذَلِك مراراَ فَيذْهب. بِالدَّمِ الْمَيِّت وبالوشم. أَيْضا: وَيُؤْخَذ بورق وكثيراء بِالسَّوِيَّةِ يتَّخذ أقراصاً ويطلى بالخلّ وَيغسل بالصابون أَو يطلى بقرع يَابِس سحق جدا مَعَ قَلِيل زعفران فَإِنَّهُ وَأَيْضًا: يُؤْخَذ طين قريطي وَحب الْقطن وَيجمع بِمَاء الصابون ويطلى فينقي الكلف والنمش والبثور وَكَذَلِكَ عكر الزَّيْت المحرق ودقيق الكرسنّة ودقيق الترمس أَجزَاء سَوَاء ويطلى. وَمن الْأَدْوِيَة الْخَفِيفَة: الَّتِي تَنْفَع من البرش والنمش وَجَمِيع الْآثَار لعاب حب السفرجل مَعَ الزَّعْفَرَان وَحب القرع مَعَ طبيخ الحلبة. وَمِمَّا يذهب بالكلف بزر الفجل والخردل يعجنان بتين منقوع فِي الخلّ والدواء الْمُتَّخذ من الْخَرْدَل والزرنيخ إِذا كَانَ بِقدر مَا يقشر يَسِيرا وَلَا يقرح وَيذْهب بِهِ. أَيْضا: يُؤْخَذ الْقسْط مَعَ الدارصيني فيعجنان بِمَاء الزردج ويطلى أَيْضا وَيُؤْخَذ تُرَاب الزئبق وبزر الْبِطِّيخ والمحلب واللوز المر وَيسْتَعْمل. أَيْضا: وَيُؤْخَذ الزردج يعجن بِهِ الْمقل وبزر الجرجير. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ الْمقل بالخلّ تسْتَعْمل هَذِه الْأَدْوِيَة وَكلما لذعت أخذت ثمَّ أُعِيدَت. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بصل الزَّعْفَرَان وبصل النرجس. وَأَيْضًا: يُؤْخَذ بزر الجرجير ونشا ومرداسنج مبيض من كل وَاحِد جُزْء قَلِيل زعفران وخرء الضَّب وَالْكَلب ودقيق الباقلا ودقيق الشّعير ودقيق الحلبة جزأين جزأين دهن اللوز الحلو ودهن النارجيل مَا يجمع بِهِ. من الزَّيْت الْعَتِيق حَتَّى ينْحل فِيهِ ثمَّ يُؤْخَذ من لعاب الحلبة ولعاب الْخَرْدَل بِالسَّوِيَّةِ أُوقِيَّة وَمن الْمقل والمر من كل وَاحِد قدر خَمْسَة دَرَاهِم يسحق الدواءان ثمَّ تلقى عَلَيْهِم اللعابات وتسحق سحقاً شَدِيدا ثمَّ تجمع مَعَ الزَّيْت ويتخذ مِنْهُ دياخيلون. قرص جيد: يُؤْخَذ مازريون أَرْبَعَة خَرْدَل أَبيض عشرَة دَرَاهِم أشق مقل دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ يحلان فِي مَاء بِقدر مَا يجمع بِهِ الْبَاقِي ويقرص. دَوَاء للساهر جيد: يُؤْخَذ سنكسبوه درهما بورق درهما بزر الفجل وَعظم بَال وَحب البان وَحجر الفلفل وترمس وبزر الْبِطِّيخ وقسط ولوز مر يتَّخذ مِنْهَا أَقْرَاص وَيسْتَعْمل. وَهَذَا دَوَاء جيد غَايَة قَلما يُوجد لَهُ نَظِير ونسخته: يُؤْخَذ من الزئبق الْمَقْتُول
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

