<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونسختها: يُؤْخَذ هليلج أسود كندر أَبيض من كل وَاحِد جُزْء زنجبيل ربع جُزْء يعجن بِعَسَل الزَّبِيب يُؤْخَذ مِنْهُ كل يَوْم قدر بندقة. أَيْضا: يُؤْخَذ هليلج أسود أملج شونيز بِالسَّوِيَّةِ زوفرا جُزْء وَنصف يشرب مِنْهُ كل يَوْم ثَلَاثَة دَرَاهِم ويتركه مَتى حُمي وَأَيْضًا يُؤْخَذ وَج وَدَار فلفل وهليلج كابلي ومصطكى والكُندر والشونيز وَحب الْغَار يعجن بالعسل بالسرية الشربة دِرْهَمَانِ. وَمِمَّا ذكر فِي كتاب الاختصارات دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة أَيْضا يُؤْخَذ سفة سويق الْحِنْطَة الشَّديد القلي وَإِن احْتِيجَ إِلَى إِعَادَة قلي فعل وَيشْرب على أَثَره نصف أُوقِيَّة مري نبطي ويصابر للعطش إِلَى نصف النَّهَار. وللزوفرا ويزره فِي الشَّرَاب خاصية فِي هَذَا الْبَاب عَجِيبَة. وعصارة أَطْرَاف الْكَرم المزة يشرب مِنْهَا كل يَوْم قدح فَإِنَّهُ يقشف البرص وَيمْنَع ازدياده وَشرب الترياق وَأكل لُحُوم الأفاعي نَافِع جدا فِي ذَلِك وأقراص الأفاعي أَيْضا. وَمن المعاجين والأدوية الَّتِي هِيَ من الاطريفلية والمسهلة تَرْتِيب بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: أَن يُؤْخَذ من بزر الزوفرا جزءان وَمن بزر الأنجرة نصف جُزْء من الصَّبْر ربع جُزْء يجمع بِعَسَل والشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم اسْتعْمل ذَلِك دَائِما وَمن النَّاس من يَجْعَل مَعَه الوج والأفتيمون وَأَيْضًا كلكلانج دِرْهَمَانِ إهليلج أسود دِرْهَم أفتيمون دانقان يشرب السّنة بِتَمَامِهَا وَمِمَّا يجْرِي هَذَا المجرى لِأَنَّهُ أقوى وَأظْهر نفعا وَيحْتَاج أَن يشرب سنة دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ من الوج سِتَّة دَرَاهِم وَمن الهليلج الكابلي والبسفايج من كل وَاحِد عشرَة وَمن الهليلج الْأَصْفَر خَمْسَة عشر وَمن أيارج فيقرا عشرُون درهما وَمن الْملح الْهِنْدِيّ سَبْعَة دَرَاهِم وَمن بزر الزوفرا عشرُون درهما وَمن العاقرقرحا عشرَة دَرَاهِم وَمن التربد خَمْسُونَ درهما وَمن شَحم الحنظل عشرُون درهما وَمن الغاريقون خَمْسَة دَرَاهِم وَمن السقمونيا ثَمَانِيَة دَرَاهِم يعجن بِعَسَل الصعتر والشربة من مِثْقَال إِلَى مثقالين. وَمن هَذَا الْقَبِيل للكندي دَوَاء بِهَذِهِ الصّفة. يُؤْخَذ بزر الْحَرْف ثمن كيلجة زوفرا وصبر أسقوطري من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يلقى ذَلِك على رَطْل وَنصف من الْعَسَل وَيقوم والشربة من كل يَوْم قبل الطَّعَام قدر الْحَاجة مَعَ سويق ثمَّ يتجرع بعده ثَلَاث جرع مري ويحفظ الرَّأْس بدهن البنفسج ودهن الْورْد والغذاء بعده إسفيدباج. وَقد يجوز أَن يسْتَعْمل دَائِما اللوغاذيا والتياذريطوس كل يَوْم شربة صَغِيرَة إِلَى نصف دِرْهَم وَأَقل. وَقد انْتفع قوم بِأَن كووا مَوضِع البرص فتخلصوا واستراحوا لَكِن هَذَا يُمكن فِي الْقَلِيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

