<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قدرا مِنْهُ وَإِذا كَانَ الْبدن نقياً ومزاج الْبدن معتدلاً فدع الْأَدْوِيَة المشروبة فَإِنَّهَا رُبمَا جلبت آفَة وَأَقل ذَلِك أَن ينزف الدَّم ويقل الرّوح وهما من الْمُحْتَاج إِلَيْهِمَا فِي علاج البرص وَاقْتصر على علاج الْعُضْو بِمَا يخْتَص بِهِ من الأطلية وَنَحْوهَا وليجعل غذاؤه سريع الهضم لَا لزوجة وَلَا دسومة فِيهِ وليجتنب الْبُقُول والهراريس وَمَا يجْرِي مجْراهَا. وَأما الْأَدْوِيَة الوضحية والبرصية الموضعية فَأول درجاتها أَن تكون شَدِيدَة الْجلاء قَوِيَّة الجذب للدم شَدِيدَة تسخين مزاج الْعُضْو وَأما بعد ذَلِك فَأن تكون مقرحة مقشرة. وَفِي الْأَدْوِيَة الوضحية أدوية تسْتَعْمل على أَن تصبغ والأحب أَن تسْتَعْمل الْأَدْوِيَة الموضعية بِعَدَد الدَّلْك والتخمير وَأَن يكون الدَّلْك بِمثل ورق التِّين إِلَى أَن يكَاد أَن يدمى أَو بعد غرز الإبر فِي مَوَاضِع وَمن المعينات على نفع الْأَدْوِيَة أَن يسْتَعْمل لطوخات فِي الشَّمْس وَأفضل الْأَدْوِيَة البرصية مَا تقرح أَو تنفط فتسيل مَادَّة وتبرأ وتعاود وَرُبمَا لم يتْرك أَن ينفّط بل لذعها وأعِد بعد الإراحة الْأَدْوِيَة البرصية بِحَسب الإعتبار الأول هِيَ القوية مِمَّا ذكر: كالخِرْبقَين والنورة والزرنيخ والكندس والميويزج وأصل الفاشرا والجنطيانا والأبهل والراتينج وأصل دم الْأَخَوَيْنِ وأصل الْخُنْثَى وزبد الْبَحْر والحلتيت وقشور أصل الْكبر والخردل والحرمل وبزر الفجل وأصل قثاء الْحمار وبزر الجرجير والفوة والقاقلّة والمازريون والزاج والقلقند والزنجار والكبريت والقطران فِي الْحمام والبلبوس والقسط والزراوند والشقائق وثافسيا وفربيون والكرمدانة شَدِيدَة الْمُوَافقَة والكبريت أَيْضا بالخلّ طلاء بعد طلاء وبصل النرجس. وَمِمَّا جزب النوشادر ودهن الْبيض طلاء جيد وأصل اللوف عَجِيب وأصل النيلوفر وَدم الْأسود السالخ وأصل السقمونيا وورق التِّين الْيَابِس وورق الدفلى والراسن وورقه والأشترغاز. وَأما الْمِيَاه: فالخل وَمَاء الزردج وَمَاء القنابري وَمَاء البلبوس وَمَاء العنصل خَاصَّة وَمَاء المرزنجوش وخصوصاً على برص آثَار المحاجم وعصارة الراسن وشورباج لُحُوم الأفاعي. وَمن الأطلية الجيدة الترياق أَو المثروديطوس أَو اللوغاذيا بِمَاء القنابري. وَأَيْضًا الشيطرج المدقوق والخردل المدقوق فَرُبمَا أَبْرَأ هَذَا مَا كَانَ بَين الجلدين. وَمن الأدهان الجيدة دهن الآس مطبوخاً فِيهِ الشيطرج المحرق مخلوطاً بِهِ بعد ذَلِك زاج وَمن الأطلية لجيدة النراريح تسحق بالخل وتطلى أَو يُؤْخَذ الشاهتزج الرطب أَو الْيَابِس وَيجْعَل فِي جَوف أَفْعَى مذبوحة منقاة الْجوف حَشْوًا وتخيط وتشوى الأفعى حَتَّى تنضج جدا ثمَّ يُؤْخَذ ذَلِك الشاهترّج ويضمد بِهِ البرص فَيبرأ بِسُرْعَة. نُسْخَة مجزبة: يُؤْخَذ ورق الدفلى الطريّ ويغلى مَعَ الزَّيْت حَتَّى يجِف الْوَرق ويصفى الزَّيْت وَيجْعَل عَلَيْهِ الشمع الْمُصَفّى بِقدر ثمَّ يذرّ عَلَيْهِ الكبريت الْأَصْفَر وَيصير كالمرهم ويطلى فِي الشَّمْس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

