<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثل دهن الْورْد ليمنع الإفراط وَمثل قشور الرُّمَّان لمثل ذَلِك. وَمِمَّا جرب: بزر الجرجير يُؤْخَذ دهنه وَيحك الجرب ويتمرخ بِهِ فِي الشِمس الحارة أَو بِقرب دواءجيد: يُؤْخَذ مرداسنج وزاج الحبر بِالسَّوِيَّةِ فيسحق بخلّ خمر وَيجْعَل فِي كوز خزف ويدفن فِي النداوة شهرا وَيسْتَعْمل بعد ذَلِك طلاء فَهُوَ بَالغ مَعَ قلَّة لذع. والكندس والزئبق الْمَقْتُول وخبث الْحَدِيد والزراوند والكبريت والقنبيل والدفلى والنحاس المحرق والمغاث والنوشادر والعدس والمرّ وبزر الحرمل والأشقّ والزنجار وأشنان القصّارين وزبل الْكَلْب والأزبال الْمَذْكُورَة فِي أَبْوَاب أُخْرَى وقثّاء الْحمار. وأبضاً: قشور حطب الْكَرم المحرقة تنثر على مَوضِع الجرب ممسوحاً بالزبد ويشد بعد ذَلِك يجدد إِلَى أَن يبطل وَقد تنقع القردمانا بالخل وعلك الأنباط بِهِ. وَمن المركبات الجيدة أَن يُؤْخَذ من الزئبق الْمَقْتُول وَمن ورق الدفلى وَمن إقليميا الْفضة وَمن المرداسنج طلاء بالخل ودهن الْورْد ينَام عَلَيْهِ لَيْلًا وَيغسل الْبدن من الْغَد فِي الْحمام بخلّ وأشنان أَخْضَر بِمَاء حَار أَولا ثمَّ بِمَاء بَارِد ثمَّ يمرّخ بالدهن. دَوَاء سهل: يُؤْخَذ مرداسنج وزاج أصفر بِالسَّوِيَّةِ يسحق بالخل أسبوعاً فِي الشَّمْس ويطلى بِهِ عِنْد الْحَاجة. وَأَيْضًا: زئبق مقتول وميعة سَائِلَة وبزر البنفسج والقسط أَجزَاء سَوَاء وَأَيْضًا كندس جُزْء غرَّة ثَلَاثَة أَجزَاء يطلى بخل. وَإِذا اسْتعْملت القوية المحللة أَو الْيَابِسَة المقشفة فاتبعها بالأدهان المغرية مثل دهن السعد وَالْخلاف والنيلوفر رالبنفسج وَنَحْوه وخصوصاً فِي الْيَابِس والقليل الرُّطُوبَة وليستعمل فِي الرطب مَا هُوَ أَشد تجفيفاَ وَفِي الْيَابِس مَا هُوَ أقل تجفيفاً وَمَا يَقع فِيهِ الزئبق الْمَقْتُول فبعده مَا قدرت عَلَيْهِ من نواحي الْمعدة والأعضاء الْكَرِيمَة. وَأما علاج الحكة الْيَابِسَة بعد الاستفراغ إِن احْتِيجَ إِلَيْهِ فبمَا تعلم وبمثل سقِِي رائب الْبَقر الحامض مثل الإستحمام بِالْمَاءِ الفاتر وَاسْتِعْمَال المروّخات الدهنية من الأدهان الْبَارِدَة وخصوصاً إِذا جعل فِيهَا عصارة الكرفس. وعلاج الجرب الْيَابِس والحكة الْيَابِسَة متقاربان. وَمن الْأَدْوِيَة اللينة فِي ذَلِك الخشخاش المسحوق بالخل وَأَيْضًا ورق السوسن. وَأَيْضًا: الصَّبْر بِمَاء الهندبا والنشا أَيْضا مِمَّا يَقع فِي أدويته وَمَاء الكرفس بالخل وَمَاء الْورْد جيد. وَمن الْأَدْوِيَة القوية قيروطي فِيهِ أفيون يمسح بِهِ الْبدن فيسكن الحكة وَمن الْأَدْوِيَة القوية أَن تركّب من الْأَدْوِيَة الأولى تركيباً وَيجْعَل فِيهِ النوشادر ويطلى بالخل وخصوصاً على الْخصي. وَأَيْضًا: الشبّ المقلو والقطران وَهَذَا أَيْضا ينفع الحكاك المستبطن فِي الفرجين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

