<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثل الهليون ينتن الْبَوْل. وَمِمَّا ينفع من ذَلِك أَن يشرب نَقِيع المشمش الطّيب الرّيح والمشمش نَفسه ويطلى على الْبدن مثل مَاء الآس وَمَاء ديف فِيهِ الشبّ الْيَمَانِيّ والميسوسن وطبيخ النمام والنعنع والفودنج والمرزنجوش وورق التفاح وورق الْخلاف وَكَذَلِكَ يتمرخ بالآس المسحوق. وَأَيْضًا الصندل خَاصَّة والسعد وفُقاح الْإِذْخر وقصب الذريرة والسرو والورد خَاصَّة والمرزنجوش والشاهسفرم والأشنة وورق الأترج وقشره وورق التفاح وورق السوسن نَافِع فِي هَذَا الْبَاب جدا. وَأَيْضًا أَقْرَاص الْورْد بالسكّ وَأَيْضًا مِمَّا يسد المنافس وَيمْنَع الْعرق المرداسنج والتوتيا ورماد ورق السوسن والشب وَنَحْوه والمر وَالصَّبْر ودهن الآس ودهن الْورْد. فصل. فِي الصنان وعلاجه زعم قوم أَن الصنان من بقايا آثَار الْمَنِيّ المتخلق عَنهُ الْإِنْسَان وَقد وَقعت إِلَى نواحي الْإِبِط ونفذت فِي مسام الْجلد وَهَذَا لَيْسَ مِمَّا يجب أَن يعْتَمد وَلِأَن ينْسب إِلَى بخار الْمَادَّة الَّتِي تستحيل منياً فِي الْإِنْسَان وَإِلَى تحركه فِيهِ أولى. وَأما علاجه فَيجب أَن يعالج بعد التنقية إِن احْتِيجَ إِلَيْهَا بالتوتا وبالمرداسنج المربى وبالقليميات وبرماد الآس وبماء حل فِيهِ الشب وَقد تصندل هَذِه وتخلط بالكافور. قرص جيد: يُؤْخَذ من الصَنْدل والسليخة والسكّ والسنبل والشبّ والمر والساذج والورد من كل وَاحِد جُزْء وَمن التوتيا والمرداسنج المبيض من كل وَاحِد ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن الكافور نصف جُزْء يتَّخذ مِنْهُ قرص بِمَاء الْورْد وَيسْتَعْمل بعد التجفيف. أَيْضا: يُؤْخَذ من الْورْد الْأَحْمَر وَمن السكّ والسنبل والسعد والمرّ والشبّ من كل وَاحِد عشرَة يقزص بِمَاء ورد وَيسْتَعْمل لطوخاً. فصل فِي صفة ذرور يطيّب رَائِحَة الْبدن وينفع أَصْحَاب الأمرجة الحارة يُؤْخَذ سعد وساذج وفقاح الأذخر والميعة الشامية وَهِي لبنى رمان من كل وَاحِد عشر درخميات ورد يَابِس وأطراف الآس من كل وَاحِد عشْرين درخمياً يبلّ السَعْد وفقّاح الْإِذْخر والساذج بشراب ريحاني ويجفف ويسحق ثمَّ يطْرَح عَلَيْهَا الْورْد وأطراف الآس مسحوقين وأدِف الزَّعْفَرَان بِمَاء الْورْد واخلطه بالأدوية الْبَاقِيَة وجففه فِي الظلّ ثمَّ اسحقه وانثره على الْبدن بعد الاستحمام بِأَن ينشّف الْعرق من الْبدن أَولا تنشيفاً بَالغا ثمَّ تنثر عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة. آخر يقطع رَائِحَة الْعرق المنتن وَيصْلح لأَصْحَاب الأمرجة الْبَارِدَة ونسخته: يُؤْخَذ سنبل الطّيب وقرنفل وحماما وعيدان البلسان وسليخة من كل وَاحِد ثَلَاث درخميات قسط وأظفار الطّيب وسنبل هندي وَدَار صيني من كل وَاحِد درخمين أَطْرَاف المرزنجوش وسنبل من سورية من كل وَاحِد أَربع درخميات لُبنى رمان حُل هَذِه بشراب واسحق الْبَاقِيَة بِمَاء النمام وَاسْتَعْملهُ على ذَلِك الْمِثَال. آخر يقطع رَائِحَة الْعرق يُؤْخَذ دَار صيني وسنبل هندي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

