<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْمُخْتَلفَة والأمراض الْمُخْتَلفَة فَكَانَ هُوَ الترياق فِي ذَلِك الزَّمَان ثمَّ لما اتّفق لأندروماخس مَا نبهه على مَنْفَعَة لُحُوم الْحَيَّات وَغَيرهَا زَاد فِيهِ أَقْرَاص الأفاعي وَغير يَسِيرا بِالزِّيَادَةِ وَالنُّقْصَان فَكَانَ الترياق الْكَبِير. والترياق الكيبر أَنْفَع مِنْهُ فِي شَيْء وَاحِد وَهُوَ سم الْحَيَّات. وَأما فِي سَائِر الْأَشْيَاء فَلَا ينقص المثروديطوس عَن الترياق نُقْصَانا يعْتد بِهِ بل هُوَ أَزِيد فِي كثير مِنْهَا نفعا وأرجح فَائِدَة وَلَا تطول الْكَلَام فِي عد تِلْكَ الْمَنَافِع فَإِنَّهَا تِلْكَ الْمَذْكُورَة للترياق وَتَكون الشربة أوفر قَلِيلا. نُسْخَة المثروديطوس لِلْجُمْهُورِ: يُؤْخَذ زعفران ومرّ وغاريقون وزنجبيل ودارصيني وكثيراء من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. سنبل وكندر وثالسفيس وَهُوَ الْحَرْف البابلي وأذخر وعيدان البلسان وأسطوخوثس وسيساليوس وقسط وكمافيطوس وقنة وماست وَهُوَ علك البطم ودارفلفل وعصارة لحية التيس وجندبادستر ومالايثيرن وَهُوَ الساذج الْهِنْدِيّ وميعة وجاوشير من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم. سليخة وفلفل أَبيض وفلفل أسود وسورنجان جعدة وسقورديون ودوقوا وإكليل الْملك وجنطيانا ودهن البلسان وَحب البلسان وأقراص وقوفيون ومقل من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم. سذاب دِرْهَمَيْنِ. أشق وسنبل رومي ومصطكى وصمغ وفطراساليون وقردمانا وبزر الرازيانج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. أنيسون وَوَج ومو وسكبينج وأسارون من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم أفيون وَورد أَحْمَر ودنقطاماين من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم فو وأقاقيا وسرة أسقنقور وبزر الهيوفاريقون من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَنصف شراب ريحاني عَتيق وَعسل منزوع الرغوة مِقْدَار الْكِفَايَة ينقع مَا يحْتَاج أَن ينقع بِالشرابِ ويخلط بالعسل ويحفظ وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر الشربة كالبندقة بِمَا يصلح من الْأَشْرِبَة. وَفِي هَذِه النُّسْخَة أدوية لَيست فِي نُسْخَة جالينوس وَهِي ثَلَاثَة عشر: الغاريقون وسورنجان وسذاب يَابِس وأشق ودنقطاماين وأسارون وَكَثِيرًا وأسطوخودوس وكمافيطوس وإكليل الْملك وعيدان البلسان وفلفل أسود ومقل. وَفِي نُسْخَة أجالينوس دواءان ليسَا فِي هَذِه النُّسْخَة وهما أصل السوس وَالْملح وَفِي نُسْخَة أُخْرَى دَوَاء لَيْسَ فِي هَذِه النُّسْخَة وَهُوَ بزر السذاب. قوفيون الْمُسْتَعْمل فِي المثروديطوس: يُؤْخَذ زريب منزوع الْعَجم وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم علك البطم وزن أَرْبَعَة وَعشْرين درهما أذخر وَمر من كل وَاحِد إثني عشر درهما. دارصيني ومقل أَزْرَق وأظفار الطّيب وسنبل رومي وسليخة وإكليل الْملك وَسعد وَحب الْغَار وَمن كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. قصب الذريرة وزن تِسْعَة دَرَاهِم زعفران دِرْهَم قفر الْيَهُود وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف وَهَذِه النُّسْخَة نُسْخَة سَابُور بن سهل وفيهَا زِيَادَة قفر الْيَهُود وَفِي نُسْخَة ابْن سرابيون زِيَادَة دارشيشعان دِرْهَمَيْنِ وَنصف وَفِي نُسْخَة أُخْرَى زِيَادَة أسارون دِرْهَمَيْنِ وَنصف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 404</div>
</body>
</html>

