<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أساتير وبزر الجزر وحماما من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم إهليلج أسود وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم ساذج هندي وحلبة وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة بعد النّخل وَيجْعَل مَعهَا الفانيذ بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا وتلت بالسمن وتعجن بِعَسَل وترفع فِي إِنَاء الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ للقوي والضعيف دون ذَلِك. زامهران الصَّغِير: قريب النَّفْع من الْكَبِير. أخلاطه: يُؤْخَذ من الوج والقسط والزراوند المدحرج والطويل من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير وَمن حبّ الرشاد وبزر الحرمل من كل وَاحِد إستاران وَمن الفلفل والدارفلفل والزنجبيل من كل وَاحِد خَمْسَة أساتير وَمن بزر الكرفس والكراويا والسعد وبزر اللفت وبزر الرطاب وبزر البصل وبزر الجرجير والزعرور وتؤدري أَبيض وأحمر وبزر الكراث وبزر الْكَتَّان وبزر الحندقوقي وبزر الرازيانج ونانخواه وبزر الأترج المقشر وبزر بقلة الحمقاء وفوتنج وناركيو وحلبة وبزر المرزنجوش وكمون كرماني وبزر الشبث وبزر الجزر من كلِّ وَاحِد عشرَة دَرَاهِم قرنفل وهيل وأشنة وساذج هندي وقاقلة وقرفة وراسن وَسعد وجوزبَوا وقصب الذريرة وزرنب وإكليل الْملك ومرماخور وَحب البلسان من كل وَاحِد عشْرين درهما. وَمن السليخة والبسباسة وحبّ الآس وزرشك ولسان العصافير وسنبل من كل وَاحِد أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما. وَمن الْورْد الْيَابِس خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الإهليلج الْأسود الكابلي والبليلج والأملج من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير وَمن بزر البنج الْأَبْيَض وأفيون وأوفربيون من كل واحدٍ ثَلَاثَة دَرَاهِم. جندبادستر إستار. شيطرج هندي وحسك وزرنباذ وبهمن أَحْمَر وأبيض وراوند صيني وبزر بنج وخولنجان وميعة من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير. وَمن الفانيذ بِوَزْن جَمِيع هَذِه الْأَدْوِيَة يخلط ويلتّ بِسمن الْبَقر ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. للشربة مِثْقَال بِمَاء فاتر. معجون جالينوس: هَذَا المعجون يسخن آلَات الْبَوْل من الْكل والمثانة وَيفتح السدد وَيصْلح الْبدن. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل أَبيض وفلفل أسود وحماما وقسط مرّ وسنبل الطّيب وقصب الذريرة وساذج هندي وزعفران وبزر الكرفس وأنيسون وعا قر قرحا وبزر الأنجرة وبزر السذاب الْجبلي أَجزَاء مُتَسَاوِيَة تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وتستعمل الشربة وزن دِرْهَم بِمَاء قشور أصل الرازيانج وقشور أصل الكرفس. تَرْتِيب معجون آخر لِجَالِينُوسَ: نَافِع من وجع الكبد والسعال وَقذف الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران ودارصيني من كل وَاحِد وزن دِرْهَم مقل أَزْرَق أَرْبَعَة دَرَاهِم أسقلانوس أَرْبَعَة دوانيق أذخر ثَلَاثَة دَرَاهِم قصب الدريرة دِرْهَمَيْنِ سليخة وناردين وَمر من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ وَمن صمغ السرو ثَلَاثَة أساتير وَمن الْعَسَل ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن الزَّبِيب المنزوع الْعَجم وزن سِتِّينَ درهما وَمن الطلاء الْجيد مَا يَكْفِي يدق وينخل ويعجن بِعَسَل. معجرن هرمس: النافع من النقرس جدا وَمن أوجاع المفاصل وأوجاع الْكُلية والمعدة والرياح وقروح الأمعاء وَالِاسْتِسْقَاء واليرقان والحوار واختصاصه بالمفاصل والنقرس والشربة مِثْقَال أَو دِرْهَمَانِ. أخلاطه: يُؤْخَذ غاريقون وأسارون وَوَج وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يَابِس من كل وَاحِد أُوقِيَّة. زراوند طَوِيل وأصل العرطنيثا من كل وَاحِد أوقيتين نانخواة وقرنفل من كل وَاحِد أوقيتين جنطيانا رومي سِتّ أَوَاقٍ حاشا وبزر الكرفس من كل وَاحِد أوقيتين قنطريون دَقِيق وَهُوَ الْعَزِيز ثَمَان أَوَاقٍ سليخة وقسط مرّ ومرّ من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ سنبل الطّيب وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل وَاحِد أوقيتين جعدة وأنيسون من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ كمافيطوس وكمادريوس وأسقورديون من كل وَاحِد ثَمَان أَوَاقٍ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء وتشرب فِي أَيَّام الرّبيع. أخلاطه: من نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ غاريقون ووفي وأسارون وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يَابِس من كل وَاحِد أُوقِيَّة نانخواة وقرنفل من كل وَاحِد أوقيتين جنطيانا سِتّ أَوَاقٍ حاشا وبزر الكرفس من كل وَاحِد أوقيتين قنطوريون دَقِيق ثَمَان أَوَاقٍ قسط وسليخة وزراوند طَوِيل من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ مر وسنبل وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل وَاحِد أوقيتين فراسيون وجعدة من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ كمادريوس وكمافيطوس وأسقورديون من كل وَاحِد ثَمَان أَوَاقٍ عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة دِرْهَمَانِ أَو مِثْقَال وَاحِد فِي وَقت الرّبيع. معجون أَيْضا لهرمس: ينفع من الزحير إِذا سقِِي مِنْهُ وزن ثُلثي دِرْهَم بِمَاء بَارِد وَمن وجع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

