<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكبد بِمَاء الجلنجبين وللحمّى بِمَاء فاتر ولوجع الْمعدة بخل ممزوج ولوجع الْكل بخمرة ممزوجة ولسائر الأوجاع والخناق بِمَاء فاتر وَإِن لم يكن بِهِ حمى فبطلاء ممزوج ولنزف الدَّم بخلّ ممزوج قدر باقلاة ولوجع الخاصرة بِمثلِهِ ولاعتقال الأمعاء والرياح بطلاء عَتيق ممزوج وَيصْلح لوجع الرَّأْس والوسواس وَالْجُنُون إِذا سقِِي بِاللَّيْلِ وَمن السعال الْيَابِس يسقى فِي أول اللَّيْل بشراب ممزوج وَمن لسع الْحَيَّات بِمَاء الترنجبين ويطلى على الْموضع الملسوع وينفع من السمُوم القاتله إِذا سقِِي بِمَاء الجنطيانا ولعضة الْكَلْب الكَلِب إِذا سقِِي مَعَ لبن ديودار وَزعم وَاضعه أَنه مجرّب. أخلاطه: يُؤْخَذ من الفلفل الْأَبْيَض وبزر البنج من كل وَاحِد خَمْسَة أساتير وَمن الزَّعْفَرَان والأفيون عشرَة أساتير وَمن الأوفربيون والأشق والساذج والعاقر قرحا وأصول اللفاح والفيجن والسليخة والسنبل وبزر الكرفس من كل وَاحِد سِتَّة أساتير. وَمن عيدَان البلسان ثَلَاثَة أساتير وَمن الْعَسَل المنزوع الرغوة بِقدر الْكِفَايَة يعجن وَيسْتَعْمل كَمَا وَصفنَا. الكاسكبينج: هُوَ معجون كثير الْمَنَافِع ينفع من أمرإض الْأَطْفَال وَالصبيان وصرعهم ولقوتهم وَفِي وكزازهم وقولنجهم وينفع الْأَرْحَام واختناق الرَّحِم ويعدل زِيَادَة الْحيض ويسكّن ريَاح الرَّحِم. أخلاطه: يُؤْخَذ سليخة وجفت أفريد وأصل اليبروح وبزر الحرمل وبزر الرازيانج وَحب البلسان وزراوند طَوِيل وزراوند مدحرج ومسك وَعَنْبَر من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. هال أَرْبَعَة عشر درهما أفيون وقسط وجوزبوا وإهليلج أصفر من كل وَاحِد إثنا عشر درهما قرنفل أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما قرفة ومعجون الكسرثا وزرنيخ أصفر وبزر السوس من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ وجّ ثَمَانِيَة دَرَاهِم سكبينج ودرونج وَمر ودهن دسترحان من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم ناغبشت وبسباسة وَسعد زعفران من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم مغاث خَمْسَة عشر درهما ميعة سَائِلَة خَمْسَة عشر درهما مرداسفرم أَو ورق الآس وَجوز السرو وبزر الأبهل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يدقّ وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل. صفة الكسرثا المستعملة فِيهِ: يُؤْخَذ قصب الذريرة وأظفار الطّيب وكندر من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أشنة وقرفة وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَم ميعة أَرْبَعَة دَرَاهِم مسك وعود من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يعجن بشراب عَتيق ريحاني وَيتْرك حَتَّى يتخمر وَيسْتَعْمل. مجون الْمسك: وَهُوَ ينفع من الخفقان وَمن جَمِيع أمراض السَّوْدَاء وَمن عسر النَّفس وَهُوَ دَوَاء للنَّفس. أخلاطه: يُؤْخَذ زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب وكهرباء وبسذ من كل وَاحِد دِرْهَم إبريسم نيّ دِرْهَم وَنصف بهمن أَحْمَر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وفرنقل وجندبادستر من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف زنجبيل ودارفلفل من كل وَاحِد دانقين مسكّ تمن دِرْهَم يدق الْجَمِيع ويعجن بِعَسَل الشربة مِنْهُ كالحمصة بشراب ريحاني.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 415</div>
</body>
</html>

