<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وميعة وأفيون وزعفران وسنبل الطّيب من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. جاوشير وزن دِرْهَم مسك دانق زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب من كل وَاحِد نصف دِرْهَم مرّ تِسْعَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وتستعمل عِنْد الْحَاجة قدر حِصَّة. الإطريفل الكببر: النافع من سوء الهضم وَبرد الْمعدة وَبرد الأمعاء خُصُوصا واسترخاء الْمعدة والمثانة وَيزِيد فِي أخلاطه: يُؤْخَذ إهليلج أسود مقشر سِتَّة دَرَاهِم بليلج وأملج وبزر كرفس جبلي وشيطرج هندي ونانخواه وصعتر فَارسي من كل وَاحِد أُوقِيَّة سنبل وحماما وهال وَوَج من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم دارصيني وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم فلفل أَبيض وفلفل أسود ونارمشك وملح هندي من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة خبث الْحَدِيد ثَلَاث أوق خَرْدَل أُوقِيَّة وَنصف نوشادر نصف دِرْهَم يدق وينخل ويلت بدهن اللوز ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة للْوَاحِد ثَلَاثَة وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة. وأخلاطه من نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج وبزر الكرفس الْجبلي وبوزيدان وبسباسة وشيطرج هندي وشقاقل من كل وَاحِد جُزْء. فوتنج أَحْمَر وفوتنج أَبيض ولسان العصافير وبهمن أَبيض وبهمن أَحْمَر من كل وَاحِد نصف جُزْء تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وبالسمن وتستعمل عِنْد الْحَاجة. زامهران للكبير: هُوَ دَوَاء هندي ينفع من سوء المزاج الْبَارِد وَمن ضعف الْمعدة وَيزِيد فِي الباه وينفع من الوسواس والسوداء وَيصْلح حركات الْبدن ويحفظ الْجَنِين وَيصْلح الْكل والمثانة ويفتت الْحَصَاة. أخلاطه: يُؤْخَذ وَج وقسط ومرّ وزراوند طَوِيل وزراوند مدحرج من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير دَار فلفل وزنجبيل من كل وَاحِد خَمْسَة أساتير. بزر الكرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الرّطبَة وبزر البقلة الحمقاء وبزر الجرجير وفوتنج أَحْمَر وفوتنج أَبيض وآذان الفأر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل وَاحِد سِتَّة أساتير. قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير إكليل الْملك وشيح وزرنب وحبّ البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل وَاحِد أَرْبَعَة أساتير. إهليلج أصفر وبليلج وشير أملج منزوعة النَّوَى من كل وَاحِد ثَمَانِيَة أساتير. لفاح يَابِس وخربق أَبيض واَس ومرماخور ومرداسفرم وبزر البنج الْبري وبزر البنج البستاني وحسك بستاني وشيطرج هندي وزرشك وحبّ الأترج مقشّر وزعرور وسنبراس هندي وبهمن أَحْمَر وبهمن أَبيض ولسان العصافير من كل وَاحِد أَرْبَعَة عشر مِثْقَالا. جوزبوا ثَلَاثِينَ عددا أصُول القنا الْبري وبزر الفنجنكشت من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير بزر الجزر وحماما من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم هليلج أسود منزوع النَّوَى أَرْبَعَة دَرَاهِم ساذج هندي وحلبة ومو وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

