<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبزر الكرفس ونانخواه وزنجبيل وملح هندي من كل وَاحِد وزن دِرْهَم قرنفل وزرنب من كل وَاحِد نصف دِرْهَم فلنجة مِثْقَال محلب مقشّر دِرْهَمَيْنِ سكر طبرزذ وزعفران من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم تُؤْخَذ هَذِه الْأَدْوِيَة بعد النّخل إِلَّا السقَمونيا والزعفران وَالسكر فَإِنَّهَا تدق جَمِيعًا ثمَّ تخلط الْأَدْوِيَة خلطاً محكماً وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَمثل وَزنهَا مرَّتَيْنِ وتصفّى الشربة مَا بَين دِرْهَمَيْنِ وَنصف إِلَى ثَلَاثَة دَرَاهِم. معجون آخر: مجرّب منشط للنَّفس مقوّ لَهَا مفرح مقوللبدن محسن للون مَذْهَب للصفار مُطيب للنكهة والعرق وينفع الْمعدة والكبد وَلَيْسَ فبه مضرّة يتَنَاوَل قبل الطَّعَام وَبعد. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر سِتَّة أَجزَاء سعد ثَمَانِيَة أَجزَاء قرنفل وصطكى وسنبل وأسارون من كل وَاحِد ثَلَاثَة أَجزَاء قرفة وزرنب وزعفران من كل وَاحِد جزءين بسباسة وقاقلة وهال بوا وجوزبوا من كل وَاحِد جُزْء يدق وينخل وَيُؤْخَذ لكل وزن ثَلَاثَة وَثَلَاثِينَ درهما من جَمِيع الدَّوَاء زنة رَطْل أملج حَدِيث يطْبخ كل رَطْل بسبعة أَرْطَال مَاء حَتَّى تبقى ثَلَاثَة أَرْطَال ثمَّ يصفى ويلقى على ذَلِك المَاء لكل رَطْل أملج رَطْل فانيذ شجري ويطبخ حَتَّى يصير فِي قوام اللعوق الغليظ ثمَّ تذر عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة وَيحكم خلطه وَيرْفَع فِي جرة خضراء الشربة مِثْقَال وَنصف. معجون ترياقي كَبِير من صنعتنا: مجرب للمنافع الْمَذْكُورَة فِي المعاجين الَّتِي قبله. أخلاطه: يُؤْخَذ من قشور الأترج والجنطيانا والمر وَحب البلسان وورق الباذرنجويه وبزره وبزر الأفرنجمشك والزرنباذ والدرونج من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن الْمسك والعنبر من كل وَاحِد مِثْقَال وَمن السقط والدارصيني والوج والزعفران والناردين والأفسنتين من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الْعود الْهِنْدِيّ مثقالان وَمن الكافور نصف مِثْقَال وَمن الفو والمر وفطراساليون من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف وَمن بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الكراث ولسان العصافير وحبّ الفلفل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَمن الأفيون وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم يعجن على الرَّسْم ويخمر سِتَّة أشهر ثمَّ يشرب. معجون ترياقي صَغِير من صنعتنا: يُؤْخَذ حب البلسان قسط مر جنطيانا دارصيني فلفل أَبيض عود هندي فطراسليون من كل وَاحِد جُزْء مسك ثلث جُزْء جندبادستر ربع جُزْء يعجن وَيسْتَعْمل. معجون قَيْصر: النافع من الخفقان والصرع وأوجاع الْمعدة الْبَارِدَة والأمعاء والسدد وعفونة الدَّم الطَّوِيلَة وعسر الهضم وعسر النَّفس والفواق الشَّديد. أخلاطه: يُؤْخَذ جندبادستر رب السوس وسليخة وقسط مر وفلفل أسود ودارفلفل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

