<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معجون مسك آخر: ينفع من وجع الكبد والمعدة وضعفها ويحلل الرِّيَاح ويفتّح النفخ. أخلاطه: يُؤْخَذ مسك وزن دِرْهَمَيْنِ سنبل الطّيب وسليخة وساذج هندي ولكّ منقّى وراوند صيني من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ جنطيانا رومي دِرْهَمَيْنِ زعفران ونانخواه وبزر الكرفس ومصطكى من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم دارصيني وزراوند مدحرج من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم عود هندي وقرنفل وَمر من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَنصف تعجن هَذِه الْأَدْوِيَة دَوَاء الْمسك بأفسنتين: وَهُوَ نَافِع من الخفقان والوسواس وأورام الحنجرة ويجفّف بلة الْمعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ أفسنتين وصبر من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم راوندصيني ثَمَانِيَة دَرَاهِم نانخواة زعفران وبزر الكفرس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم مسك وناردين وساذج وَمر من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ وجندبادستر دِرْهَم وَنصف يخلط ويعجن بِعَسَل. دَوَاء مسك آخر: ينفع من السَّوْدَاء الصفراوية. أخلاطه: يُؤْخَذ مصطكى وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف فقّاح الأفسنتين وباذرنجوية وأفتيمون من كل وَاحِد وزن دِرْهَم عود وسك من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف مسك نصف دِرْهَم زرنباذ ودورنج من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ لُؤْلُؤ وكهرباء وبسذ وإبريسم من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم صَبر أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة التَّامَّة دِرْهَمَانِ بِمَاء فاتر. دَوَاء الْمسك الحلو: النافع من الخفقان وأمراض السَّوْدَاء وعسر النَّفس وَمن الصرع والفالج واللقوة وَالرِّيح. أخلاطه: يُؤْخَذ زرنباذ ودرونج من كل وَاحِد وزن دِرْهَم لُؤْلُؤ وكهرباء وبسذ وحرير خام محرق من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف بهمن أَحْمَر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وقرنفل وجندبادستر وأشنة من كل وَاحِد نصف دِرْهَم زنجبيل ودارفلفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دوانيق مسك دانق وَنصف تدق الْأَدْوِيَة وتنخل وتعجن بِعَسَل شهد خام لم تصبه النَّار للْوَاحِد ثَلَاثَة من عسل وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل بعد شَهْرَيْن. دَوَاء حسك آخر: ينفع تِلْكَ الْمَنَافِع. أخلاطه: تَأْخُذ من الزرنباد والدرونج واللؤلؤ الصغار والكهرباء والبسذ من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الابريسم الخام دِرْهَمَيْنِ وَمن البهمن الْأَبْيَض والأحمر والسنبل والساذج والقاقلّة والقرنفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَأَرْبَعَة دوانيق وَمن الأشنة والدارفلفل والزنجبيل من كل وَاحِد وزن دِرْهَم ودانقين وَمن جندبادستر دانقين وَمن الْمسك الْجيد وزن مِثْقَال يقْرض الابريسم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

