<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قرضا مُصَغرًا حَتَّى يصير مثل الْغُبَار ثمَّ يجمع فِي الهاون مَعَ اللُّؤْلُؤ والبسذ والكهرباء ويسحق سحقاً ناعماَ وتدقّ سَائِر الْأَدْوِيَة وتعجن بالشهد الشربة مِنْهُ وزن نصف مِثْقَال بِمَاء فاتر. دَوَاء مسك آخر: ينفع تِلْكَ الْمَنَافِع. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأفسنتين وَالصَّبْر من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم سنبل ومسك وساذج ومرصاف من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ راوندصيني سِتَّة دَرَاهِم نانخواة وبزر الكرفس وزعفران من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم جندبادستر وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف يدق ويعجن بِعَسَل الشربة التَّامَّة مِثْقَال. الشجرينا الْكَبِير: هَذَا الدَّوَاء مجرّب نَافِع من جَمِيع الْأَمْرَاض الْبَارِدَة والرياح الغليظة ووجع الْأَسْنَان وتأكلها وَمن برد الْمعدة وبطء الإستمراء والقولنج وعسر الْبَوْل من الْبرد والبلغم ومخاطيّة الْبَوْل. أخلاطه: يُؤْخَذ جندبادستر وأفيون ودارصيني وفو ومو ودوقو من كل وَاحِد دِرْهَم فلفل وَدَار فلفل وقنة وقسط من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم زعفران نصف دِرْهَم يذاب مَا يذوب بِمَاء الْعَسَل وتدق الْيَابِسَة وَتحل القنة مَعَ الْعَسَل وتعجن وتستعمل بعد سِتَّة أشهر. أخلاطه: من نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون وفلفل أَبيض وبارزذ من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ قسط وزن دِرْهَم دارصيني وزن دِرْهَمَيْنِ يدق وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. الشجرينا الصَّغِير: وَهُوَ فِي مَعْنَاهُ. أخلاطه: تَأْخُذ من الجندبادستر والأفيون من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَمن الدارصيني والمو والفو والدوقو والأسارون من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَمن الفلفل ودارفلفل والقنة والمر والقسط من كل وَاحِد سِتِّينَ درهما وَمن الزَّعْفَرَان ربع أُوقِيَّة. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى: من الزنجبيل أُوقِيَّة وَمن الميعة السائلة ثَلَاث أَوَاقٍ. وقِي نُسْخَة أُخْرَى: جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون ودارصيني وفلفل أَبيض من كل وَاحِد دِرْهَم. قسط وزن دِرْهَم تدق الْأَدْوِيَة وتعجن بِعَسَل وتعتق سِتَّة أشهر الشربة نصف مِثْقَال بِمَاء فاترعلى الرِّيق. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى: الشربة مَا بَين دانق إِلَى مثقالين. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى: الشربة مثل فلفلة وَقيل أَنه يسحق قِيرَاط ويطلى للسموم والرياح فِي الْأَرْحَام وَقلة الْوَلَد وَالْحيض يذاب مِنْهُ مثل الفولة بدهن السوسن وَيحْتَمل بصوفة ويذاب مِنْهُ بدهن زئبق وتشم مِنْهُ الْمَرْأَة ويدخن بِهِ أَيْضا ولوجع الصَّدْر والسعال والكليتين وَمن تعسر الْبَوْل من الأبردة يشرب مِنْهُ مثل الحمصة بطلاء صرف وللتخمة مِثْقَال بطلاء صرف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

