<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ وتذرّ عَلَيْهِ حِينَئِذٍ الْأَدْوِيَة المدقوقة المرضوضة ويخلط وَيسْتَعْمل هَذَا المعجون بعد سِتَّة أشهر الشربة التَّامَّة وزن دِرْهَم بِمَاء فاتر. أرسطون الْكَبِير وتأويله الْفَاضِل: النافع من برد الْجِسْم وَمن السل ووجع الْبَطن والحمى المختلطة وَمن الرّبع والقولنج ووجع الرَّحِم. أخلاطه: تَأْخُذ من الأوفربيون والزعفران والسليخة والحماما والأفيون والقاقيا والقسط والمر والسنبل والصمغ الْعَرَبِيّ وبزر الخروع وبزر الحندقوقي وبزر الجرجير وَحب الأنجرة والمقل والكندر والدبق والسمّاق والكبريت الْأَصْفَر والميعة السائلة والفلفل الْأَبْيَض من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. عَاقِر قرحا وبزر العرطنيثا وَهُوَ آذريون والورد الْيَابِس وبزر الفيجن وبزر الكرفس وبزر الأترج ونانخواة وبزر الطرخشقوق من كل حد أَرْبَعَة دَرَاهِم. وبزر الحوك عشرَة دَرَاهِم بزر البنج عشرَة دَرَاهِم قرطم وزنجبيل من وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ وَمِنْهُم من لَا يطْرَح فِيهِ الفلفل وتدق الْيَابِسَة وتنقع النديّة بِخَمْر ريحاني ثَلَاثَة أَيَّام حَتَّى ينْحل وَيصير مَعَ الْعَسَل وَحِينَئِذٍ يصب عَلَيْهِ من دهن البلسان الْفَائِق أُوقِيَّة وَينصب على النَّار فِي قدر حِجَارَة ويوقد تَحْتَهُ حَتَّى يغلي غليتين ثمَّ ينزل عَن النَّار وَيعتق سِتَّة أشهر الشربة الْكَامِلَة وزن مِثْقَال وكل مَا عتق كَانَ أَجود. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأفيون وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم أقاقيا وفلفل من كل وَاحِد أُوقِيَّة عَاقِر قرحا وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم حَماما خَمْسَة دَرَاهِم سليخة أَرْبَعَة دَرَاهِم زعفران ثَلَاثَة دَرَاهِم كبريت أصفر أُوقِيَّة أوفربيون ثَلَاثَة دَرَاهِم سنبل أُوقِيَّة يدق وينخلى ويعجن بِعَسَل. دحمرثا: وَهُوَ النافع من سدد الكبد وَالطحَال وَبرد الْأَرْحَام والسعال الرطب وَالرّبع وضيق النَّفس واليرقان السّديّ والاسترخاء. أخلاطه: يُؤْخَذ من بزر حرمل منُّا وَنصف ولبان عشرَة دَرَاهِم زراوند طَوِيل وراوند صيني من كل وَاحِد عشرُون درهما زرنباذ ودرونج من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم مصطكى وَحب البلسان وزعفران وإكليل الْملك وسنبل الطّيب من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أفيون وزنجبيل وقسط وسليخة من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير سعد عشرَة أساتير صَبر أسقوطري أَرْبَعَة عشر درهما قرنفل وزن سِتَّة دَرَاهِم خربق أَبيض وَورد أَحْمَر يَابِس وشونيز من كل وَاحِد سِتَّة أساتير فلفل وزن عشرَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وتستعمل. صَنْعَة باذمهرج: مَنَافِعه كمنافع الدحمرثا. أخلاطه: يُؤْخَذ زرنباذ ودرونج وأفيون وجندبادستر وعاقر قرحا وفلفل وَدَار فلفل وسليخة وهرم الْمَجُوس وبزر البنج وقسط ولبنى وجاوشير وزعفران من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم حلبة ثَمَانِيَة دَرَاهِم لُؤْلُؤ وزن دِرْهَمَيْنِ قنة ومرّ من كل وَاحِد إثنا عشر درهما يدق وينخل ويعجن بِعَسَل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

