<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أمروسيا وَمَنَافع ذَلِك: وَهُوَ النافع من ضعف الكبد وَالطحَال وصلاتهما وَيفتح السدد ويدر الْبَوْل ويفتت الْحَصَاة فِي الْكل ومنفعته فِي ابْتِدَاء الاسْتِسْقَاء عَظِيمَة. أخلاطه: يُؤْخَذ دوقو وَهُوَ بزر الجزر البرّي وكمون كرماني وعيدان البلسان وسليخة وقردمانا وفقاح الأذخر وبزر الكرفس من كل وَاحِد وزن دِرْهَم. دارفلفل وقسط من كل وَاحِد نصف دِرْهَم فلفل أَبيض نصف دِرْهَم مر وزن ثلائة دَرَاهِم حب الْغَار عشرَة عددا وَج وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة مِنْهُ بِقدر البندقة بِمَاء حَار. أنقرديا وَهُوَ البلاذري: وَهُوَ نَافِع من الزمانة. أخلاطه: يُؤْخَذ أهليلج أسود وبليلج وأملج من كل وَاحِد سِتَّة وَثَلَاثُونَ درهما شونيز أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما طباشير وزن سِتَّة دَرَاهِم هال وزن سَبْعَة دَرَاهِم سعد سِتَّة دَرَاهِم بلافر سِتَّة دَرَاهِم فلفل وَدَار فلفل وزنجبيل وفلفلموية وأنيسون من كل وَاحِد إثنا عشر درهما يدق وينخل ويخلط مَعَه فانيذ وزن سِتّمائَة دِرْهَم محلولاً بِالْمَاءِ الْحَار بِقدر مَا يَكْتَفِي وتعجن الْأَدْوِيَة ويدفن الْإِنَاء الَّذِي فِيهِ الدَّوَاء فِي الشّعير سِتَّة أشهر ثمَّ يسْتَعْمل. معجون بلاذري: ينفع من جَمِيع أوجاع الْمعدة وَمن الصداع الْعَتِيق واللدوار المعدي وَالْجُنُون والهذيان ووجع الصَّدْر والكبد وَالطحَال وَالْكل والمزاج الْبَارِد وأوجاع الْأَرْحَام والنقرس والجذام وأمراض السَّوْدَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل ومو وزعفران وسليخة وساذج وأفتيمون وأذخر وَحب البلسان وراوند وقرنفل وَحب البان وزنجبيل وصبر ومقل وَمر ودهن البلسان من كل وَاحِد أُوقِيَّة مصطكى وَعسل البلافر وغاريقون من كل وَاحِد ثَمَانِيَة غرامات أصل السوسن الاسمانجوني أوقيتين قشور أصل الرازيانج ثَلَاثَة أَرْطَال خل ثَلَاثَة أقساط تنقع قشور أصُول الرازيانج بالخل ثَلَاثَة أَيَّام ويلقى فِي الْقدر ويغلى عَلَيْهِ ثَلَاث غليات خَفِيفَة ويصفى وتعصر الْأُصُول ويضاف إِلَى ذَلِك الْخلّ رَطْل وَنصف عسلاً ويغلى بِنَار لينَة على فَحم حَتَّى يغلظ قَلِيلا وتخلط مَعَه الْأَدْوِيَة والشربة وزن دِرْهَم بِمَا يُوَافق من الْأَشْرِبَة. معجون آخر بلاذري: ينفع من الفالج وَنَحْوه وَمن اللقوة والاسترخاء ويجلو الدِّمَاغ ويذكيه. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل وسليخة وساذج هندي ومو وزعفران وشيح أرمني وأفتيمون وفقاح الأذخر وراوند صيني وحبّ البلسان. وقرنفل من كلّ وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. وحبٌ البان المقشر وزنجبيل من كَل وَاحِد أُوقِيَّة. وَمن الكيا وصعسل البلافر وفوفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم غاريقون وزن دِرْهَمَيْنِ وَفِي نُسْخَة سَابُور ثَمَانِيَة دَرَاهِم وصبر سقوطري أُوقِيَّة إيرسا أوقيتين قشور عروق الرازيانج ثَلَاثَة أَرْطَال خل ثَقِيف تِسْعَة أَرْطَال تنقع القشور فِي الْخلّ ثَلَاثَة أَيَّام مُتَوَالِيَة وتطرح حِينَئِذٍ فِي الْقدر وتغلى ثَلَاث غليات بِنَار وسط ثمَّ يصفّى وتطرح القشور ويعاد الْخلّ فِي الْقدر ويصبّ يه من الْعَسَل عشرَة أَرْطَال وَنصف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

