<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَنْعَة معجون الغياثي: ينفع من وجع الرَّأْس الْعَتِيق ويسقى بشراب ممزوج مَعَ الْعَسَل وَالْمَاء الفاتر وينفع الَّذين يصرعون إِذا شربوا مِنْهُ وَهُوَ نَافِع من الهذيان وَمن الورم الصلب وَيقطع الفضول الَّتِي تتحلب إِلَى الْعين. أخلاطه: يُؤْخَذ مر وسليخة وَدَار فلفل ودارصيني وسيساليوس وحماما من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم. سنبل وفقاح الأذخر من كل وَاحِد إثنا عشر درهما وَمن الزَّعْفَرَان وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الأفيون خَمْسَة عشر درهما وَمن بزر الكرفس الْجبلي خَمْسَة وَثَلَاثُونَ درهما أنيسون وبزر كرفس بستاني من كل وَاحِد عشرُون درهما وَمن الفلفل ثَمَانِيَة وَثَلَاثُونَ درهما وَمن اللبنى والقسط والفوة والأسارون من كل وَاحِد دِرْهَم تدقّ وتنخل الْيَابِسَة وتنقع الندية بطلاء ريحاني ثمَّ يعجن الْكل بِعَسَل الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم بِمَاء فاترعلى الرِّيق. صَنْعَة معجون أصفر سليم: ينفع من أمراض الْمرة السَّوْدَاء والرياح والخفقان وأوجاع الصّبيان وأوجاع الْأَرْحَام. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل أَبيض وزنجبيل وملح هندي من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. أفيون وأوفربيون وجندبادستر وقرنفل وزعفران ومصطكى وعاقر قرحا من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. قسط سِتَّة دَرَاهِم فاشرا وفاشرستين وَسعد وزرنباذ ودرونج وزراوند طَوِيل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. دهن البلسان وَمَاء الكافور من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم تدق الْيَابِسَة وتنقع الصموغ بِالشرابِ وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة لكل إِنْسَان بِحَسب مزاجه. صَنْعَة معجون أسود سليم: ينفع من الْمس والفالج والولهية والمرة السَّوْدَاء وَجَمِيع الْعِلَل الْبَارِدَة. أخلاطه: يُؤْخَذ من بزر الحرمل مائَة وَعِشْرُونَ درهما جاوشير ثَمَانُون درهما شونيز وبارزد وقنابري من كل وَاحِد وزن سِتِّينَ درهما وَج وسكبينج وأشق وزراوند طَوِيل ومدحرج وخردل ومقل أَزْرَق وخربق وأصل الهندبا وجندبادستر وأصل الحنظل وكبريت أصفر وبزر جرجير وفنجنكشت وسذاب من كل وَاحِد أَرْبَعُونَ درهما. أفيون وأوفربيون وبنج وفلفل أَبيض وكندس وملح هندي أَحْمَر وملح نبطي أسود وأصل السابيزج وَهُوَ أصل سابشك وَهُوَ اللفاح وأصل البنج وعاقر قرحا ومرّ وصبر ولبان وشيطرج من كل وَاحِد عشرُون درهما. سنبل ومصطكى وزرنباد ودرونج من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم زعفران ثَلَاثَة دَرَاهِم تدقّ الْيَابِسَة وتنقع الصموغ فِي قطران شَامي قدر مَا يكفيها ثمَّ تدق وتخلط بالأدوية كلهَا ثمَّ تدفن فِي الرماد شَهْرَيْن ثمَّ تسْتَعْمل بعد ذَلِك الشربة ثَلَاثَة مَثَاقِيل للقوي وللوسط مثقالان وللضعيف مِثْقَال وللمرضى مثل الفلفلة. صَنْعَة معجون أبي مُسلم وَهُوَ الْمُسَمّى الغياثي: وَهُوَ من المخدرة المسكنة للأوجاع من كل ريح وَمن كل دُعَاء غَالب وَمن الوسواس وَهُوَ من كل وجع نَافِع مسكن. أخلاطه: يُؤْخَذ أفيون وبنج أَبيض من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل أوفربيون وزعفران وسنبل وعاقر قرحا وسورنجان وقاقلة ودارفلفل من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل يدق وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة والشربة نصف مِثْقَال للقوي وَالْكَبِير واللصغير وزن دانق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 420</div>
</body>
</html>

