<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كل وَاحِد جُزْء يدق وينخلج وينقع المر يَوْمًا وَلَيْلَة بمثلث ويخلط الْجَمِيع ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى بدل السنبل ناردين. دَوَاء الكركم من صَنْعَة جالينوس: ينفع من الأوجاع العتيقة الَّتِي تكون فِي الكبد وَالطحَال من الْبرد والغلظ وَيفتح السدد الْعَارِضَة فِي جَمِيع اَلات الْغذَاء ويطرد الرِّيَاح الغليظة عَنْهَا ويدر الْبَوْل وينفع من جَمِيع أوجاع الْكل والمثانة وَالرحم الْعَارِضَة من الْموَاد الغليظة وَمن الصلابة الَّتِي تكون فِيهَا وَمن الاسْتِسْقَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ من الزَّعْفَرَان. وزن إثني عشر درهما وَمن الفو والمو من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن السنبل سِتَّة دَرَاهِم أنيسون ودوقو وأسارون وراوند صيني وفطراساليون من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الْقسْط والسليخة وفقاح الأذخر وَحب البلسان من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَمن الفوة دِرْهَمَيْنِ وَمن عصير السوس والغافت والجعدة وسقولوقندريون من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن دهن البلسان نصف أُوقِيَّة وَمن المرِّ وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَفِي نُسْخَة أُخْرَى بدل حب البلسان حب البان دِرْهَم كِبَر رومي وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق وينخل ويعجن بِعَسَل بعد أَن يلت بدهن البلسان الشربة وزن دِرْهَم بشراب الْعَسَل. صَنْعَة دَوَاء اللكّ الْأَكْبَر: ينفع مَنَافِع دَوَاء الكركم ويفتّت الْحَصَا. أخلاطه: يُؤْخَذ ثَمَانِيَة دَرَاهِم من لوز مرّ مفشّر دارصيني وساذج وقرنفل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم كمافيطوس ومو وفو ومرّ وزوفا يَابِس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم سنبل إثنا عشر درهما دوقو وبزر الكرفس وفطراساليون وكمون كرماني وزنجبيل من كل. وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم جنطيانا زراوند مدحرج من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم زعفران ثَلَاثَة دَرَاهِم أسارون سَبْعَة دَرَاهِم فوة خَمْسَة عشر درهما حب البلسان وسليخة ومصطكى وقصب الذريرة ومقل من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم ربّ السوس إثنا عشر درهما وَنصف راوند خَمْسَة عشر درهما جعدة وأذخر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم فلفل وقسط من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم سيساليوس دهن البلسان من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف تدق الْيَابِسَة وتنخل ويذاب مَا يذاب بِالشرابِ الريحاني ويعجن بالعسل بِقدر الْكِفَايَة والشربة كالبندقة بِمَا يصلح من الْأَشْرِبَة. صَنْعَة دَوَاء اللك الْأَصْغَر: ينفع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما وصلابتهما وصلابة الطحال ويفتّح السدد. أخلاطه: يُؤْخَذ اللك وقسط وحبّ الْغَار وترمس وحلبة وفلفل وَمن كل وَاحِد دِرْهَمَانِ راوند ثَلَاثَة دَرَاهِم عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة وزن دِرْهَم بِمَاء طبيخ الأفسنتين وَفِي نُسْخَة بدل حب الْغَار فقاح الأذخر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

