<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معجون الحلتيت: ينفع من أدوار الحمّيّات ويزيل حمّى الرّبع عِنْد النضج وَيدْفَع ضَرَر اللسوع خَاصَّة الْعَقْرَب والرتيلاء وَنَحْوهمَا. أخلاطه: يُؤْخَذ حلتيت وفلفل وَمر وورق السذاب أَجزَاء سَوَاء يعجن بِعَسَل الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم فِي لسع العقارب بِالشرابِ وَفِي الحمّى بالسكنجبين قبل الدّور بساعة. صَنْعَة معجون الْملح الْهِنْدِيّ: ينقي الْمعدة وَيحبس الْقَذْف البلغمي والسوداوي ويشفي الدوار الْكَائِن من البلغم والسود اء. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج كابلي وأسطوخودس من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم أفتيمون أَرْبَعَة دَرَاهِم ملح هندي دِرْهَمَانِ أيارج فيقرا عشرَة دَرَاهِم غاريقون أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق وينخل ويعجن بالسكنجبين الشربة وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم بِالْغَدَاةِ على الرِّيق بِمَاء فاتر. معجون الْقسْط: النافع من أوجاع الكبد والمعدة: أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وسليخه وقسط من كل وَاحِد وزن ثَلَاثُونَ درهما أنيسون وبزر الكرفس من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أسارون وزن تِسْعَة وَعشْرين درهما زعفران وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم راوند صيني وَمر من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم فقاح الأذخر أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما ينقع المر بطلاء ويصفى ويلقى على الْأَدْوِيَة ويعجن بِعَسَل النَّحْل المنزوع الرغوة للْوَاحِد ثَلَاثَة وَيسْتَعْمل. صنعه معجون قباذ الْملك: النافع من أوجاع المفاصل والنقرس والمسكن لأوجاعهما وَالْمَانِع لَهما من الْحُدُوث وَمن الْحمى العتيقة ووجع الطحال والرياح الغليظة وعسر النَّفس والسعال وقروح الأمعاء والغشي وأوجاع الْعين وَالْحلق إِذا شرب يَوْمَيْنِ ويحفظ الْبدن من الأوصاب والأمراض. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر السذاب الْبري وفراسيون وأسقورديون وكمافيطوس وجاوشير وجنطيانا رومي واسطوخودس وقردمانا وميعة سَائِلَة من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل. مر وزعفران وقسط مر وفلفل أَبيض وأذخر وسنبل الطّيب وأوفربيون وقشور أصل اللفاج وأشق وفوتنج وبزر الرازيانج وبزر الجزر البزي الإقليطي وَورد أَحْمَر يَابِس منزوع الأقماع وحبّ البلسان من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل. دارصيني ثَمَانِيَة مَثَاقِيل من السليخة أُوقِيَّة وعصارة الغافت وكاشم وبزر الحندقوقي وصمغ اللوز من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل أفيون وبزر البنج من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة منقوعاً مِنْهَا مَا انتقع إِمَّا بشراب جيد صَاف وَهُوَ الأَصْل أَو بجمهوري وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 425</div>
</body>
</html>

