<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معجون الكاكنج: النافع من القروح فِي. المثانة وَالْكل وللذين يَبُولُونَ الدَّم وَهُوَ مجرب. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر البني وبزر الكرفس وبزر الرازيانج من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم حب القثاء خَمْسَة دَرَاهِم وَفِي نُسْخَة أُخْرَى حبّ القثاء دِرْهَمَيْنِ شوكران وبزر الحماض وأفيون وَحب الصنوبر مقلو وزعفران وبندق مشوي ولوز مر مقلو من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم حبّ الكاكنج الْجبلي الْكِبَار خَمْسَة وَعِشْرُونَ عددا كثيراء أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق وينخل ويعجن بالميبختج الشربة وزن دِرْهَم بخنديقون أَو بِمَاء الْعَسَل بعد سِتَّة أشهر. صَنْعَة دَوَاء الخطاطيف: النافع من أوجاع الْحلق والخناق وأوجاع مَا فَوق الشراسيف. أخلاطه: يُؤْخَذ أنيسون وبزر الكرفس ونانخواه وفقاح الأذخر وأصل السوسن الاسمانجوني ودارصيني وحماما وزراوند طَوِيل وشب يماني وبزر الحرمل وَمر وأصل السوسن وسليخة وزعفران من كل وَاحِد أُوقِيَّة. معجون قرقومغما وبزر الْورْد والورد الْيَابِس من كل وَاحِد أوقيتان قسط ورماد الخطاطيف الحَدِيث من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ سنبل ونشاستج الْحِنْطَة من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة عفص فج متوسط فِي الْمِقْدَار عشرَة عددا يدق وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل وَيُؤْخَذ مِنْهُ مِقْدَار عفصة فيداف بِمَاء الْعَسَل أَو بِمَاء الشّعير أَو بطبيخ الْورْد والعدس وأصل السوسن ويتغرغر بِهِ وَيسْتَعْمل أَيْضا بالطلاء ثَلَاث أَو أَربع مَرَّات فِي الْيَوْم. يُؤْخَذ زعفران ودارصيني من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ ورد يَابِس وحماما وقسط من كل وَاحِد دِرْهَم مرّ أَرْبَعَة دَرَاهِم أصل السوسن وساذج هندي من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف يدق ويعجن بشراب ويقرص أقراصاً ويجفف فِي الظل. صَنْعَة دَوَاء الكبريت: لَعَلَّ هَذَا الدَّوَاء يعدل الترياق فينفع من الحميات الدائرة الْبَارِدَة وَمن حمى الرّبع وَحمى البلغم والسعال خُصُوصا الْعَتِيق وَنَفث الْمدَّة وضيق النَّفس وينفع من الكزاز وينفع من الاسْتِسْقَاء وَالطحَال ويدرّ الْبَوْل وَيخرج الْحَصَاة ثمَّ ينفع مر لسوع الْحَيَّات والعقارب مَنْفَعَة بيّنة ويخلص من آفَة الْأَدْوِيَة القتالة. أخلاطه: يُؤْخَذ كبريت أصفر وبزر بنج أَبيض وقردمانا وميعة ومرّ من كلواحد ثَمَانِيَة دَرَاهِم سذاب وقسط من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أفيون وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ سليخة إثني عشر درهما فلفل أَبيض إثنين وَعشْرين درهما تدق الْأَدْوِيَة وتعجن بالعسل وتستعمل بعد سنة ويسقى الْمَرِيض مِنْهُ قبل دور الْحمى على قدر سِنِّه وَمن كناش يوحنا من نصف دِرْهَم إِلَى مِثْقَال والشربة المتوسطة دِرْهَم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

