<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ بزر البنج وأفيون من كل وَاحِد عشْرين درهما أوفربيون وعاقر قرحا وسنبل وزعفران من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم تدقّ وتنخل وتعجن بِعَسَل وتستعمل بعد سِتَّة أشهر. صَنْعَة المعجون الْمَعْرُوف بالكندي: وَهُوَ نَفِيس جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران مثقالين مرّ وأسارون وفو وراوند صيني ودوقو وفطراساليون ومو من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل سنبل هندي وسنبل رومي من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل قسط وسليخة وفقّاح الأذخر من كل وَاحِد مِثْقَال حب البلسان ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَنصف فوّة ثَمَانِيَة مَثَاقِيل رب السوس وأسقولوقندريون وجعدة وعصارة الغافت من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل دهن البلسان سِتَّة مَثَاقِيل أخلاط أندروخورون خَمْسَة مَثَاقِيل عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة مثل البندقة مَعَ جلنجبين الْعَسَل أُوقِيَّة. معجون الفودنج: ينفع من أوجاع الْمعدة والكبد الْبَارِدَة والاقشعرار الشَّديد والحميات ذَوَات الأدوار. أخلاطه: يُؤْخَذ فودنج نهري وجبلي وفطراساليون وسياليوس من كل وَاحِد وزن عشْرين درهما بزر الكرفس والبابونج وحاشا من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم كاشم خَمْسَة عشر درهما فلفل وزن أَرْبَعَة وَأَرْبَعين درهما وَفِي نُسْخَة أُخْرَى وزن أَرْبَعَة وَعشْرين درهما يعجن بالعسل وَيسْتَعْمل. معجون البزور: ينفع من أوجاع الكبد وَالطحَال والمعدة والرياح المتولّدة فِي الْبَطن. أخلاطه: يُؤْخَذ سليخة وحماما وسنبل ونانخواه وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وأنيسون وسيساليوس وجندبيدستر وبزر الشبث وزراوند طَوِيل وكِية وأسارون وكراويا أَجزَاء معجون الْيَاقُوت لنا: هَذَا معجون لنا جربناه على الْمُلُوك وأشباههم فَعرفنَا لَهُ مَنْفَعَة عَظِيمَة خَاصَّة فِي علل الوسواس والمتوحش والخفقان وَضعف الْقلب. وَقد أقلع مِنْهَا عللاً مزمنة مَا نجعت فِيهَا العالجات وَوجدنَا لَهُ نفعا كَبِيرا فِي علل الدِّمَاغ والمعدة والكبد وَفِي علل الطحال والقولنج خصوصاَ وَقد نفع فِي أوجاع المفاصل والحميات المزمنة. نسخته: يُؤْخَذ من فتات الْيَاقُوت وخصوصاً الْأَحْمَر الرمّاني وَنَحْوه وزن مِثْقَال وَيجْعَل فِي آلَة دقّ وَيبدأ دقه بِرِفْق رَفِيق ليترضض ثمَّ يُؤْخَذ إِلَى صلابة ويهيأ عَلَيْهَا سحقاً ثمَّ يُؤْخَذ من حجر اليشب وزن دِرْهَم وَمن العقيق وزن دِرْهَم وَمن الذَّهَب الْمُذَاب فِي بوطقة مطلية بالمرداسنج حَتَّى يترتجح الذَّهَب وينسحق وزن دانقين وَمن الْفضة المزججة برائحة القلعي وزن دانق وَيفْعل بِكُل وَاحِد مِنْهَا من الدق والسحق مَا فعل بالياقوت ثمَّ تُؤْخَذ جُمْلَتهَا وتلقى فِي صلابة وتلتّ فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

