<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَنْعَة معجون الثوم: ينفع من البهق والأبردة والخام والبلغم وَيزِيد فِي الْقُوَّة ويصفّي اللَّوْن وَيصير صَاحبه كَهَيئَةِ الشَّبَاب وَهُوَ نَافِع من كل دَاء وَيشْرب فِي الشتَاء فيدفىء الْجَسَد ويجفف الدبر وَيُقِيم الطبيعة. أخلاطه: يُؤْخَذ قفير من حمّص شَامي وينقع لَيْلَة فِي مَاء عذب ثمَّ يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى يسود مَاؤُهُ ويتفتّت الحمص ثمَّ يصفنى مَاؤُهُ ثمَّ يُؤْخَذ الثوم فينقّى حَبَّة حَبَّة ثمَّ اطبخه بِهِ حَتَّى ينضج الثوم وَيصير مثل الدِّمَاغ ثمَّ صبّ عَلَيْهِ لبن بقر حليب قدر مَا يغمره بِقدر أَربع أَصَابِع ثمَّ اطبخه بِنَار لينَة مثل السراج حَتَّى ينشف اللَّبن أَو يكَاد ثمَّ يصب عَلَيْهِ سمن حَدِيث بقري بِقدر ثمَّ يطْبخ بِنَار لينَة مثل السراج حَتَّى ينشفه ثمَّ اعجنه فِي قدر نُحَاس حَتَّى يصير مثل الْعَجِين ثمَّ صب عَلَيْهِ غمره بِقدر أَرْبَعَة أَصَابِع عسلاً أَبيض صافياً فاطبخه كَذَلِك حَتَّى ينْعَقد أَو يكَاد ثمَّ اجْعَل على كل رَطْل من الثوم إثني عشر مِثْقَالا تودري أَبيض وأحمر وَثَلَاثَة مَثَاقِيل فلفلاً وَعشرَة مَثَاقِيل حبقاً وَعشرَة مَثَاقِيل كمّوناً كرمانياً وأصبت فِي الْحَاشِيَة وَعشرَة مَثَاقِيل خولنجان وَمثله دارصيني وَخَمْسَة مَثَاقِيل دارفلفل تدقّ هَذِه الْأَدْوِيَة وتطرح عَلَيْهِ وتخلط وَتجْعَل فِي جرة خضراء وَيُؤْخَذ مِنْهُ مثل الجوزة على كل حَال. معجون الأثاناسيا الْكُبْرَى الَّتِي بكبد الذِّئْب: النافع لأوجاع الكبد وَالطحَال والمعدة والرياح والدوسنطاريا والسعال المزمن. وللذين يتقيؤون الدَّم. وَهُوَ مسكّن للأوجاع كمعجون فيلن يَعْنِي الفلونية الرومية وَمن الخدر وَالِاخْتِلَاف والنزف ووجع الكليتين ورياح الكليتين والمثانة والربو والسعال. وينقّي الصَّدْر وينفع كالمرهم على البواسير والشربة من ربع مِثْقَال إِلَى نصف مِثْقَال. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران وَمر وأفيون وجندبادستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذِّئْب والقرن الْأَيْمن من قَرْني الْمعز محرقاً أَجزَاء سَوَاء. يدق مَا يدق مِنْهَا ويذاب مَا يذاب بِالشرابِ ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة بعد سِتَّة أشهر. مَنَافِعه تِلْكَ بِعَينهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ ميعة وزعفران وقسط وسنبل وأفيون وسليخة من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. عصارة الغافت ثَمَانِيَة دَرَاهِم أصل السوسن إثنا عشر درهماَ عسل بِقدر الْكِفَايَة والشربة كالبندقة بِمَا يُوَافق من الْأَشْرِبَة. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى زِيَادَة دواءين وهما: المر وعيدان البلسان من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. صَنْعَة معجون دَوَاء الكركم: ينفع من ضعف الكبد وَالطحَال والمعدة وصلابتها وَمن ابْتِدَاء الاسْتِسْقَاء وَيمْنَع كَونه وَيحسن اللَّوْن جدا وينفع من أَكثر الْأَمْرَاض المزمنة. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل الطّيب ومرّ وسليخة وقسط وفقّاح الأذخر ودارصيني وزعفران من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

