<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أيارج جالينوس نُسْخَة ابْن سرافيون: يُؤْخَذ شَحم الحنظل أَرْبَعَة دَرَاهِم. كمادريوس وبصل الفار مشوياً وغاريقون وسقمّونيا وخربق أسود وأسطوخودوس وأشقّ وهيوفاريقون من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. ودانق أفتيمون وجعدة ومقل وكمافيطوس وفراسيون وصبر وسليخة وبسفايج من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف. وَمن الثَّلَاثَة فلافل وَمر ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبادستر وفطراساليون وزراوند مدحرج وجنطيانا وأوفربيون من كل وَاحِد نصف وَثلث دِرْهَم. عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة مثل اللوغاذيا وَالْمَنَافِع مثل ذَلِك. أيارج أبقراط: ينفع من رُطُوبَة الْمعدة وَمن أوجاع الرَّأْس المتولدة من البخار الْفَاسِد وَمن غم المفزعات. أخلاطه: يُؤْخَذ جنطيانا وسنبل وزراوند مدحرج وسليخة ودارصيني من كل وَاحِد وزن دِرْهَم فطواساليون وكمادريوس وأسطوخوذوس وفلفموية والحبق الْجبلي وكيا من كل وَاحِد وزن دِرْهَم مر أَرْبَعَة دَرَاهِم حب البان وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف صَبر أَحْمَر ثَمَانِيَة عشر درهما وَنصف شَحم الحنظل سِتَّة دَرَاهِم يعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر والشربة أَرْبَعَة دَرَاهِم. أيارج آخر لبقراط: ينفع من الْجُنُون والوسواس والدوار فِي الرَّأْس والصداع الشَّديد والتشنج وَمن شقَاق الْيَدَيْنِ ووجع المفاصل وَمن اخْتِلَاط الْعقل وَفَسَاد الذِّهْن والانتشار وبدو المَاء فِي الْعين وَمن الجذام والبرص والفالج واللقوة والقوباء. أخلاطه: يُؤْخَذ قثاء الْحمار وَثَلَاثَة فلافل وكماذريوس من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل زعفران ومرّ وسقمونيا من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ أشقّ دِرْهَم عسل مِقْدَار الْكِفَايَة الشربة مِنْهُ نصف أُوقِيَّة بِمَاء حَار. أيارج أندروماخس الطَّبِيب: ينفع من وجع الْمعدة والبطن. أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وسليخة سَوْدَاء وقصب الذريرة وعيدان البلسان وفقاح الأذخر وَهُوَ قلس من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ وَنصف. تدق الْأَدْوِيَة وتطرح فِي قدر فخار جَدِيدَة ويصبّ عَلَيْهَا من مَاء الْمَطَر سِتَّة دوانق تطبخ على النّصْف وتصفى ثمَّ يؤخد من الصَّبْر الْأَحْمَر رَطْل وَيصب عَلَيْهِ من مَاء الْمَطَر قدر الْكِفَايَة ويسحق فِي انتصاف النَّهَار وَيغسل حَتَّى يحلو ويصبّ عَلَيْهِ مَاء الأفاويه ويسحق فِي الشَّمْس حَتَّى يجفّ ثمَّ يسحق ويطرح فِيهِ من الزَّعْفَرَان والمرّ والكيا من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ وَفِي النُّسْخَة العتيقة من كل وَاحِد أُوقِيَّة ثمَّ يسحق جَمِيعًا وَيجْعَل فِي إِنَاء زجاج أَو غضار وَيسْتَعْمل. وَهُوَ نَافِع من التشنّج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

