<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل عشرُون مِثْقَالا كمادريوس عشرَة مَثَاقِيل سكبينج وجاوشير من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل بزر كرفس جبلي خَمْسَة مَثَاقِيل زراوند مدحرج خَمْسَة مَثَاقِيل فلفل أسود وأبيض من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل دارصيني أَرْبَعَة مَثَاقِيل سليخة ثَمَانِيَة مَثَاقِيل اسطوخودوس وزعفران وجعدة ومرّ من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة مَثَاقِيل ينفع المر بطلاء وتدقّ الْأَدْوِيَة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وزن عشربن درهما صَبر أسقوطري وزن خَمْسَة دَرَاهِم خولنجان عشرَة دَرَاهِم كمادريوس عشرُون درهما سكبينج وجاوشير من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم زراوند مدحرج وفطراساليون وفلفل أَبيض وأسود من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم سنبل الطّيب وسليخة ودارصيني وزعفران وزنجبيل ومرّ وجعدة من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَالَّذِي وَجَدْنَاهُ زِيَادَة فِي نُسْخَة أُخْرَى مَنْسُوبا إِلَى أَنه فِي السريانية من الْأَدْوِيَة. كمافيطوس وأغاريقون وفراسيرن من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم يسحق ويعجن بِعَسَل والشربة مِنْهُ وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم بِمَاء حَار وَعسل وملح على الرِّيق بعد الحمية. صَنْعَة أيارج أركاغانيس نُسْخَة الْجُمْهُور: ينفع من كل مرض يتَوَلَّد من البلغم الْفَج وَعَن النفخ والسوداء. وينفع من الدوار والصداع وينفع من ابْتِدَاء المَاء فِي الْعين والبحوحة الرّطبَة وَمن أوجاع الْحلق وعسر النَّفس والتشنّج والخراجات من مواد غَلِيظَة وينفع من المَاء الْأَصْفَر والجرب وَقد يسقى بِسَبَب أوجاع الْمعدة والبطن وَالرحم بسلاقة السذاب وَرُبمَا جعل فِيهَا قَلِيل جندبيدستر إِلَى ئلاثة قراريط. ولوجع الظهو والمتن والكليتين والأنثيين بطبيخ الكرفس ولعرق النِّسَاء وَنَحْوه بِمَاء القنطوريون وَقد يخلط بِهِ أَيْضا عصارة قثّاء الْحمار أَو الحنظل أَرْبَعَة قراريط فِي مَاء القيصوم وَقد يسقى لعضّة الْكَلْب الكَلِب ويؤمن الْفَزع من المَاء لَا سِيمَا مَعَ وزن دِرْهَم من محرق السرطان النَّهْرِي. أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل إثنان وَعِشْرُونَ درهماَ فراسيون وأسطوخودرس وخربق أسود وكمادريوس وسقمّونيا وفلفل أَبيض وَدَار فلفل من كل وَاحِد وزن أوقيتين. بصل الفار مشوي وأوفربيون وصبر وزعفران وجنطيانا وفطراساليون وأشق وجاوشير من كل وَاحِد أُوقِيَّة. جعدة ودارصيني وسكبينج وَمر وسنبل وأذخر وفوتنج جبلي وزراوند مدحرج من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. عسل بِقدر الْكِفَايَة أشربة أَرْبَعَة مَثَاقِيل بطبيخ الأفتيمون وَالزَّبِيب المنقى. أيارج أركاغانيس نُسْخَة فولس: يُؤْخَذ فراسيون وغاريقون وكمادريوس وشحم الحنظل وأسطوخودوس من كل وَاحِد عشرُون مِثْقَالا. جاوشير وسكبينج وفطراساليون وزراوند مدحرج وفلفل أَبيض من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل. دارصيني وجعدة وسنبل وزعفران من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وترض الصموغ وتنقع فِي الْعَسَل وتخلط الشربة أَرْبَعَة مَثَاقِيل مَعَ ملح مسحوق وزن دِرْهَم بِمَاء الْعَسَل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

