<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشَّرَاب الريحاني ويسحق حَتَّى يجِف ويكرر حَتَّى يصير هباء ثمَّ يُؤْخَذ وَيرْفَع فَتكون الْجُمْلَة جُزْءا وَاحِدًا ثمَّ يُؤْخَذ من الغاريقون والأفتيمون والفلفل والزنجبيل والقرنفل والمرزنجوش من كل وَاحِد نصف جُزْء يؤخذء. الْحجر الأرمني وَحجر اللازورد وَالْملح النفطي والزرنباد والدرونج والبهمن ولسان الثور من كل وَاحِد ثلث جُزْء. ثمَّ يُؤْخَذ من السنبل الاقليطي وَهُوَ الناردين والحماما والوج والساذج والدارصيني الصيني والصعتر وحاشا وزوفا وكمون من كل وَاحِد ربع جُزْء. ثمَّ يُؤْخَذ من المشكطرامشيع وفطراساليون وَالْحجر الْيَهُودِيّ وبزر الكرفس والمر والكندر والزعفران والفلفل الْأَبْيَض من كل وَاحِد سدس جُزْء. وَيُؤْخَذ من عِظَام العاج ثلث جُزْء فتسحق جَمِيع هَذِه الْأَدْوِيَة ويطرح عَلَيْهَا كلس الْأَحْجَار الْمَذْكُورَة ويسحق ويعجن بِعَسَل البليلج ضعفها وزنا ويقرص من مِثْقَال ويسقى. معجون آخر من أدوية غالينوس: ينفع من علل قَصَبَة الرئة وقروح الرئة وَنَفث الْقَيْح وَالدَّم والمادة المتحلبة إِلَى الصَّدْر ولعلو النَّفس. أخلاطه: يُؤْخَذ صمغ البطم أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل كندر أَرْبَعَة مَثَاقِيل مر دارصيني من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل حَماما ثَلَاثَة مَثَاقِيل حب الصنوبر أصُول السوس مقشر من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل سنبل شَامي وزن مثقالين وَنصف سليخة سَوْدَاء وزن! مثقالين كثيراء لحم النمر الشَّامي من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل بارزد صَاف نقي ثَلَاثُونَ مِثْقَالا طين شاموس الَّذِي يُقَال لَهُ الْكَوْكَب وقسط من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَوجدنَا فِي نُسْخَة أُخْرَى: قسط مِثْقَال عسل فائق أَربع قطولاس يطْبخ الْعَسَل وصمغ البطم فِي إِنَاء مضاعف فَإِذا صَار إِلَى حد الثخن فاخلط مَعَه البارزد واطبخه حَتَّى يصير إِلَى حد إِذا قطر مِنْهُ القطرة لم تنبسط ثمَّ برده والق عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة الْبَقِيَّة مسحوقة واخلطه وَاسْتَعْملهُ. معجون ينْسب إِلَى أرسطوماخس: عَجِيب للسعال وَنَفث الدَّم وقرحة الرئة ومدتها المجتمعة وورمها وخروق العضل وقيء الطَّعَام والهيضة والخلفة وَعلل المثانة واختناق الرَّحِم والحميات النائبة يسقى قبل الْوَقْت بساعة وللهزال ورداءة المزاج والسموم المشروبة والملسوعة. أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني قسط بارزد جندبيدستر أفيون فلفل أسود دارفلفل ميعة من كل وَاحِد أُوقِيَّة عسل قسط وَاحِد تدقّ الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنخل. وَأما البارزد فيطبخ مَعَ الْعَسَل حَتَّى يذوب فَإِذا ذاب فليصف وتلقى عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة وَيصير فِي إِنَاء زجاج أَو إِنَاء فضَّة ويسقى مِنْهُ مِقْدَار باقلاة مصرية مَعَ مَاء الْعَسَل مِقْدَار قواثوسين وقطر عَلَيْهِ بأصبعك دهن حلّ ثَلَاث قطرات. معجون ينْسب إِلَى سانيطس: يخرج الرمل فِي الْبَوْل وَسَائِر مواد القروح. أخلاطه: يُؤْخَذ أصُول السوس سيساليوس كمادريوس خامدروس هوفاريقون وأولوقون وَهُوَ ورق الخامالاون الْأسود وحرف وَهُوَ بزر اللينابوطيس من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل. حَماما ثَمَانِيَة مَثَاقِيل دارصيني إثنا عشر مِثْقَالا. لينابوطيس جبلي سنبل هندي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

