<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَنْعَة معجون آخر: ينفع من ضعف الكبد والوثي وَنَفث الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ جُلنار وَدم الْأَخَوَيْنِ وورق الأصف والشب الْيَمَانِيّ من كل وَاحِد جُزْء دقه واسحقه واعجنه بِعَسَل والشربة مِثْقَال بِمَاء فاتر واطبخه وصف مَاءَهُ واسقه فاتراً فَإِنَّهُ جيد. معجون قيوما الطَّبِيب: ينفع من فَسَاد المزاج وورم الكبد ويقوّي الْمعدة ويصفي اللَّوْن. أخلاطه: يُؤْخَذ إهليلج والكية من كل وَاحِد وزن خَمْسَة وَعشْرين درهما وَمن الزنجبيل والدارصيني من كل وَاحِد وزن عشْرين درهما وَمن الفلفل الْأَبْيَض وزن أَرْبَعَة وَعشْرين درهما وَمن الطاليسفر وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الخولنجان وزن عشرَة دَرَاهِم وَمن النارمشك وزن سِتَّة دَرَاهِم وَمن عصارة الأفسنتين وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الطلاء الْمَطْبُوخ والميسوسن قدر مَا تعجن بِهِ الْأَدْوِيَة دق الْأَدْوِيَة واسحقها واعجنها بالطلي والميسوسن واجعله حبا مثل الفلفل والشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء فاتر. معجون يعرف بالأميري: ينفع من أسر الْبَوْل ووجع الظّهْر وَضعف الْكل وتفتّت الْحَصَاة. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الخشخاش وبزر الكراث وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر السوسن وبزر الخسّ وبزر الهندبا وبزر الفرفخ وبهمنان أَبيض وأحمر ولسان العصافير وبزر الخروع وكسيلا وبزر الشاهسفرم بزر مرزنجوش وبرنج كابلي وفلفل وَتَربد وَحب الرشاد وبزر مر وأشنة وأشق وفقاح الأذخر وبزر اللفت وكثيراء وبزر البنج وصعتر وزرنب وفلنجة وَحب النّيل وقسط وكراويا وبزر قطونا وأبهل وراسن ولبان وبزر فَاضل وسليخة وبزر كتَّان وملح هندي وبزر السذاب وبزر خيري أَبيض وأحمر وكمون كرماني وقرفة وبزر فرنجمشك ومغاث وسني مكّي وسورنجان وأفتيمون وأنيسون بزر سمنة وسرخس وفول من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. بودرنجين أَبيض وأحمر نانخواه وزرنباد وحبّة وبزر الرازيانج ودارصيني وهليلج أصفر وكابلي وبزر حرمل وحبّ الآس وخردل وشهدانج وسمسم مقشر وحلبة وبزر الجزر من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. شقاقل وزنجبيل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم كَيَّة وفلفل أَبيض وقرنفل وسنبل وفقّاح الْحِنَّاء وعاقر قرحا من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف سقمونيا وزن دانقين بزر الْبِطِّيخ الطوَال من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم دهن حل أَرْبَعُونَ درهما عسل وزن رطلين الشربة التَّامَّة وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء فاتر. معجون وَصفه الضيمري وَذكر أَنه مجرّب: يصلح للفالج واللقوة والاسترخاء وَسَائِر الْعِلَل الَّتِي أَصْلهَا البلغم يُؤْخَذ مِنْهُ على قدر احْتِمَال العليل ويطلى مِنْهُ الْعُضْو للاسترخاء فَإِنَّهُ نَافِع. أخلاطه: يُؤْخَذ أفيون وفربيون وجندبيدستر ودارصيني ودارفلفل وبنج أَبيض وسنبل وزنجبيل وزعفران أَجزَاء سَوَاء. يدقّ وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيجْعَل فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل مِنْهُ عِنْد الْحَاجة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

