<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجع الكبد وَالطحَال والكلى والقولنج ويدرّ الطمث المحتبس وَمن الجذام والبرص وَمن وجع النقرس والمفاصل والحقوين وَمن الحميات المزمنة المتقادمة وإسهاله بِلَا أَذَى. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر سِتُّونَ درهما غاريقون أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما سقورديون وعيدان البلسان ودهن البلسان وحبّ البلسان من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم قسط ثَلَاثَة دَرَاهِم وَفِي ومصطكي ودارصيني وقرنفل من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم سليخة وجوزبوّا من كل وَاحِد إثنا عشر درهما أفتيمون ثَمَانِيَة عشر درهما سنبل سِتَّة دَرَاهِم كمادريوس ثَمَانِيَة دَرَاهِم مو دِرْهَمَانِ ثَلَاثَة فلافل وأوفربيون من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم فقّاح الأذخر دِرْهَمَانِ جنطيانا اْربعة دَرَاهِم حَماما دِرْهَمَانِ سقمونيا ثَمَانِيَة. عشر درهما عسل منزوع رغوة قدر الْكِفَايَة الشربعة أَرْبَعَة دَرَاهِم بطبيخ الأفتيمون. تيادريطوس آخر مسهل: يُؤْخَذ صَبر سِتُّونَ درهما غاريقون أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما مصطكى وزعفران وَوَج ودارصيني وسنبل من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. زراوند وَحب البلسان ودهن البلسان ودهن البابونج وأوفربيون وَثَلَاثَة فلافل وجنطيانا من كل. وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. كمادريوس وقسط من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم سليخة وأفتيمون من كل وَاحِد إثنا عثر درهما مرّ وفقاح الأذخر وحماما من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ سقمونيا عشرُون درهما عسل بِقدر الْكِفَايَة الشربة والاستعمال وَالْمَنَافِع مثل الأول. أيارج جالينوس نُسْخَة الْجُمْهُور: وَمن مَنَافِعه أَنه ألطف وأعمل من تيادريطوس ولوغاذيا ينفع من الفالج واللقوة والتشنج والاسترخاء وينقي عَن الْجَسَد الفضول اللزجة الغليظة والمختلفة ويشد استرخاء المثانة وَخُرُوج الْبَوْل من غير إِرَادَة. أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وغاريقون وبصل الفار مشوياً وأشق وسقمونيا وخربق أسود وهيوفاريقون وأوفربيون من كل وَاحِد سِتَّة عشر درهما بسفايج وأفتيمون ومقل أَزْرَق وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم. مر وسكبينج وزراوند طَوِيل وَثَلَاثَة فلافل ودارصيني وجاوشير وجندبادستر وفطراساليون عَن كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن النَّاس من يَجْعَل فِيهِ من الزَّعْفَرَان أَرْبَعَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة منقوعاً مِنْهَا مَا انتقع بالمثلث ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة بعد سِتَّة أشهر. أيارج جالينوس نُسْخَة فولس: يُؤْخَذ كمادريوس وفلفل أَبيض وَدَار فلفل وغاريقون وأسطوخودوس وخربق أسود وسقمونيا وسنبلَ وأفتيمون وبصل الفار مشوياً من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل. مرّ وزعفران وأشق وهيوفاريقون من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل عسل بِقدر الْكِفَايَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

