<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زعفران قليقي بزر كرفس جبلي جعدة بزر السذاب الْبري مكشطرامشيع قريطي من كل وَاحِد مثل ذَلِك الْوَزْن بِعَيْنِه. أصل السوس حجر شَامي ذكر وَأُنْثَى من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا حرف بابلي أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا بزر الفنجنكشت وحزاء من كل وَاحِد أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا قردمانا ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ مِثْقَالا يعجن بِعَسَل مطبوخ ويسقى مِنْهُ مِقْدَار بندقة بشراب معسّل ممزوج مِقْدَار أَربع قواثو. معون الجنطيانا: النافع من الصلابة والسدد ووجع الكبد والمعدة وَالطحَال والحمّى العتيقة. أخلاطه: يُؤْخَذ جنطيانا وفلفل من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم قسط مرّ وساذج هندي وراوند صيني من كل وَاحِد أُوقِيَّة يدقّ ويسحق ويعجن بالعسل المنزوع الرغوة حَتَّى يصير بِمَنْزِلَة الْعَسَل الخاثر الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم بِمَاء السذاب الْمَطْبُوخ. دَوَاء يُسمى عَطِيَّة الله: هَذَا الدَّوَاء وجد فِي خزانَة ملك يَقُولُونَ أَنه نَافِع من البواسير وَفَسَاد الْمعدة والأبردة ويشهّي الطَّعَام وَالْجِمَاع ويدرّ ويحفظ الصِّحَّة إِذا شرب فِي زمَان الرّبيع أَو الشتَاء ثَلَاثَة أشهر فِي كل جُمُعَة من كل شهر. أخلاطه: يُؤْخَذ من الهليلج الْأسود والبليلج والأملج والوجّ الزراوند المدوّر والزراوند الطَّوِيل والشقاقل والهال والقاقلة والقرنفل وحبّ البابونج والزنجبيل وسمسم غير منقى من كل وَاحِد وزن سِتّ أَوَاقٍ. وَمن جوزبوا والسنبل والتربد الْأَبْيَض والمو والفو والدوقوا والاسارون وبزر الكرفس الْجبلي والأوفربيون من كل واحط وزن أوقيتين. وَمن السنى وَهُوَ النانخواه ولباب الْقَمْح وبزر الكراث والثودري الْأَبْيَض والخشخاش والزرنباد والدرونج وعروق الزرشك والحماما والعاقر قرحا والطباشير والسيساليوس والحلتيت المنتن والكمّون الْكرْمَانِي من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ. وَمن الشل والفل والبل والدارصيني والشيطرج الْهِنْدِيّ والشيطرج الفارسسي والفلفلموية والأشنة والسعد وأصل النيلوفر والدارفلفل وقرفة الطّيب والجندبيدستر من كل وَاحِد وزن خمس أَوَاقٍ. وَمن الجاوشير والسكبينج من كل وَاحِد وزن أَربع أَوَاقٍ وَمن قشور أصل الكرفس ثَمَان أَوَاقٍ. وَمن خبث الْحَدِيد المنقّى المسحوق المربى ثَلَاثَة أسابيع أسبوعاً بالسكر وأسبوعاً بِالْمَاءِ وَالْعَسَل وأسبوعاً بالخلّ يبْدَأ فينقعه يَوْمًا بالخل ثمَّ يحوله من الْغَد إِلَى السكر ويحوله الْيَوْم الثَّالِث إِلَى المَاء وَالْعَسَل يصنع بِهِ ذَلِك ثَلَاثَة أسابيع على هَذِه الصّفة ثمَّ يجففه فِي الظلّ ويسحقه حَتَّى يصير كالكحل ودق سَائِر الْأَدْوِيَة واسحقها وانخلها ئم زن من الْأَدْوِيَة ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن الْخبث جُزْءا ثمَّ لتها بِسمن الْبَقر جيدا واعجنه بِعَسَل جيد وَاجعَل مَعَه من الفانيذبوزن الْخبث ثمَّ أذب الفانيذ وصبه عَلَيْهَا مَعَ الْعَسَل حَتَّى يصير بِمَنْزِلَة الْعَسَل الخاثر ثمَّ ضَعْهُ فِي جرة خضراء جَدِيدَة نظيفة وسُد رَأسهَا وادفنها فِي الشّعير سِتَّة أشهر واسق مِنْهُ مثل العفصة بِالْغَدَاةِ على الرِّيق ثمَّ لَا يَأْكُل شَيْئا حَتَّى تمْضِي ثَلَاث سَاعَات من النَّهَار ثمَّ يَأْكُل وَدبره تدبيراً معتدلاً يَنْفِي عَنهُ التخم وَالنّصب وَسَائِر مَا يخَاف عَلَيْهِ مِنْهُ الضَّرَر وَقد زعم بعض الْأَطِبَّاء الْعلمَاء أَن هَذَا الدَّوَاء يرد شرّ السم الْقَاتِل بِإِذن الله وَيُورث الصِّحَّة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

