<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والدوار والوسواس وَالْجُنُون والصرع والصمم والرعب والفالج والسترخاء بل من السكتة. كل ذَلِك سعوطاً كَمَا قيل فِي الشليثا وَهَذَا خير من ذَلِك بِكَثِير وينفع من أوجاع الْأذن وَالْعين وَيُقَوِّي الْمعدة وَيفتح سدد الكبد ويدر الطمث ويزيل عسر النَّفس وينفع من الرّبع وَجَمِيع الْأَمْرَاض البلغمية الفجة والسوداوية والحميات المتناوبة وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا وينفع من دَاء الْحَيَّة وداء الثَّعْلَب والقروح العتيقة فِي الرَّأْس وَغَيره وَمن البرص والبهق والقوابي والتقشُر والجذام وَمن الْخَنَازِير والأورام الْبَارِدَة والسرطانات. أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل خَمْسَة دَرَاهِم بصل العنصل مشوياً وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأشق وسقرديون من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَنصف. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى: من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف أفتيمون وكمادريوس وَمثل وصبر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. حاشا وهيوفاريقون وساذج هندي وفراسيون وجعدة وسليخة وفلفل أسود وفلفل أَبيض وَدَار فلفل وزعفران ودارصيني وبسفايج وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر وَمر وفطراساليون وزراوند طَوِيل وعصارة الأفسنتين وفربيون وسنبل الطّيب وحماما وزنجبيل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. جنطيانا وأسطوخودوص من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف عسل مِقْدَار الْكِفَايَة الشربة التَّامَّة أَرْبَعَة مَثَاقِيل بِمَاء فاتر وَعسل أَو بطبيخ الأفتيمون وَالزَّبِيب المنزوع الْعَجم. صَنْعَة أيارج لوغاذيا نُسْخَة فيلغريوس: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وغاريقون وأشق وقشور الخربق الْأَبْيَض وسقمونيا وهيوفاريقون من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل. أفتيمون وبسفايج ومقل وصبر وكمادريوس وفراسبون وسليخة من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل دارفلفل وفلفل أَبيض وفلفل أسود ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر وفطراساليون وزرارند طَوِيل من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل. يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة التَّامَّة أَرْبَعَة مَثَاقِيل أَو ثَلَاثَة بِحَسب قُوَّة كل إِنْسَان بِمَاء الْعَسَل وَالْملح. صَنْعَة أيارج لوغاذيا نُسْخَة فولس: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وزن عشْرين مِثْقَالا. بصل الفار مشوياً وغاريقون وأشق وقشور الخربق الْأسود وسقمونيا وهيوفاريقون من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل. بسفايج وأفتيمون ومقل وصبر وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل. مر وجاوشير وسكبينج وفطراساليون وَالثَّلَاثَة الفلافل ودارصيني وزعفران وجندبيدستر وزراوند طَوِيل من كل وَاحِد أريعة مَثَاقِيل المعسل قدر الْكِفَايَة. صَنْعَة أيارج روفس: النافع من الْمرة والسوداء والبلغم وداء الثَّعْلَب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 435</div>
</body>
</html>

