<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخبث الْمَطْبُوخ: النافع من الأبردة ووجع الظّهْر وَفَسَاد الطمث والبواسير ويصفي اللَّوْن ويشهي الطَّعَام وَيذْهب بالخام وبالأبردة وَيُقَوِّي الْمعدة والأرحام والمثانة. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الكرفس وبزر الرازيانج والأنيسون والفطراس اليون والدوقوا وبزر الجزر وبزر الكراث وبزر البصل وبزر اللفت وبزر الفجل وبزر الرطاب والنانخواه وبزر الأنجرة والحبة الخضراء وأنجدان وبزر الشبث وفلفل بزر كتَّان وكمون وكزبرة من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن الزرنباد والدرونج والبهمنين الْأَبْيَض والأحمر والتودريين الْأَبْيَض والأحمر وجوزبوا وبسباسة ودارصيني وخولنجان وزنجبيل وَسعد وسنبل وسيسنبر من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. هليلج وبليلج وأملج وجفت البلوط وقشور أصل الْكبر. من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم. وَمن الشيطرج والأشنة والأسارون وأظفار الطّيب وقصب الذريرة ولسان العصافير ونارمشك وصعتر فَارسي وراسن وقاقلة وخيربوا وصندل وقرفة وهرنوة من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. وَمن الْجَوْز كندم وحرف وكيا وَورد يَابِس ومرماخور وقشور الكندر ونعنع وفوتنج من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم. وَمن الْخبث الْبَصْرِيّ المسخن المطفّأ فِي النَّبِيذ الريحاني مَرَّات كَثِيرَة بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا يطْبخ بِالشرابِ العفص حَتَّى يغلظ وَينزل عَن النَّار ويصفى ويسقى مِنْهُ قدر أُوقِيَّة على الرِّيق وَهُوَ فاتر وَيَأْكُل نصف النَّهَار أسفيدباجة بِلَحْم عنز وَيشْرب النَّبِيذ الصّرْف مُدَّة أُسْبُوع أَو أسبوعين. نُسْخَة أُخْرَى لخبث الْحَدِيد: يصلح لبرد الْمعدة والبواسير. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وأصول السوسن وزنجبيل وعود نيء وجوزبوا وسكّ ووردوسنبل. وأذخر ومصطكى من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. مسك دِرْهَم برادة الإبر منقوعة بشراب ريحَان سَبْعَة أَيَّام يُؤْخَذ ويسحق ويقلى على مقلى حَدِيد ويخلط مَعَ الْأَدْوِيَة ويلتّ بدهن اللوز الحلو ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة والشربة وزن مثقالين بشراب ريحاني أَو ثَمَانِيَة. نُسْخَة أُخْرَى لخبث الْحَدِيد: أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وأصول السوسن وَورد وأذخر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. خبث الْحَدِيد مثل جَمِيع الْأَدْوِيَة ينقع الْخبث سَبْعَة أَيَّام بخل ويصفى ويقلى على المقلى ويعجن بِعَسَل الطبرزذ الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بشراب التفاح. نُسْخَة من خبث الْحَدِيد الْمَطْبُوخ: يصلح لضعف الْمعدة وحرارة المزاج. أخلاطه: يُؤْخَذ خبث الْحَدِيد الْبَصْرِيّ وهليلج أصفر وأسود وبليلج وأملج وَورد وجلنار وأذخر بِالسَّوِيَّةِ يغلى بِالشرابِ ويسقى مِنْهُ ثَلَاث أَوَاقٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

