<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشَّهْوَة الكلبيّة والحميات البلغمية والسوداوية وَمن البلغم الْكثير الَّذِي يعتري الشُّيُوخ وَمن شدَّة الْبرد فِي الْمعدة وَمن الجشاء الحامض والبصاق الَّذِي يكون من كَثْرَة الفضول البلغمية الشربة مثل العفصة بِمَاء حَار. أخلاطه: يُؤْخَذ كمون منقوع فِي الخلّ يَوْمًا وَلَيْلَة مقليّ أَو من السذاب الْيَابِس والزنجبيل والفلفل من كل وَاحِد عشرَة أساتير وَمن البورق الأرمني عشرَة دَرَاهِم يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. كموني آخر: يُؤْخَذ كمّون كرماني حَدِيث جيد سبع أَوَاقٍ ينقع فِي خلّ خمر يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ يخرج ويلقى على سفرة ويقلب فَإِذا جص قليِ قلياً خَفِيفا بِنَار لينَة وَمن الفلفل ثَلَاث أَوَاقٍ زنجبيل صيني أَرْبَعَة دَرَاهِم بورق أرمني دِرْهَمَانِ يخلط ويعجن بِعَسَل. الجوارشن الفلافلي: النافع من الأبردة والخام ووجع الْمعدة وَسُوء الاستمراء والرياح الغليظة والجشاء الحامض والشهوة الْكَلْبِيَّة. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل أَبيض وأسود وَدَار فلفل من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ وَفِي نُسْخَة أُخْرَى أوقيتان وَمن عيدَان البلسان أُوقِيَّة وَمن الحماما والسنبل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الزنجبيل وبزر الكرفس وسيساليون وسليخة وأسارون من كل وَاحِد دِرْهَم. يدق وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء فاتر على الرِّيق. جوارشن الفنداديقون: النافع من أوجاع الْمعدة والكبد الْبَارِدَة الضعيفة المولدة للرياح الغليظة. أخلاطه: يُؤْخَذ زنجبيل وفلفل وسنبل الطّيب من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم مصطكى ونانخواه من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم بزر الكرفس وهيرازما من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم كمون كرماني وسليخة وَحب البلسان وعاقر قرحا من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ ساذج هندي دِرْهَم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة. الجوارشن الخوزي: النافع من استطلاق الْبَطن وَسُوء الاستمراء وَضعف الْمعدة وبردها. أخلاطه: يُؤْخَذ قسط وقرفة وسنبل الطّيب وَحب البلسان وسليخة من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم جوزبوّا خَمْسَة عددا قاقلة وقرنفل وأنيسون وإكليل الْملك وشيطرج هندي من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم بسباسة ثَلَاثَة دَرَاهِم برنج ثَلَاثَة دَرَاهِم نارمشك أَرْبَعَة دَرَاهِم راوند صيني وزراوند وأشنة من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ سعد وزنجبيل من كل وَاحِد عشرَة أساتير قصب الذريرة وفلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم إهليلج أسود منزوع النَّوَى إستاران بليلج عشرَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

