<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سكر طبرزذ وزن عشْرين درهما تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وتستعمل عِنْد الْحَاجة. الجوارشن التمري: هُوَ جوارشن خَاص النَّفْع بالقولنج يحله وينفع من الخام والأبردة وَمن عسر الْبَوْل. أخلاطه: يُؤْخَذ بورق أرمني وكمون كرماني وفطراساليون وزنجبيل وفلفل أَبيض من كل وَاحِد إثنا عشر درهما سقمونيا خَمْسَة دَرَاهِم. تمر هيرون منقى من النَّوَى ولوز حُلْو مقشر من القشرين وورق السذاب من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة كلهَا مسحوقة منخولة وينقع التَّمْر بخل خمر يَوْمًا وَلَيْلَة ويدق دقاً نَاعِمًا ويخلط مَعَ الْأَدْوِيَة وتعجن كلهَا بِعَسَل منزوع الرغوة وتستعمل عِنْد الْحَاجة والشربة أَرْبَعَة مَثَاقِيل. نُسْخَة أُخْرَى من جوارشن تمري: يُؤْخَذ من تمر هيرون المنزوع النَّوَى مائَة عددا وينقع بالخل يوماَ وَلَيْلَة ويمرس ويصفى. وَمن السذاب الْيَابِس والزنجبيل من كل وَاحِد ثَلَاثَة عشر درهما وَمن الفلفل الْأَبْيَض ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن البورق الأرمني خَمْسَة دَرَاهِم وَمن اللوز المر المقشر من قشرته مائَة وَخَمْسُونَ لوزة وَمن السقمونيا خَمْسَة عشر درهما وَمن التربد وزن عشْرين درهما يدق وينخل ويخلط بِعَسَل. جوارشن تمري آخر: ينفع من الحميات وَغَيرهَا وَيشْرب فِي الصَّيف والشتاء وَهُوَ يسهل بِغَيْر مشقة. أخلاطه: يُؤْخَذ زنجبيل وفلفل أَبيض من كل وَاحِد أُوقِيَّة وسقمونيا أوقيتان وَنصف. تمر هيرون منقى من النَّوَى أَو صرفان ولوز حُلْو مقشر من قشريه وورق السذاب من كل وَاحِد أَربع أَوَاقٍ. تدق الْأَدْوِيَة على حدتها وينقع التَّمْر بخل خمر ويدق على حِدته ويصفى ويدق اللوز أَيْضا على حِدته ويخلط الْجَمِيع بعد ذَلِك ويعجن بِعَسَل الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ. جوارشن فيروزنوش الدمسّك: النافع من الرِّيَاح والبواسير والخام وَيُقَوِّي الْمعدة ويعين على الباه ويصفي اللَّوْن ويسخّن الكلى وينفع من ريَاح الْأَرْحَام ونزف الدَّم الفيى يكون من البواسير. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وهليلج أصفر وشيطرج وبزر الكرفس من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. بليلج وأملج ونانخواه وتودريِ أَحْمَر وأبيض وَدَار فلفل وسمسم مقشر من كل واحط وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن القرفة والسنبل وجوزبوا وزنجبيل والفلفلمويه من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم. خيربوا وقسط وسليخة وقرنفل وبسباسة وخولنجان ونارمشك من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. وَمن السعدون عشرَة دَرَاهِم وَمن الْمسك وزن مثقالين وَمن العنبر مِثْقَال وخبث
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

