<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جوارشن البلاذر: يصلح لوجع الْمعدة المتقادم وَالْبرد وَالنِّسْيَان وَيحسن اللَّوْن ويلطف الْفِكر والذهن وَهُوَ جوارشن الْحُكَمَاء وَيُقَال إِنَّه لِسُلَيْمَان. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل وَدَار فلفل وهليلج أسود وبليلج وأملج وجندبيدستر من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم قسط وبلاذر وبرنج وسكر طبرزذ وَحب الْغَار من كل وَاحِد إثنا عشر درهما سعد ثَمَانِيَة دَرَاهِم يدق البلاذر وَحده جيدا وتدق الْأَدْوِيَة وتنخل ويغلى سمن الْبَقر وَعسل بِالسَّوِيَّةِ ويلقى عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة ويعقد وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء طبيخ الكرفس والرازيانج ويحفظ مستعمِله نَفسه من التَّعَب وَالْغَم والحرد وَالشرَاب الْكثير وَالْجِمَاع وَيَأْكُل مرقة أسفيدباجة لَطِيفَة. جوارشن الفنجيوش وَهُوَ المعجون: النافع من استرخاء الْمعدة ورياح البواسير وَفَسَاد المزاج وسماجة اللَّوْن وَيزِيد فِي الباه. أخلاطه: يُؤْخَذ بليلج وهليلج وشيرأملج منزوعة النَّوَى وفلفل وَدَار فلفل وزنججبيل وَسعد وشيطرج هندي وسنبل من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم. بزر الشبث وبزر الكراث من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. خبث الْحَدِيد مسحوقاً منقوعاً بخلّ خمر أَرْبَعَة عشر يَوْمًا مجففاً مقلواً وزن مائَة دِرْهَم. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَسمن الْبَقر بِقدر الْحَاجة وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ وَيصير فِيهِ أَيْضا من الْمسك وزن دِرْهَمَيْنِ. فنجيوش آخر بالمسك: يُقَوي الْمعدة ويسخنها وينفع من البواسير وَيزِيد فِي الباه وَهُوَ مجرب. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وفلفل وَدَار فلفل وزنجبيل وكمّون وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر الكراث وبزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الجزر وإفلنجة وَورد أَحْمَر وسليخة وَسعد ودارصيني وقرنفل وجوزبوا من كل وَاحِد دِرْهَم بسباسة وهال وقاقلة وسك وعود نيء ومسك من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. حب الرشاد الْأَبْيَض ثَلَاث أَوَاقٍ خبث الْحَدِيد مثل الْأَدْوِيَة يدق ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. فنحِيوش آخرمثله: يُؤْخَذ شيطرج هندي وزرنب وطاليسفر وهال وهليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج أصفر وسليخة وقرنفل وَحب البلسان وَحب المحلب من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل. نعناع وفلنجة وزرنباد ودرونج وَدَار فلفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل. دارصيني وقرفة وسنبل وجوزبوا وقسط وزنجبيل وفلفلمويه من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل. سعد عشرَة مَثَاقِيل سكر سِتَّة عشر مِثْقَالا خبث الْحَدِيد منا مسك نصف دِرْهَم يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

