<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحميات العتيقة الَّتِي تكون من قبل برد وَسُوء هضم. أخلاطه: يُؤْخَذ كمون منقوع بخل مجفف خَمْسَة عشر أستاراً فلفل وزنجبيل وسذاب يَابِس وبورق من كل وَاحِد عشرُون درهما يدقّ ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل. جوارشن الفوتنج النَّهْرِي نُسْخَة جالينوس: يُؤْخَذ فوتنج نهري وبرّي وفطراساليون من كل وَاحِد إثنا عشر درخمي زنجبيل سِتّ درخميات بزر الكرفس وأقماع الحاشا من كل وَاحِد أَربع درخميات كاشم سِتَّة عشر درخمياً فلفل ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ عرخمياً سيساليوس خمس درخميات يدق ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. جوارشن الآس: النافع من انحلال الطبيعة وَالْقَذْف من بلغم ورطوبة وَسُوء الهضم الَّذِي من الْمعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ حب الآس من الْجيد الْيَابِس منا هليلج أسود وبليلج وأملج وطاليسفر من كل وَاحِد عشرُون درهما فلفل وَدَار فلفل وزنجبيل من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم مصطكى وقردمانا وكراويا وأنيسون وكمّون وسنبل وسليخة وقاقلة وقسط من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم جوزبوا وبزر الكرفس ونانخواه من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم ساذج هندي وحماما من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم يدقّ ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة دِرْهَم. جوا رشن كالخوزي: وَهُوَ جيد. أخلاطه: يُؤْخَذ حب الآس كيلجة وَنصف سنبل ثَلَاث أَوَاقٍ جوزبوا مَعَ قشره نصف رَطْل قرنفل وقاقلة وأنيسون مقلي وبزر الكرفس مقلي وأشنة من كل وَاحِد أوقيتان بسباسة أُوقِيَّة وَنصف سليخة أَربع أَوَاقٍ هليلج كابلي وبليلج وأملج من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ تغلى الْأَدْوِيَة بشراب ريحاني غلية وَاحِدَة ثمَّ تنشف وتغلى غلية بِمَاء السفرجل وتنشف وتجفف على مقلى حَار ويدق ويلت بميبة والشربة ثَلَاثَة مَثَاقِيل أَو ثَلَاثَة دَرَاهِم بِمَاء السفرجل. جوارشن المتَوَكل الْمَنْسُوب إِلَى سلمويه: يُقَوي الْمعدة وينفع من سوء الهضم وَهُوَ الَّذِي كَانَ يسْقِيه إِسْرَائِيل المتَوَكل لِأَنَّهُ جّد مجرّب. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل وقرنفل ودارصيني وجوزبوّا وقاقلّة وسك جيد من كل وَاحِد مِثْقَال فلفل أَبيض وزنجبيل وجندبيدستر من كل وَاحِد درخميان لبان أَبيض ذكر أَربع درخميات سكّر طبرزذ مثل الْأَدْوِيَة تخلط الْأَدْوِيَة بالسكر وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة ثَلَاثَة كموني آخر: نَافِع من أوجاع الْبَطن الهائجة عَن الْبُرُودَة وَمن حمّى الرّبع وَمن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

