<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْحَدِيد المربى بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا وَمن السّمن عشرَة أساتير يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بِلَبن بقر مخيض منزوع الزّبد ونبيذ زبيب جيد أسبوعين. جوارشن الكندر: يُؤْخَذ من الكندر وزن سِتِّينَ درهما فلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم سكر سِتُّونَ درهما زنجبيل وخولنجان من كل وَاحِد إثنا عشر درهما جوزبوا وقرنقل وخيربوا من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مسك جيد زنة نصف دِرْهَم يسحق كل وَاحِد مِنْهَا على حِدته وينخل ويعجن بِعَسَل. جوارشن الطاليسفر: النافع من برد الْمعدة والرياح الغليظة فِي الْمعدة والكبد. أخلاطه: يُؤْخَذ طاليسفر وزنَ خَمْسَة دَرَاهِم زنجبيل وزن عشْرين درهما فلفل وزن إثني عشر درهما هال وقرفة من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم سكّر طبرزذ خَمْسَة أَرْطَال تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل. يُؤْخَذ سقمونيا أنطاكي وَتَربد مجوف أَبيض من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل فلفل وقاقلة من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل زنجبيل ودارصيني وأملج وقرنفل وبسباسة ونشاستج وجوزبوا من كل وَاحِدَة مثقالان وَنصف وَفِي نُسْخَة أُخْرَى سقمونيا وَتَربد من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل يدق وينخل ويطرح عَلَيْهِ رَطْل سكر مسحوقاٌ ويعجن بِعَسَل الشربة التَّامَّة أَرْبَعَة مَثَاقِيل. أطريفل الْخبث الْأَكْبَر: النافع من أوجاع البواسير واسترخاء المثانة والمعدة وَيزِيد فِي الباه ويسخن الْمعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ إهبيلج أسود وبليلج وشيراملج منزوع النَّوَى وشيطرج هندي وبزر الكرفس ونانخواه وصعتر فَارسي من كل وَاحِد أُوقِيَّة. سنبل الطّيب وحماما وهال وَوَج من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم دارصيني وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم فلفل وَدَار فلفل وناغيشت وملح هندي من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة خَرْدَل أُوقِيَّة وَنصف نوشادر وزن نصف دِرْهَم خبث الْحَدِيد وزن ثلَاثه دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَسمن الْبَقر بِقدر الْحَاجة وترفع وتستعمل. الاطريفل الصَّغِير: النافع من استرخاء الْمعدة ورطوبتها وأرياح البواسير وَيحسن اللَّوْن. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج منزوعة النَّوَى أَجزَاء سَوَاء يلت بِسمن الْبَقر ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

