<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والصدمة والضربة وَالْكَسْر وَمن وجع الْجنب وَنفخ الْمعدة وأوجاعها وَنَفث الدَّم ووجع الخاصرة والشربة الْكَامِلَة مِنْهُ وزن دِرْهَم بِمَاء فاتر وَلكُل إِنْسَان على قدر قوته. وللأورام الصلبة بالسكنجبين ويضمّد بِهِ من ورم الْعين بعصير النعنع أَو عِنَب الثَّعْلَب وَمن أورام المقعدة بدهن الْورْد والشرإب الْجيد وينفع من القروح الَّتِي تحدثفي الْأَظْفَار إِذا ديف بخلّ خمر وَمن احتراق الْفَم بالغرغرة. أيارخ أندروخوس: ينفع من احتباس الطمث وَمن الجذام والفزع. أخلاطه: يُؤْخَذ أسطوخوذوس وكمافيطوس وغاريقون وخربق أسود وفلفل أسود وأبيض وماذريون وسقمونيا وإشقيل مشوي من كل وَاحِد ثَمَانِيَة عشر درهما. زعفران وأوفربيون وأشقّ من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم مرّ أَرْبَعَة دَرَاهِم دَاخل قثاء الحنة ثَلَاثَة دَرَاهِم عسل خَمْسَة أَرْطَال الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بالعسل وَالْمَاء وَالْملح. أيارج بياغورا: ينفع من المالنخوليا وينقّي حجب الدِّمَاغ وَينزل الكيموسات الغليظة اللزجة الأرضية. أخلاطه: يُؤْخَذ فراسيون وأسطوخِودوس وخربق أسود وكمافيطوس وكمادريوس وفطراساليون وفيوليون وَهُوَ الجعدة وزراوند مدحرج وزعفران وجنطيانا وكيا وكثيراء وساذج وأسارون وحماما وقسط ودارصيني وفو ومو وفلفل وحبّ البلسان وتوم برّي وسليخة وهيوفاريقون وفقّاح الأذخر وسنبل من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ أفتيمون وغاريقون وبسفايج وشحم الحنظل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم صَبر أسقوطري سِتّ أَوَاقٍ يدق ويعجن وَيعتق سِتَّة أشهر الشربة ثلث أُوقِيَّة بِمَاء حَار. أيارج يوسطوس: ينفع الْبَصَر ويقؤيه ويسكن وجع الرَّأْس الدَّائِم وينفع من أوجاع الْمعدة وَالطحَال والكبد وَمن الأوجاع السوداوية والبلغمية والدوار رمن الوجع الَّذِي يُسمى الإكليل. أخلاطه: يُؤْخَذ كمادريوس إثنتا عشرَة أُوقِيَّة غاريقوق سِتّ عشرَة أُوقِيَّة وَفِي نُسْخَة أُخْرَى غاريقون عشر أَوَاقٍ شَحم الحنظل أوقيتان أسطوخودوس وفلفل أسود وأبيض من كل وَاحِد إثنتا عشرَة أُوقِيَّة وَثَلَاث أَوَاقٍ زعفران ثَمَانِي عشرَة أُوقِيَّة خربق أسود وسقمونيا وصبر أسقوطري من كل وَاحِد سِتّ عشرَة أُوقِيَّة أشق ثَمَان أَوَاقٍ وفربيون ثَمَانِي عشرَة أُوقِيَّة إشقيل مشوقي إثنتا عشرَة أوقة يدق ويعجن بِعَسَل الشربة أَرْبَعَة دَرَاهِم بعد سِتَّة أشهر. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى من السنبل والسليخة من كل وَاحِد إثنتا عشرَة أُوقِيَّة يشرب بنقيع الأفتيمون بعد الحمية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

