<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C79'></a>
أيارج طعموا الْأَنْطَاكِي: ينفع من التشنج ووجع الرَّأْس الْعَتِيق وَمن الْفَزع الْحَادِث من السَّوْدَاء وَمن ارتعاد المفاصل. أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وزن عشْرين درهما كمادريوس وفراسيون وغاريقون وأسطوخودوس من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم زراوند طَوِيل وفطراساليون وفلفل أَبيض وسكبينج وجاوشير من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مر وسنبل وجعدة وزعفران ودارصيني من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم تحل الرّطبَة بالعسل ثمَّ تطبخ على النَّار قَلِيلا قَلِيلا ثمَّ تدق الْيَابِسَة وتطرح عَلَيْهَا وتخلط وتستعمل بعد سِتَّة أشهر. أيارج آخر: يزِيد فِي الْبَصَر ويقويه وينفع من الصداع وضربان الرَّأْس وَعلل الْمعدة والكبد وَالطحَال. أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل عشرَة دَرَاهِم كماذريوس وسليخة وَثَلَاثَة فلافل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ صَبر وَمر ولبان ذكر وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَم سقمونيا وزن سِتَّة دَرَاهِم عصارة الأفسنتين وزن دِرْهَمَيْنِ الْعَسَل قدر الْكِفَايَة الشربة أَرْبَعَة دَرَاهِم بِمَاء حَار. أيارج لنا مجرّب: يُؤْخَذ من الخربق وزن دِرْهَم شَحم الحنظل مِثْقَال صَبر خَمْسَة مَثَاقِيل ملح هندي دِرْهَم وَثلث غاريقون مِثْقَال حجر أرمني نصف مِثْقَال ورد دِرْهَم فلفل أَبيض مِثْقَال زنجبيل مثقالان. وَفِي وحماما وأسارون وَحب البلسان وحاشا وصعتر وبزر الكرفس ودوقوا وبزر الجزر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم لِسَان الثور عشرَة دَرَاهِم بزر الشاهسفرم وبزر الفرنجمشك وبزر الباذرنجبويه وبزر الأترج والنعناع الْيَابِس من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ أفتيمون دِرْهَم وَنصف يعجن الْجَمِيع بضعفه عسلاً ويخزن سِتَّة أشهر ثمَّ يسْتَعْمل<br /><span class="title">(الْمقَالة الثَّالِثَة الجوارشنات المسهّلة وَغير المسهّلة)</span><br />إِنَّا نُرِيد أَن نذْكر فِي هَذِه الْجُمْلَة من الجوارشنات الْمَشْهُورَة والشبيهة بالكلّية وَأما اللواتي مَنَافِعهَا جزئية فَأولى الْمَوَاضِع بذكرها الْجُمْلَة الثَّانِيَة. المجوارشن الكمّوني: هُوَ نَافِع من أوجاع الأحشاء الَّتِي تولدها الْبُرُودَة وَمن غَلَبَة البلغم للمشايخ ويقوّي الْمعدة ويهضم الطَّعَام ويزيل الشَّهْوَة الْكَلْبِيَّة والجشاء الحامض الشربة مِقْدَار عفصة بِمَاء حَار. وينفع أَيْضا من الحمّيات الْبَارِدَة السوداوية والبلغمية. أخلاطه: يُؤْخَذ كمون كرماني منقوع بخلّ خمر يَوْمًا وَلَيْلَة مجفف مقلي وورق السذاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 441</div>
</body>
</html>

