<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ الأنجذان الْأسود وزن عشرَة دَرَاهِم بزر الجرجير وبزر الكراث من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم زنجبيل وبليلج وأملج منزوعة النَّوَى من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم. نانخواه وبزر الكرفس وأنيسون وقاقلة صغَار وكمون كرماني ودارصيني من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. هليلج أسود منزوع النَّوَى وزن سَبْعَة دَرَاهِم قرفة وزن سَبْعَة دَرَاهِم فلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم سنبل الطّيب وزن دِرْهَمَيْنِ قرنفل وزن دِرْهَم فانيذ أَبيض وزن عشْرين درهما تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء الأنيسون والمصطكى والسنبل. جوارشن الكافور: نَافِع من ضعف الْمعدة والكبد ويطرد الرِّيَاح الغليظة ويعين على الهضم. أخلاطه: يُؤْخَذ كافور وزعفران وعود وقاقلة وخيربوا وكبابة وكاشم وقرفة وقرنفل وأشنة وسنبل وبسباسة وصندل أَبيض وفلفل وَدَار فلفل ودارصيني وشيطرج ونارمشك وشقاقل وخولنجان وجوزبوا وزنجبيل وَسعد وفلفلمويه أَجزَاء سَوَاء سكر بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا. جوارشن الكافور نُسْخَة أُخْرَى: ينفع من سوء الهضم وَضعف الْمعدة والبلغم الغليظ. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل وجوزبوا وزنجبيل وقرنفل وبسباسة ودارصيني وقرفة وناغيشت وقلقمون ونار قَيْصر وقرنفل بستاني وكافور وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. تجمع جوارشن كافوري أقوى من الأول: أخلاطه: يُؤْخَذ زنجبيل وفلفل وَدَار فلفل ودارصيني وقرفة وساذج هندي وسنبل الطّيب وشيطرج هندي وجوزبوا وصندل أصفر وَحب البلسان وقاقلة وبسباسة وقرنفل وناغيشت وطاليسفر وَسعد وطباشير وعود هندي صرف من كل وَاحِد وزن نصف أُوقِيَّة. كافور ومسك من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف. سكر طبرزذ عشر أَوَاقٍ وَنصف يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة يرفع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة. جوارشن الْعود: يقوّي الْمعدة ويسخّنها بِغَيْر إفراط ويهضم الطَّعَام وينشّف البلغم. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل الطّيب وسنبل رومي وبزر الكرفس وأنيسون ومصطكى من كل وَاحِد وزن دِرْهَم. عود ثَلَاثَة دَرَاهِم. قرنفل وزن دِرْهَمَيْنِ بسباسة وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف قرفة وسك من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ هليلج كابلي ينتقع فِي شراب مقلو وفرنجمشك من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

