<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من كل وَاحِد جُزْء. سكر طبرزذ سِتَّة أَمْثَال الدَّوَاء كُله الشربة مِنْهُ مَا بَين وزن دِرْهَم إِلَى وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم بِمَاء بَارِد على الرِّيق وَبعد الطَّعَام عَظِيم النَّفْع فِيمَا وصف. سفوف الْبَرْمَكِي: وَهُوَ نَافِع من الديدان وَضعف الْمعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج وأملج وبرنج من كل وَاحِد جُزْء وَمن لباب التربد مثل ذَلِك أجمع وَمثل ذَلِك أجمع فانيد الطبرزذ الشربة مِنْهُ عشرَة دَرَاهِم. سفوف الإشقيل: وَهُوَ وجور الصّبيان مجرب يغشي ويسهل ويقطّع عَنْهُم أَذَى المرار والبلغم. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج وبليلج وأملج وعاقر قرحا وَورد أَحْمَر وجلنار وسماق وكيموردة وعروق وَجوز الْقَيْء وَحب الآس وحبق وعفص وقاقلة وقرنفل أَجزَاء سَوَاء. يدقّ ويُنخل ويُستعمل. وجور للصبيان: ينقي أبدانهم من البلل والمرار. أخلاطه: يُؤْخَذ خمس هليلجات صغر وعذبة وطباشير وَعَنْبَر الصيدناني وماميران وحبق وجلّنار وحضض وسك وزعفران وقاقلة وعفص وسكر طبرزذ من كل وَاحِد بِوَزْن الهليلج. وجور آخر للصبيان: يُؤْخَذ ورد وجلنار وقليميا وعاقر قرحا وسمّاق وَرب السوس وعذبة وهليلج وبليلج وعفص وبسباسة وَحب الآس وطباشير وكسابة وقاقلة وحضض وزعفران وسك وعروق وسليخة وَعَنْبَر الصيدناني وحبق وقشر الْأرز أَجزَاء سَوَاء. يخلط بعد النّخل. وَجوز آخر للصبيان: يُؤْخَذ سكر طبرزذ وَورد أَحْمَر وحضض وزعفران وسماق وطباشير وماميران وحبق وجلنار وقاقلة وعذبة من كل وَاحِد جُزْء الشربة قِيرَاط للصَّغِير وللكبير على قدره. قميحة للسحج والإسهال النريع وَفَسَاد الْمعدة وضعفها. أخلاطه: يُؤْخَذ قرظ وطراثيث من كل وَاحِد خَمْسَة أَجزَاء سك جُزْء يدق كل وَاحِد على حِدته ويخلط وَيُؤْخَذ مِنْهُ كل غدْوَة وزن دِرْهَمَيْنِ وبالعشي مثل ذَلِك نَافِع. سفوف للطحال ورداءة الهضم واللون:. أخلاطه: يُؤْخَذ حرف أَبيض ربع كيلجة يُصَب عَلَيْهِ غمره شيرج وتوقد تَحْتَهُ نَار لينَة حَتَّى يخثر ثمَّ يلقى عَلَيْهِ المغاث المدقوق وزن وَاحِد وَسبعين درهما كمون كرماني أَرْبَعَة دَرَاهِم نانخواه شامية وزن دِرْهَمَيْنِ يُؤْخَذ مِنْهُ بِالْغَدَاةِ رَاحَة بِمَاء بَارِد ويحتمى عَلَيْهِ من الْخلّ والسمك سفوف آخر يصلح لمن بِهِ يرقان ووجع الكبد وقيء مرار أصفر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

