<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف. جوزبوا دِرْهَم وَنصف مرماخور وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. ورد وقصب الذريرة من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. يعجن بميبة الشربة وزن مثقالين. صَنْعَة جوارشن الدارصيني: أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وعود وراسن من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. قرنفل وفلفل أسود وَدَار فلفل وسنبل وأسارون من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. زنجبيل أُوقِيَّة نعناع ثَمَانِيَة دَرَاهِم خيربوا وقرفة من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ كيا وأنيسون وبزر الرازيانج وسليخة من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. يعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل. جوارشن هندي: نَافِع من القولنج وَبرد الْمعدة ووجع المفاصل والنقرس. أخلاطه: يُؤْخَذ شيطرج وساذج هندي من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم جوزبوا ونانخواه من كل وَاحِد إستاران فلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد خَمْسَة أساتير زنجبيل خَمْسَة أساتير هليلج أسود ثَلَاثُونَ إستاراً نارمشك إستاران قرنفل خَمْسَة دَرَاهِم جوزبوا إستاران بسباسة أَرْبَعَة دَرَاهِم فانيذ عشرَة أساتير يُستف مِنْهُ عِنْد الْحَاجة وزن دِرْهَمَيْنِ بنبيذ عَتيق. جرارشن الزنجبيل: نَافِع من ضعف الْمعدة والأمعاء ويهضم الطَّعَام ويطرد الرِّيَاح وينفع من الهيضة وَيحبس الْبَطن. أخلاطه: يُؤْخَذ زنجبيل عشرُون درهما صمغ عَرَبِيّ وخيربوا من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم قرنفل ودارصيني من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم جوزبوا جوزة وَاحِدَة زعفران دِرْهَم صَنْعَة جوارشن الْمسك: النافع من ضعف الْمعدة ونفخها ورياح البواسير وخفقان الْفُؤَاد. أخلاطه: يُؤْخَذ مسك نصف مِثْقَال وخيربوا وقاقلّة وقرنفل وزنجبيل وَدَار فلفل من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم دارصيني وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم عود هندي أُوقِيَّة زعفران دِرْهَمَيْنِ سكر بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا يدق ثمَّ يعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل. صَنْعَة جوارشن الأترج: يطرد الرِّيَاح ويهضم الطَّعَام ويطيب النكهة. أخلاطه: يُؤْخَذ قشور الأترج الْأَصْفَر الْيَابِس وزن ثَلَاثِينَ درهما قرنفل وجوزبوا وَدَار قلفل وفلفل وخيربوا ودارصيني وخولنجان وزنجبيل من كل وَاحِد وزن دِرْهَم. وَمن الْمسك زنة دانق وَنصف يعجن بِعَسَل وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

