<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ لَك مغسول مِثْقَال طباشير دِرْهَمَانِ زعفران دِرْهَم راوندصيني دانق وَنصف. كافور دانق الشربة دِرْهَمَانِ بطبيخ الإجاص وَمَاء التَّمْر الْهِنْدِيّ مِقْدَار نصف رَطْل. سفوف آخر: يصلح لمن بِهِ حمى ووجع الكبد وانحلال من قبل المرار. أخلاطه: يُؤْخَذ دردي الشَّرَاب زراوند وسنبل وَلَك مغسول من كل وَاحِد مِثْقَال خبث الْحَدِيد الْبَصْرِيّ سَبْعَة دَرَاهِم يُدَقُّ والشربة مِثْقَال بِمَاء الكزبرة الْيَابِسَة قدر أُوقِيَّة. سفوف آخر: ينفع من حرارة الكبد واليرقان والسدد وَنَفث الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ حب السفرجل مقشّراً ونشا وبزر الْخِيَار مقشراً من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم طين أرمني وَلَك مغسول وَورد وسنبل وسرس من كل وَاحِد دِرْهَم طباشير نصف دِرْهَم مصطكى ثلث درهبم الشربة دِرْهَم بِمَاء بَارِد. صَنْعَة ملح: يصلح للمحرورين ولإسهال الْمَرَّتَيْنِ ويشهي الطَّعَام. أخلاطه: يُؤْخَذ ملح داراني فيكسر قطعا صغَارًا ويقلى على مقلى حَدِيد أَو على فرن أَو على فخار ثمَّ يرش عَلَيْهِ خل خمر ثَقِيف مرَارًا كَثِيرَة ثمَّ يدق وينخل ويخلط مَعَه حب رمان مقلو قَلِيلا وسماق منع من حبه مثل ثلث الْملح وكزبرة يابسة مقلة مدقوقة وعصارة الأمبرباريس مثله ويخلط وَيسْتَعْمل. ملح آخر: ينفع الْمعدة والكبد ووجع المفاصل وَمن جَمِيع الأدواء الَّتِي تكون من قبل الفضول. أخلاطه: يُؤْخَذ ملح الطَّعَام وزن رَطْل نوشادر أوقيتان وَمن الفلفل الْأَبْيَض ثَلَاث أَوَاقٍ زنجبيل وفلفل أسود من كل وَاحِد أوقيتان أنيسون وحبّ الجرجير ونانخواه وسنبل من كل وَاحِد أُوقِيَّة حبق أوقيتان حب الكرفس البرّي أُوقِيَّة وَنصف يدقّ ويسحق والشربة مثقالان بِمَاء فاتر. الْمقَالة الْخَامِسَة اللعوقات كلامنا فِي اللعوقات على قِيَاس كلامنا فِي الْأَبْوَاب قبله وَإِنَّمَا اتَّخذت اللعوقات فِي أَكثر الْأَمر لتحبس فِي الْفَم ويصل مِنْهَا شَيْء بعد شَيْء إِلَى الرئة وَلَا تنْدَفع دفْعَة إِلَى الْمعدة فتطول مسافتها من الْمعدة إِلَى الرئة. صفة اللعوق: نَافِع للسعال الْيَابِس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 459</div>
</body>
</html>

