<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C80'></a>
وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ نارشعان وسمسم مقشر وسكر طبرزذ من كل وَاحِد جزءان. بهمنان أَبيض وأحمر من كل وَاحِد نصف جُزْء تدق الْيَابِسَة وَحدهَا والسمسم على حِدة ويخلط ويلت بِسمن الْبَقر ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة. صَنْعَة جوارشن الْعود لنا: يُؤْخَذ هيل وزنجبيل ودارصيني وسليخة وزعفران وفلفل وفرنجمشك وزرنباد من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. سعد وزرنب وساذج هندي وقرنفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. عود خام سَبْعَة دَرَاهِم عنبر مِثْقَال لازرود كافور من كل وَاحِد دانقان تَرَبد أَرْبَعَة دَرَاهِم ملح هندي وزن دِرْهَم يسحق الْجَمِيع ويتخذ مِنْهُ جوارن بالعسل أَو السكر.<br /><span class="title">(الْمقَالة الرَّابِعَة السفوفات والقمايح ووجورات الصّبيان)</span><br />إِنَّا إِنَّمَا نورد من السفوفات أَمْثَال مَا أصردنا من الجوارشنات ونؤخر الْبَاقِي إِلَى مَوْضِعه. مقلياثا: نَافِع من الزحير والمغص والإسهال والبواسير. أخلاطه: يُؤْخَذ حبّ الرشاد المقلو رَطْل وَنصف كمون كرماني منقوع فِي الْخلّ يَوْمًا وَلَيْلَة مقلواً وبزر الكرّاث المقلو من كل وَاحِد عشرَة أساتير بزر الْكَتَّان مقلواً أَربع أَوَاقٍ كَيَّة أُوقِيَّة هليلج كابلي مطجّن بِسمن ثَلَاث أَوَاقٍ الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم برلب السفرجل وَمَاء بَارِد. سفوف: نَافِع من ريَاح البواسير والإسهال والزحير والمغص. أخلاطه: حب الرشاد المقلو رَطْل بزر الْكَتَّان مقلواً وبزر قطونا من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم بزر الكرفس المقلو وطين أرمني وبزر مر من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف صمغ عَرَبِيّ دِرْهَم. سفوف يُسمى كسيلا: يحبس الإستطلاق. أخلاطه: كسيلا وَحب الآس وجفت البلوط وحرف أَبيض وزرنباد وَجوز جندم وكثيراء ومغاث وحضض وفندق وفستق من كل وَاحِد جُزْء. وَمن اللوز الحلو المقشر من قشرته وزن عشرَة دَرَاهِم. وَمن دَقِيق الْحوَاري عشرُون درهما يخلط وَيسْتَعْمل. سفوف آخر: ينفع الْحَوَامِل ويطرد الرِّيَاح ويقوّي الكبد والمعدة. أخلاطه: لُؤْلُؤ صغَار وعاقر قرحا من كل وَاحِد وزن دِرْهَم زنجبيل وعلك رومي من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم زرنباد ودرونج وبزر كرفس ووجّ وخيربوا وجوزبوا وفلفل ودارصيني من كل وَاحِد مثقالان تودري وبزر الرازيانج من كل وَاحِد مِثْقَال سكّر بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

