<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سفوف عبَادَة: أخلاطه: لكّ عيدَان وَحب الآس وبلوط يَابِس وسكّر طبرزذ ومصطكى وقشور رمان وعفص من كل وَاحِد جُزْء. لبان وزنجبيل من كل وَاحِد ربع جُزْء يخلط بعد النّخل ويستف مِنْهُ بكرَة وَعند النّوم مِثْقَال إِلَى مثقالين أسبوعاً وَلَا يَذُوق اللَّحْم. سفوف آخر جيد: ينفع من الْحر فِي الْجَسَد والحمّى والحمرة والشري والعطاس وانعقال اللِّسَان من البرسام ويدلك بِهِ اللِّسَان. أخلاطه: مسك وزن دانقين سكّ وحضض من كل وَاحِد دِرْهَم كافور دِرْهَم ودانقان زعفران وزن دِرْهَمَيْنِ قاقلة وقرنفل وجوزبوا من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة مَثَاقِيل ورد أَحْمَر وجُلَنار وطباشير من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل سكر طبرزذ أَبيض سِتُّونَ درهما تخلط هَذِه الْأَدْوِيَة بعد النّخل. وَمن كَانَ الْغَالِب عَلَيْهِ الْحَرَارَة أخرج مِمَّا يعالج بِهِ الجوزبوا الشربة مِنْهُ للكبير نصف مِثْقَال وللصغير مَا بَين حبتين إِلَى قِيرَاط. قميحة الْبِطِّيخ الطوَال: يُقَوي الْمعدة الرخوة وَيعْقل الْبَطن مِمَّن علَته استرخاء الْمعدة وَيُقَوِّي النَّفس الضعيفة. أخلاطه: يُؤْخَذ الْبِطِّيخ الطوَال فَيخرج مَا فِي جَوْفه من الْحبّ وَغَيره ثمَّ يحشى سويق نبق وَسَوِيق مقل وطراثيث وغبيراء محمص مدقوق وأرز مقلو أَجزَاء سَوَاء وَيتْرك حَتَّى تنشف رُطُوبَة الْبِطِّيخ ثمَّ يخرج فيجفف ويسحق وَيُؤْخَذ مِنْهُ رَاحَة عَظِيمَة مِقْدَار مَا يكون أَرْبَعَة دَرَاهِم. سفوف آخر: يعْمل للصبيان الْغَالِب عَلَيْهِم الْحَرَارَة والرطوبة. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أسود وكمون كرماني من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مصطكى خَمْسَة وَعِشْرُونَ درهما زنجبيلدرهمين يدق كل وَاحِد على حِدته ويُنخل ثمَّ يُخلط ويُلت فِي الصَّيف بشيرج وَفِي الشتَاء بِزَيْت وَيجْعَل سكره فِي الصَّيف طبرزداً وَيخرج مِنْهُ الزنجبيل وَإِنَّمَا يصلح هَذَا لمن غلبت عَلَيْهِ الرُّطُوبَة من الصّبيان. سفوف أرسطاطاليس كتبه للأسكندر: ينفع للذرب وَفَسَاد الْمعدة وصفرة اللَّوْن والبخر والوسواس وَالنِّسْيَان ويهضم ويفرح. أخلاطه: تُؤْخَذ قرفة وساذج هندي وهيل وعود هندي وأسارون وكية وهليلج كابلي منزوع النَّوَى وإكليل الْملك وفرنجمشك ونارمشك ونار قَيْصر وكمون ودارصيني وأشنة وفلفل وَدَار فلفل وزنجبيل وقرنفل وَحب الرُّمَّان وجوزبوا وقاقلة من كل وَاحِد جزءان. مسك وَعَنْبَر وكافور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

