<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَنْعَة جوارشن قَيْصر: النافع من القولنج والأبردة والخام وَيخرج الْفضل الغليظ اللزج وينفع من النقرس. أخلاطه: دَار فلفل وزنجبيل وهليلج أصفر وسقمونيا وَتَربد من كل وَاحِد إثنا عشر درهما. بزر الكرفس ونانخواه وعاقر قرحا وملح طبرزذ من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. سكر سِتَّة عشر جوارشن السقنقور: يزِيد فِي الباه. أخلاطه: بزر الهليون وبزر البصل وبزر اللفت وبزر الرطاب وبزر الكراث وبزر الجزر وبزر الجرجير وبزر الأنجرة والشاهسفرم والحبة الخضراء ولسان العصافير وسمسم مقشّر وبزر الفجل وتودريان أَبيض وأحمر ولوز الصنوبر وَحب الرشاد من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن الزنجبيل والشفاقل والخولنجان وَالدَّار فلفل من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم. وَمن الدارصيني وجوزبوا والبهمنين من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. وَمن سرّة السقنقور خَمْسَة دَرَاهِم. وَمن الإشقيل المشوي وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن الفانيذ وزن هَذِه الْأَدْوِيَة كلهَا يدقّ وينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بمثلث أَو بِلَبن حليب أوبماء الْعَسَل على الرِّيق. صَنْعَة جوارشن آخر: نَافِع من الخفقان ويقوّي الْمعدة ويهضم الطَّعَام وَيُطلق الْبَطن. أخلاطه: هليلج كابلي خَمْسَة عشر درهما طاليسفر خَمْسَة دَرَاهِم وزرنباد ودرونج وسليخة من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. تَرَبد عشرُون درهما سقمونيا ثَلَاثَة دَرَاهِم فانيد وزن عشْرين درهما يعجن بِعَسَل الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم. أخلاطه: عود ثَلَاثَة دَرَاهِم كافور ربع دِرْهَم مسك ثلث دِرْهَم بسباسة ونارمشك وَسعد وفرنجمشك وزرنب وزرنباد من كل وَاحِد مِثْقَال دارصيني ومصطكى وزنجبيل وفلفل وقرنفل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ لِسَان الثور خَمْسَة دَرَاهِم بزر الرازيانج وبزر الكرفس ووجّ وسنبل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم تجمع بالعسل. صَنْعَة الاطريفل الْكَبِير: ينفع من استرخاء الْمدَّة ورياح البواسير الْبَاطِنَة وَيزِيد فِي الباه. أخلاطه: هليلج أسود وبليلج وأملج وَدَار فلفل وفلفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة أَجزَاء زنجبيل وبوزيدان وشير أملج وشيطرج هندي وشقاقل وَفِي نُسْخَة أُخْرَى بسباسة من كل وَاحِد جُزْء. تودري أَبيض وتودري أَحْمَر ولسان العصافير وبزر الرُّمَّان البريّ وَهُوَ بسذدانج وَهُوَ حب الفلفل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

