<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحركه حَتَّى يخلط نَاعِمًا وارفعه واقره حَتَّى يفتر ثمَّ اجْعَلْهُ بَنَادِق كل بندقة مثقالان وَربع وامسح يدك بِزَيْت أَو بِسمن بقر ثمَّ اشرب كل يَوْم مِنْهُ بندقة بِمَاء بَارِد وَهُوَ سيد الْأَدْوِيَة. جوارشن مسحقونيا مسهل: ينفع من النقرص ووجع الظّهْر وَجَمِيع الْأَمْرَاض الْبَارِدَة. أخلاطه: يُؤْخَذ سقمونيا وَدَار صيني وشيطرج وزنجبيل من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم فلفل أسود سِتَّة دَرَاهِم تَرَبد عشرَة دَرَاهِم دَار فلفل سِتَّة دَرَاهِم قاقلة وقرنفل وبزر الكرفس ونانخواه من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم نوشادر وملح هندي من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ فانيذ وسكر من كل وَاحِد عشرُون درهما حلتيت دِرْهَمَانِ وَنصف مسحقونيا ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق ويعجن بِعَسَل الشربة دِرْهَمَانِ أَو أَرْبَعَة دَرَاهِم بِمَاء فاتر. جوارشن السمسم: يُؤْخَذ سمسم مقشر وكمون كرماني وزنجبيل من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم فلفل وَدَار فلقل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم دَار صيني وزن دِرْهَمَيْنِ قاقلة وهيل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم سكر طبرزذ ذوفانيذ من كل وَاحِد سِتُّونَ درهما تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل. جوارشن الْحبَّة الخضراء: ينفع من البواسير وَبرد الْمعدة وَسُوء الاستمراء والاستطلاق. أخلاطه: تُؤْخَذ الْحبَّة الخضراء وَعسل البلاذر وسمسم مقشّر من كل وَاحِد سِتَّة أساتير سكر طبرزذ أَرْبَعَة وَعشْرين إستاراً. هليلج كابلي وبليلج وأملج منزوعة النَّوَى وزنجبيل وَدَار فلفل وبرنج وساذج هندي وشيطرج من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. فلفل ومرزنجوش وبسباسة من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وبسمن الْبَقر وتستعمل بعد سِتَّة أشهر الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بمخيض الْبَقر وَليكن الطَّعَام فِيهِ أرز مطبوخ بِلَبن مَا دَامَ يَأْخُذهُ. جوارشن الأنجذان: النافع من نفخ الْبَطن والمعدة والقرقرة والرياح الغليظة. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل وبزر الكرفس من كل وَاحِد وزن اثْنَي عشر درهما أنجذان أسود أَرْبَعَة عشر درهما فطارساليون وماميران وفوتنج وحاشا وسيساليون من كل وَاحِد وزق ثَمَانِيَة دَرَاهِم كاشم وزن ثَلَاثَة عشر درهمأ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وترفع فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة. نُسْخَة أُخْرَى للأنجذان: ينفغ من جساوة الكبد وبردها وَالْمَاء الْأَصْفَر وَبرد الْمعدة والكلى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

