<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كتَّان مقلو ويعجن بِعَسَل وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة. لعوق آخر: نَافِع للسعال من حرارة ويبوسة. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الْخِيَار مقشراً خَمْسَة دَرَاهِم لوز حُلْو مقشر سِتَّة دَرَاهِم بزر الخطمي وبزر الْخَبَّازِي من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم صمغ وكثيراء ونشا وَحب السفرجل المقشر من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم عصارة السوس وفانيد أَبيض من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم وَنصف ويدق وينخل وَيُؤْخَذ أصُول السوس منقاة وسبستان وزبيب حُلْو منقى يطْبخ بِمَاء حَتَّى يغلظ ثمَّ يلقى مَعَه ميبختج وتعقد بِهِ الْأَدْوِيَة ويسقى مَعَ حريرة تعْمل من مَاء نخالة السميذ ودقيق الباقلا وفانيد ودهن لوز حُلْو ويسقى بعده مَاء الشّعير. لعوق آخر: للسعال من حرارة. أخلاطه: يُؤْخَذ سبستان ثَلَاث حفنات عناب كبار خَمْسُونَ عددا أصُول السوس المقشر المرضوض ثَلَاثُونَ درهما زبيب كسمهاني حُلْو ومنقى أَرْبَعُونَ درهما خِيَار شنبر منقى من قصبه عشرُون درهما يطْبخ بسبعة أَرْطَال مَاء حَتَّى يبْقى رَطْل ثمَّ يصفى ويلقى عَلَيْهِ ميبختج نصف رَطْل. فانيذ ثلث رَطْل يطْبخ حَتَّى يغلظ مثل الْعَسَل ثمَّ يخلط مَعَه دَقِيق الباقلا منخولاً بحريرة مَا يَكْفِي. صفة لعوق الخشخاش: النافع من قذف الدَّم والحمى الحالحة والسعال ووجع الصَّدْر والشوصة. أخلاطه: يؤخد ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وصمغ من كل وَاحِد وزن دِرْهَم نشا الْحِنْطَة وكثيراء وحبّ الخشخاش من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ طباشير وزعفران من كل وَاحِد نصف دِرْهَم ربّ السوس وزن دِرْهَمَيْنِ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولاً مِنْهَا مَا ينخل وتعجن بمثلث وترفع فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة وتشرب مَعَ الترنجبين أَو طبيخ الزوفا. لعوق الطباشير: النافع من السعال ونزف الدَّم والفضول الغليظة ووجع الصَّدْر وقروح الرئة. أخلاطه: يُؤْخَذ قاقلة وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم صمغ وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم نشا الْحِنْطَة وحبّ الخشخاش الْأَبْيَض وزنجبيل من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم طباشير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم سكر طبرزذ وزن أَرْبَعِينَ درهما حب القثّاء مقشراً ولوز حُلْو مقشر من قشرته ولوز الصنوبر المقشر من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم لوز الصنوبر مقشر من القشرتين وَرب السوس وكثيراء من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم بزر الرازيانج وزن دِرْهَمَيْنِ حبّ الخشخاش الْأسود وزن دِرْهَمَيْنِ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولاً مِنْهَا مَا ينخل ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَسمن الْبَقر عَجنا لينًا وَتصير فِي إِنَاء وتستعمل عِنْد الْحَاجة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

