<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَنْعَة شراب سلمويه: يُقَوي الْمعدة ويشهي وَيبْطل الخفقان. أخلاطه: يُؤْخَذ رَطْل وَاحِد من قشور الأترج وأوقية مرماحور ومثقالا قرنفل ومثقال عود نيء يُرض ويلقى عَلَيْهَا خَمْسَة أَرْطَال شرابًا ريترك ثَلَاثَة أَيَّام ولياليها ثمَّ يلقى عَلَيْهِ ثَلَاثَة أَرْطَال سكر أَبيض طبرزذ ومثقال مصطكى وَنصف دِرْهَم زعفران ودانقاً سك جيد ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يَسْتَوِي وَصفه وارفعه فِي إِنَاء وَاسْتَعْملهُ مثل الْجلاب. شراب حب الآس: ينفع من ضعف الْمعدة والانحلال المفرط وَيحبس الْحيض ويقؤي الأحشاء وَيقطع سيلان الرطوبات إِلَى الْمعدة والأمعاء وَهُوَ صَالح للقروح الْعَارِضَة فِي بَاطِن الْبدن وسيلان الرطوبات من الرَّحِم. أخلاطه: تُؤْخَذ عصارة حب الآس مطبوخة مصفاة عشرَة دواريق عسل صَاف دورق يخلطان ويطبخان حَتَّى يغلظا وَيسْتَعْمل وَمن النَّاس من يَأْخُذ العصارة ويطبخه حَتَّى يبْقى الثُّلُث ويلقى عَلَيْهِ الْعَسَل ويطبخ ثَانِيًا حَتَّى يقوم وَمِنْهُم من يَأْخُذ حب الآس ويشمسه ويجففه ثمَّ يدقه ويخلط مِنْهُ مِقْدَار مكيال سونفس بِثَلَاث قوطولات من المَاء وَثَلَاث قوطولات من الشَّرَاب الْعَتِيق ثمَّ يعصر وترفع عصارته وَيجْعَل عَلَيْهِ قدرا من الْعَسَل ويغلى غلية خَفِيفَة. وَأما رب الآس فَإِنَّهُ تطبخ عصارة الآس وَحدهَا حَتَّى تغلظ وتستعمل. صفة شراب ورق الآس: النافع من القروح الرّطبَة الْعَارِضَة فِي الرَّأْس والنخالة فِيهِ والبثور وَمن استرخاء اللثة وورم النغانغ والآذان الَّتِي يحرج مِنْهَا الْقَيْح وَيقطع الْعرق. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ أَطْرَاف ورق الاص الآس الْأسود وورقه مَعَ حبه فَيدق وَيُؤْخَذ مِنْهُ عشرَة أُمَنَاء ويلقى عَلَيْهِ ثَلَاث قلال من عصير الْعِنَب ويطبخ إِلَى أَن يذهب الثُّلُث وَيبقى الثُّلُثَانِ ويصفى وَيجْعَل عَلَيْهِ قدر من الْعَسَل ويغلى غلية خَفِيفَة ثمَّ يرفع فِي إِنَاء نظيف وَيسْتَعْمل. صفة شراب النعنع: ينفع من الْقَذْف والغثيان والتهوع والفُواق والخلفة. أخلاطه: يدقّ الرُّمَّان الحلو والحامض مَعَ شحمهما ويطبخ حَتَّى يتنصف ثمَّ يُؤْخَذ مِنْهُ رطلان وَمن عصارة النعنع رَطْل وَمن الْعَسَل أَو سكر رَطْل ويطبخ حَتَّى يغلظ ويصفى وَيسْتَعْمل. صفة شراب الكمثري: ينفع من الخلفة وَيُقَوِّي الْمعدة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

