<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جيد أَو سكر رَطْل يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ وتنزع رغوته ثمَّ يُؤْخَذ عود نيء دِرْهَمَيْنِ ومصطكى وسك وزعفران شعر من كل وَاحِد دِرْهَم بسباسة دِرْهَم وَنصف سنبل وقرنفل وَجوز بوا أَو هال وقاقلة ودارصيني وزنجبيل من كل وَاحِد نصف دِرْهَم مسك دانقان قرص كلهَا غير الْمسك والسك وتشد فِي خرقَة كتَّان ويلقى فِي الْقدر الَّتِي فِيهَا العصارة ويسحق الْمسك والسك وَحده واخلطه مَعَ الشَّرَاب واخلطه مَعَ الْأَدْوِيَة وَاسْتَعْملهُ. صفة الشَّرَاب الْمُسَمّى أدرومالي: ومنافعه مثل الْمَنَافِع الَّتِي تقدم ذكرهَا وَكَذَلِكَ قوته. وصنعته: أَن يُؤْخَذ من الْعَسَل الَّذِي يَقع فِيهِ السفرجل مِقْدَار جرة ويخلط بجرتين من مَاء ويغلى ثمَّ يصيرفي الشَّمْس فِي ابْتِدَاء مَا يكون الْحر. صفة الشَّرَاب الْمُسَمّى ملومالي وَهُوَ الْعَسَل بالسفرجل: النافع من وجع الْمعدة وبردها وَضعف الكبد والأمعاء ويشهّي وَيُقَوِّي الْمعدة والكبد. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ السفرجل وينقى جَوْفه ويكشط خَارجه ويمرس فِي مَاء الْملح زَمَانا يَسِيرا ثمَّ يرفع ويلقى فِي الْعَسَل وتملأ مِنْهَا الْإِنَاء حَتَّى يضيق عَن حمل شَيْء آخر ويشد فَم الْإِنَاء ويُترك حَتَّى يجود ويطيب بعد سنة وَمن النَّاس من يَجْعَل فِيهِ الزَّعْفَرَان والأفاويه والمسك وَغير ذَلِك. صَنْعَة خنديقون: يصلح لبرد الْمعدة وتقصير الهضم وَضعف الكبد من الْبرد وَالرّبع وللمشايخ المبلغمين. أخلاطه: يُؤْخَذ شراب عَتيق خَمْسَة أَرْطَال عسل صَاف رطلا وَنصفا زنجبيل خَمْسَة دَرَاهِم قاقلة وهال من كل وَاحِد نصف دِرْهَم قرنفل دانق دارصيني دانق وَنصف زعفران دانق فلفل أسود ومسك من كل وَاحِد دانق وَنصف تدقّ الْأَدْوِيَة دقاً جريشاً غير الْمسك والزعفران وَتجْعَل فِي خرقَة كتَّان مَعَ الزَّعْفَرَان وتطبخ حَتَّى تغلظ وَقبل أَن تحطها عَن النَّار ألق فِيهِ الْمسك وحطه عَن النَّار وارفعه فِي إِنَاء وَاسْتَعْملهُ. صَنْعَة خنديقون آخر: يُؤْخَذ سنبل رقرنفل وقاقلّة وعود نيء من كل وَاحِد مثقالان زعفران مِثْقَال دارصيني وزنجبيل وفلفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل سك نصف مِثْقَال مسك ربع مِثْقَال تدق الْأَدْوِيَة دقاً جريشاً وتشد فِي خرقَة كتَّان غير الْمسك والسكّ ويلقى عَلَيْهِ إثنا عشر رطلا شرابًا ريحانياً عتيقاً وَيتْرك يَوْمَيْنِ وليلتين ثمَّ يرد إِلَى الْقدر ويلقى عَلَيْهِ ثَلَاثَة أَرْطَال عسلاً صافياً ورطلان من سكر طبرزذ ويطبخ حَتَّى يصير لَهُ قوام وَينزل عَن النَّار ويلقى عَلَيْهِ السك والمسك وَيرْفَع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

