<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ كمثري لم ينضج يطْبخ حَتَّى يتهرى ويصفى وَيرد إِلَى الْقدر ثَانِيًا ويطبخ حَتَّى يغلظ وَيسْتَعْمل فَإِنَّهُ ينفع مَنْفَعَة كَثِيرَة. صفة شراب أكسومالي: هُوَ مَاء الْبَحْر وَمَاء الْمَطَر وَالْعَسَل ينفض الْبَطن نفضاً قَوِيا وَلِهَذَا قُوَّة تقطع أَشد من قُوَّة المَاء العذب. وصنعة ذَلِك: بِأَن يُؤْخَذ من الْعَسَل وَمَاء الْمَطَر وَمَاء الْبَحْر أَجزَاء سَوَاء ويصفى وَيصير فِي إِنَاء من خزف وَيُوضَع فِي الشَّمْس إِذا طلع النَّجْم الْمُسَمّى الْكَلْب وَمن النَّاس من يطْبخ مَاء الْبَحْر وَيَأْخُذ مِنْهُ جزءين وجزء من عسل ويرفعونه. صفة شراب التفاح: أخلاطه: يُؤْخَذ تفاح جبلي مزّيدق ويعصرويطبخ حَتَّى يتنصف ويصفى وَيتْرك لَيْلَة وَيرد إِلَى الْقدر ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ ويصفى وَيجْعَل فِي إِنَاء زجاج فَإِن كَانَ صيفاً فاجعله فِي الشَّمْس أَيَّامًا حَتَّى تذْهب مائيته ويحفظ وَيسْتَعْمل وَإِن أردْت أَن تحليه فالقِ عَلَيْهِ لكل منا من العصارة رطلا سكرا واطبخه وَاسْتَعْملهُ. صفة شراب الحصرم: ينفع من حرارة الْمعدة وانحلال المرار وأوجاع الْحَرَارَة والسموم وَيقطع الْعَطش وَيُقَوِّي معد الحبالى لِئَلَّا تقتل الأخلاط الرَّديئَة. أخلاطه: تُؤْخَذ عصارة الحصرم فيطبخ حَتَّى يبْقى النّصْف وتصفى وتترك لَيْلَة ثمَّ ترد إِلَى الْقدر ثَانِيًا ويلقى عَلَيْهِ دِرْهَمَانِ قرنفلاً حَتَّى تذْهب مِنْهُ الرَّائِحَة الذفرة ويغلظ ويصفى وَيسْتَعْمل وَإِن أردْت أَن تحليه فالق عَلَيْهِ سكرا بعد الطَّبْخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ على قدر رقة الْعصير وثخنه وَيسْتَعْمل. نُسْخَة أُخْرَى من شراب الحصرم بالعسل: هَذَا الشَّرَاب قَابض مبرد نَافِع من استرخاء الْمعدة والإسهال المزمن وَيسْتَعْمل بعد سنة. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من الحصرم الَّذِي لم يسود ثمَّ شمسه ثَلَاثَة أَيَّام ثمَّ يعصر وَتَأْخُذ من عصيره ثَلَاثَة أَجزَاء ويلقى عَلَيْهَا من الْعَسَل الْجيد الَّذِي قد أَخذ رغوته جُزْءا وَاحِدًا ثمَّ تصير فِي إِنَاء من خزف وتدعه فِي الشَّمْس حَتَّى سنة ثمَّ يسْتَعْمل. صفة شراب الْفَاكِهَة: يُقَوي الْمعدة والأحشاء وَيقطع الْقَيْء والانحلال من المرار الْأَصْفَر وينفع الْحَوَامِل عِنْد الْقَذْف يصيبهن. أخلاطه: يُؤْخَذ مَاء سفرجل وتفاح وكمثري ورمان مر وسماق وزعرور بِالسَّوِيَّةِ ويطبخ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

