<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرغوة قسطين ومثلث قسط وَاحِد يصير فِي ظرف نقي سَبْعَة أَيَّام ويصفى وَيصير فِي إِنَاء زجاج وَيسْتَعْمل وَيشْرب مِنْهُ قبل الطَّعَام وَبعد الطَّعَام. صَنْعَة جُلاب: يُؤْخَذ منا من سكر وَيصب عَلَيْهِ أَربع أواقي مَاء ويطبخ بِنَار لينَة وَيصب عَلَيْهِ أوقيتان من مَاء الْورْد وَينزل عَن النَّار ويصفى وَيسْتَعْمل وَمن الْأَطِبَّاء من يضيف إِلَى ذَلِك قبل الطَّبْخ جزءين من الْعَسَل وجزءاً من الطبرزذ وجزءاً من النَّبَات ويطبخ بِنَار لينَة. مَاء الْعَسَل وَالسكر: النافع من الْأَمْرَاض الْبَارِدَة ووجع الكبد والصدر. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ عسل جُزْء وَمَاء جزءان يطْبخ بِنَار لينَة وَتُؤْخَذ رغوته ويغلى حَتَّى يبْقى ثلثه وَينزل عَن النَّار ويُصفى وَكَذَلِكَ مَاء السكر أَيْضا فَإِذا أردنَا أَن نسخنه ونقويه صيّرنا فِيهِ بعد أَخذ الرغوة مصطكى وزعفراناً وَغير ذَلِك من الأفاوية مثل: الدارصيني والخولنجان وَغير ذَلِك. نُسْخَة أُخْرَى لماءالعسل: تَنْفَع من الحمّى واللهيب وَكَثْرَة الْعَطش فِي الْمعدة والسعال من الْحَرَارَة وَتَنْفَع من الشوصة. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منقّى أَرْبَعَة أَرْطَال وَيجْعَل فِي إِنَاء زجاج ويلقى عَلَيْهِ مَاء حاراً عشرَة أَرْطَال ويُسَدُّ رَأس الْإِنَاء جيدا واتركه يوماَ وَلَيْلَة ثمَّ أخرجه واعصره جيدا وَصفه وألق عَلَيْهِ سكرا عشرَة أَرْطَال واطبخه بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ ويصفى وَيسْتَعْمل. الجُلاب بِمَاء الْورْد: يُؤْخَذ سكرطبرزذ مسحوقاً ويكال ويلقى على كل كيلة من السكر ثَلَاث. كيلات من مَاء الْورْد الصافي الْجيد الْجَوْهَر ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يبْقى مِنْهُ الثُّلُث وتنزع رغوته وَمن أَرَادَ أَن يصير فِيهِ زعفراناً وَهُوَ يطْبخ فَإِذا نزع رغوته فليلق فِيهِ من الزَّعْفَرَان غير المسحوق فِي صرّة ويعصر سَاعَة بعد سَاعَة إِلَى الْفَرَاغ مِنْهُ وَمن أَرَادَ أَن يصير فِيهِ الزَّعْفَرَان بعد الطَّبْخ فَإِذا أنزلهُ عَن النَّار فلْيمْرَس فِيهِ الزَّعْفَرَان المسحوق قبل أَن يبرد وَيرْفَع فِي ظرف زجاخ وَيسْتَعْمل. صفة شراب العنصل: النافع من سوء الهضم وَفَسَاد الطَّعَام فِي الْمعدة وَمن البلغم الغليظ الَّذِي فِي الْمعدة أَو فِي الأمعاء وينفع من فَسَاد المزاج الْمُؤَدِّي إِلَى الاسْتِسْقَاء الْمُسَمّى سوء الْقنية وينفع من الاسْتِسْقَاء وينفع من اليرقان وَمن وجع الطحال وينفع من الفالج الْعَارِض مَعَ الاسترخاء وَمن السدد والنافض وَمن شدخ أَطْرَاف العضل والعنق ويحرّ الْبَوْل والطمث اْما مضزته للعصب فيسيرة وَيَنْبَغِي أَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

