<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لعوق طباشير آخر: نَافِع من الحمّيات السلّية وقروح الرئة. أخلاطه: يُؤْخَذ صمغ عَرَبِيّ وقاقلة من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم زنجبيل ونشا الْحِنْطَة من كل وَاحِد وزن اثْنَي عشر درهما طباشير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم سكر وزن سِتِّينَ درهما حب القثّاء مقشراً وَحب الصنوبر مقشراً من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولاً مِنْهَا مَا ينخل وتعجن بِسمن وَعسل منزوع الرغوة عَجنا لينًا وترفع فِي إِنَاء زجاج ويلعق مِنْهُ وَيشْرب بِمَاء حَار أَو بِلَبن الأتن. لعوق العنصل: النافع من عسر النَّفس والنفث ووجع الجنبين والصدر. أخلاطه: يُؤْخَذ عصارة العنصل وَعسل منزوع الرغوة ويعقدان جَمِيعًا ويلعق مِنْهُ قبل الطَّعَام وَبعده. لعوق الثوم: النافع من السعال الهائج عَن البلغم ينقي الصَّدْر وينضج الْموَاد الرقيقة. أخلاطه: يُؤْخَذ من الثوم المنقى رَطْل ويطلى برطل سمن حَتَّى يتهرى ويصفى ويدق الثوم دقاً نَاعِمًا وَيصب عَلَيْهِ من الْعَسَل المنزوع الرغوة رطلان ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ وَينزل عَن النَّار. لعوق آخر: يُؤْخَذ من حب السفرجل وبزر قطونا من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم بزر الخشخاش وزن عشرَة دَرَاهِم أصُول السوس وسبستان من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم ينقع بِثَلَاثَة أَرْطَال مَاء ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ وَيصب عَلَيْهِ من الميبختج وزن اثْنَي عشر درهما وَمن الكثيراء والصمغ الْعَرَبِيّ من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم وَمن الفانيذ إستار ويخلط. لعوق البطم: النافع لبحوحة الصَّوْت وقرحة الصُّدُور وَلمن ينفث الْمدَّة وَيفتح السدد. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كتَّان وزبيب منقى من كل وَاحِد رَطْل لوز الصنوبر ولوز حُلْو ولوز مر منقى من كل وَاحِد سِتّ أَوَاقٍ بندق مقلو وعلك البطم وأصول السوس وصمغ عَرَبِيّ من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ. فلفل أَبيض ودقيق الباقلا والحمّص والزراوند ونشا ونانخواه وحرف وميعة سَائِلَة وأصول السوسن الاسمانجوني من كل وَاحِد أُوقِيَّة مر وزعفران ولبان ذكر من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة يدق وينخل ويلت بِلَبن الأتن وتعجن بِهِ وَيعْمل أقراصاً ويجفف فِي الظل ثمَّ يسحق ويعجن بِعَسَل وَيُؤْخَذ مِنْهُ ملعقة بِالْغَدَاةِ وملعقة بالْعَشي ثمَّ يعْمل مِنْهُ أشياف وَحب صغَار وَيجْعَل مِنْهُ بِاللَّيْلِ تَحت اللِّسَان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

