<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صفة شراب الأفسنتين من تركيبنا: وجربناه فنفع أَكثر من نفع ذَلِك. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأفسنتين الرُّومِي وزن مائَة دِرْهَم ويطبخ فِي ثَلَاثَة أُمَنَاء بالصغير حَتَّى يبْقى الرّبع وَذَلِكَ بِنَار لينَة جدا ويمرس ويصفّى وَيُؤْخَذ السفرجل ويُشوى فِي الخمير كَمَا تعلم ويعتصر وَيُؤْخَذ من عصارته ثلث ذَلِك المَاء وَمن الْعَسَل ربعه وَمن الشَّرَاب نصفه ويطبخ الْجَمِيع وَيقوم. مطفىء نَافِع من الْعَطش. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ مَاء الرُّمَّان الحامض رَطْل وَمَاء حماض الأترج نصف رَطْل وَمَاء الأجاص رَطْل وَمَاء التَّمْر الْهِنْدِيّ رَطْل يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى يغلظ ويسقى مِنْهُ بِمَاء الثَّلج أَو بِمَاء بَارِد. صفة نُسْخَة أُخْرَى من شراب الْفَوَاكِه: النافع من الْقَيْء الَّذِي يحدث من الْمرة الصَّفْرَاء ويشفي المحرورين الطَّعَام وَيُقَوِّي الْمعدة. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من السفرجل والتفاح وحماض الأترج والكمثري ورمان وحصرم ويعصر مَاؤُهَا كلهَا وينقع فِيهِ شَيْء من السماق والزعرور والنبق وَحب الآس والأمبر باريس وَيتْرك يَوْمًا وَلَيْلَة ويعصر ويصفى ويطرح عَلَيْهِ الْعَسَل ويطبخ حَتَّى يصير لَهُ قوام وَيسْتَعْمل. صفة شراب الأجاص: النافع من الْعَطش وَيحل الطبيعة ويسهل الْخَلْط الصفراوي والدموي. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من الأجاص الحلو مِقْدَار الْحَاجة فَيخرج نَوَاه ويطرح فِي قدر حجر نظيف وَيصب عَلَيْهِ مَاء حَتَّى يغمره ويطبخ حَتَّى ينْحل ثمَّ يصفى وَيرد إِلَى النَّار ثَانِيًا وَيجْعَل عَلَيْهِ سكر طبرزذ بِقدر الْحَاجة ويطبخ حَتَّى يثخن وَيصير فِي قوام الْعَسَل. اَلذي حفظه من الْأَمْرَاض كلهَا أَيَّام حَيَاته وَهُوَ نَافِع من ضعف الْمعدة وَالطحَال فَسَاد المزاج. وصنعة ذَلِك: تَأْخُذ من الإيرسا وبزر الرازيانج وفلفل أَبيض من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَمن السليخة أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن المر وبزر الأفسنتين من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ ق ويطرح فِي إِنَاء زجاج ويصبّ عَلَيْهِ من الْخمر الْأَبْيَض مِقْدَار مَا يغمره بِزِيَادَة أَرْبَعَة أَصَابِع ويستوثق من رَأسه وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر وَفِي بعض النّسخ يُضَاف إِلَيْهِ من سل دورق وَاحِد. صفة شراب الْعِنَب: ينفع من وجع الْحلق والورم الَّذِي يكون فِيهِ وَمن القروح الكائنة فِي الْمعدة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

