<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هَذَا عشرَة دَرَاهِم إِلَى عشْرين وَهُوَ يسهل إسهالاً كثيرا ويسهّل الرطوبات وينظف الْمعدة وَكلما كرر الطَّبْخ وَإِضَافَة الْورْد فَإِنَّهُ يزِيد فِي الإسهال. شراب الآس: نَافِع للمعدة وَيقطع سيلان الرطوبات إِلَى الْمعدة والأمعاء وَهُوَ صَالح للقروح الْعَارِضَة فِي بَاطِن الْبدن وسيلان الرطوبات من الرَّحِم. شراب الريتاينج: هَذَا الشَّرَاب إِذا عتق كَانَ أَزِيد الطّعْم إِلَّا أَنه يصرع ويعرض مِنْهُ السدر ويهضم الطَّعَام ويدر الْبَوْل ويوافق من بِهِ نزلة أَو سعال ويوافق من بِهِ إسهال مزمن وَمن بِهِ قرحَة الأمعاء وَمن بِهِ الاسْتِسْقَاء وَمن بِهِ سيلان الرُّطُوبَة من الْأَرْحَام دَائِما وَيصْلح أَن يدقن بِهِ لقرحة الأمعاء وَالْأسود مِنْهُ أشدّ قبضا من الْأَبْيَض. وصنعة ذَلِك: يدقّ الريتيانج مَعَ قشور شَجَره الَّذِي يُوجد عَلَيْهِ ويلقى فِي الْخَمْسَة مِنْهُ نصف قوطولي. وَمن النَّاس من يَدعه فِي الشَّرَاب إِلَى أَن يسكن غليانه ثمَّ تَأْخُذهُ من الشَّرَاب وَتَرْمِي شراب القطران: هَذَا ينفع من السعال الْعَتِيق إِذا لم يكن مَعَه حمى وَهُوَ يسخن ويلطّف وينفع من وجع الصُّدُور والأضلاع والمغص وقروح الْجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الْحَيَّات والدود من الْبَطن وَيذْهب بالنافض ويبرىء وجع الْأُذُنَيْنِ إِذا قطّر فيهمَا. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ القطران فَيغسل بِمَاء عذب. ثمَّ يلقى فِي كل أُوقِيَّة مِنْهُ رَطْل عصير. ثمَّ يغلى حَتَّى يقصر. شراب الزفت: هَذَا يسخّن ويهضم ويجلو وينقّي وينفع من الأوجاع الَّتِي تكون فِي الصَّدْر والبطن والكبد وَالطحَال وَالرحم من غير حمّى وَمن الإسهال وَالِاخْتِلَاف المزمن والقروح الَّتِي تكون فِي الْجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتّح والربو. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من الزفت الرطب وسلافة الْعصير وَيَنْبَغِي أَن يغسل الزفت أَولا بِمَاء الْبَحْر أَو بِمَاء الْملح مرَارًا حَتَّى يفِيض المَاء ويصفو ثمَّ يصب عَلَيْهِ بعد ذَلِك مَاء عذب ويلقى على كل ثَمَانِيَة كيزان قوانوس من الْعصير بأوقيتين من الزفت فَإِذا أدْرك وَسكن غليانه نقل إِلَى الْأَوَانِي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

