<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالدهن من شرب دَوَاء قَاتلا ليقيئه. وَأما الْمَطْبُوخ مِنْهُ فَإِنَّهُ يسقى لتحليل الْقُوَّة وَضعف الْبدن والسعال وورم الرئة وَالَّذِي يطْبخ وَيمْكث حينا طَويلا يُسَمِّيه بعض النَّاس أدرومالي أَي شراب الْعَسَل وَإِذا كَانَ متوسطاً بَين الْعَتِيق والْحَدِيث كَانَت قوته مثل قُوَّة الشَّرَاب الضَّعِيف فِي تَقْوِيَة الْجِسْم وَكَذَلِكَ ينفع من الأورام وينفع من بِهِ وجع الْمعدة وينفع من بِهِ انحلال الْقُوَّة نفعا بَينا. أخلاطه: يُؤْخَذ من الْعَسَل جُزْء وَمن مَاء الْمَطَر الْمُعْتق جزءان فيخلطان وَيُوضَع فِي الشَّمْس. وَمن النَّاس من يَأْخُذ من مَاء الْعُيُون فيخلط بالعسل ويطبخ حَتَّى يبْقى ثُلُثَاهُ ثمَّ يرفعهُ. وَمن النَّاس من يعمله من الشهد وَالْمَاء وَيَرْفَعهُ وَيَنْبَغِي أَن يدرج بِالْمَاءِ مزجا يَسِيرا. شراب الخرنوب والزعرور: هَذِه الْأَشْرِبَة كلهَا قابضة مبردة للمعدة قَاطِعَة لسيلان الْموَاد إِلَى الْمعدة والأمعاء وصنعة ذَلِك مثل مَا يعْمل شراب الكمثريَ. شراب زهر الْكَرم البرّي: ينفع من ضعف الْمعدة وَقلة شَهْوَة الطَّعَام والإسهال المزمن وقرحة الأمعاء. أخلاطه: يُؤْخَذ من زهر الْكَرم الْبري الَّذِي جفّف منوين ويلقى عَلَيْهِ جُزْء من عصير الْعِنَب شراب الرُّمَّان: ينفع من سيلان الفضول إِلَى الْمعدة والأمعاء والحمّيات المتطاولة وينفع الْمعدة الحارة وَيعْقل الْبَطن ويدر الْبَوْل. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من الرُّمَّان الَّذِي يكون حبه أَحْمَر نضيجاً ضَعِيف الْعَجم ويدق حبه ويعصر ويطبخ إِلَى أَن يرجع إِلَى الثُّلُث ويضاف إِلَيْهِ قدر من السكر وَيرْفَع. شراب الْورْد: ينفع من الْحمى ووجع الْمعدة ويهضم الطَّعَام وَإِن شرب بعد الطَّعَام نفع من استطلاق الْبَطن وَمن أوجاع الأمعاء. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من الْورْد الْيَابِس الَّذِي قد أَتَى عَلَيْهِ سنة مدقوقاً وزن منا ويشد فِي خرقَة كتَّان ويلقى فِي إِنَاء فِيهِ عصير الْعِنَب وَالشرَاب الحَدِيث عشرُون قسطاً ثمَّ يغطى ويشد رَأسه ثَلَاثَة أشهر ثمَّ يصفى ويفرغ فِي إِنَاء آخر وَيرْفَع. وَقد يعْمل على غير هَذَا الْوَجْه وَذَلِكَ أَن يُؤْخَذ عصارة الْورْد ويخلط بِعَسَل وَيُسمى هَذَا أَيْضا أدرومالي وَهَذَا يُوَافق خشونة الْحلق. وَقد يعْمل على غير هَذَا الْوَجْه وَذَلِكَ: أَن يُؤْخَذ من الْورْد الطري المنظف من الأقماع قدر نصف منا ويطبخ فِي ثَلَاثَة أَمْثَاله وَخَمْسَة أَمْثَاله من المَاء سَاعَة ثمَّ يصفى وَيجْعَل فِيهِ مرّة ثَانِيَة من الْورْد الطري مثله وَيعْمل كَذَلِك فِي الطَّبْخ والتصفية وَيجْعَل فِيهِ ثَالِثا ويطبخ ثمَّ يصفى ويضاف إِلَى ذَلِك قدر من الترنجبين أَو الْعَسَل ثمَّ يقوم والشربة من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

