<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وصنعة ذَلِك: تُؤْخَذ سلاقة الْعِنَب العفص الْقَابِض سِتَّة أَرْطَال ويطبخ على الثُّلُث وَيصب عَلَيْهِ من الْعَسَل رَطْل. وَمن السماق وأصل السوس والعفص والجلّنار وفقاح الأذخر وفقاح الْورْد من كل وَاحِد إستار. وَمن الزَّعْفَرَان وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن المر والشبّ الْيَمَانِيّ من كل وَاحِد وزن دِرْهَم يطْبخ ويصفى وَيشْرب. صفة رساطون: يُؤْخَذ مِنْهُ فِي الشتَاء للمشيخة. أخلاطه: يُؤْخَذ من عصير الْعِنَب الْجيد الْجَوْهَر عشرَة دواريق. والدورق أَرْبَعَة أَرْطَال وَنصف. يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى تُؤْخَذ رغوته ثمَّ يلقى عَلَيْهِ من الْعَسَل الْجيد المتين لكل أَرْبَعَة أَرْطَال رَطْل ويغلى بِنَار لينَة حَتَّى تُؤْخَذ رغوته أَيْضا وَيذْهب مِنْهُ النّصْف ثمَّ يُؤْخَذ من الهال والقاقلة والقرفة والقرنفل والدارفلفل من كل وَاحِد دِرْهَم فيسحق سحقاً لطيفاً وَيصير فِي خرقَة كتَّان رقيقَة ويلقى مَعَه فِي الطَّبْخ بعد أَخذ الرغوة فَإِذا تمّ طبخه وَأمكن إِدْخَال الْيَد فِيهِ مرست الْخِرْقَة فِيهِ مرساً شَدِيدا ثمَّ أخرجت ثمَّ يَجْعَل فِيهِ من الزَّعْفَرَان وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَيصير فِي قَوَارِير ويستوثق من رؤوسها وَإِن كَانَ فِيهِ رقة شُمِّس ثمَّ أَخذ مِنْهُ وَكلما عتق كَانَ أَجود لَهُ. صفة شراب الأفسنتين نُسْخَة أُخْرَى: يُقَوي الْمعدة وَيفتح السدد ويسهل الصَّفْرَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد ثَمَانِيَة دَرَاهِم غاريقون أَرْبَعَة دَرَاهِم صَبر دِرْهَمَانِ مصطكى وبزر الكرفس وأذخر وأنيسون من كل وَاحِد دِرْهَم نعنع ثَلَاثَة دَرَاهِم فودنج دِرْهَم وَنصف زعفران دِرْهَمَانِ الأصلان من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ أفسنتين وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم أصل السوس ثَلَاثَة دَرَاهِم حاشا مثله سنبل وأسارون وسادج من كل وَاحِد دِرْهَم يطْبخ. ذَلِك بِثمَانِيَة أَرْطَال شراب حَتَّى يبْقى النّصْف ويسفى ويعقد برطل وَنصف عسلاً. هَذِه كلهَا كأشربتها إِلَّا أَن نفس عصارتها تقوّم بالرفق من غير حلاوة. صفة شراب الكدر من تركيبنا: يُؤْخَذ من ربّ الكدر جزءان فَإِن لم يحضر أَخذ الكدر وَنشر وَأخذت نشارته أَو دق وَأخذ مدقوقه وأديف مَعَ نصفه صندلاً فِي الخلّ المقطّر أَو فِي مَاء الحصرم الصّرْف أَيَّامًا ثمَّ طبخ فِيهِ طبخاً بالرفق مَعَ طول حَتَّى يتهرى ثمَّ يعصر وَيُؤْخَذ من العصارة وَكلما كَانَ الخلّ أَكثر أَو مَاء الحصرم كَانَ أَجود ثمَّ يُؤْخَذ مَاء الدوغ المخيض المنزوع من جبنه الدوغ إِمَّا بترويق بَالغ أَو يطْبخ كطبخ مَاء الْجُبْن حَتَّى تنعزل المائية ثمَّ يُؤْخَذ دَقِيق الشّعير ويتخذ مِنْهُ وَمن مَاء الرائب فقّاع ويحمض ذَلِك الفقاع ثمَّ يروّق ثمَّ يجدد اتِّخَاذ الفقاع مِنْهُ وَمن دَقِيق الشّعير ويحمّض. وَكلما كُرِّر كَانَ أَجود فَيُؤْخَذ مِنْهُ خَمْسَة أَجزَاء وَيُؤْخَذ مَاء الكمثري الصيني وَمَاء السفرجل الحامض الْكثير المَاء وَمَاء الرُّمَّان الحامض وَمَاء التفاح الحامض الْكثير المَاء وَمَاء الزعرور وَمَاء الليمون وَمَاء الإجاص الحامض وَمَاء الطّلع المعصور وَمَاء الكندس الطَّبَرِيّ وَمَاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

