<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شراب الزوفا: نَافِع من الْعِلَل الَّتِي تكون فِي الصَّدْر والجنبين والرئة وَمن السعال الْعَتِيق والربو وَهُوَ يدرّ الْبَوْل وينفع من المغص وَمن النافض ويدر الطمث جدا. وصنعة ذَلِك: أَن يعْمل كَمَا يعْمل شراب الأفسنتين وَيَنْبَغِي أَن يلقى على كل جرولة من سلافة الْعصير رَطْل من ورق الزوفا مدقوقاً مشدوداً فِي خرقَة كتَّان رقيقَة ويشد بهَا حجر ليرسب إِلَى أَسْفَل الْإِنَاء وَتخرج قُوَّة الزوفا إِلَى الْعصير ثمَّ يذاق بعد أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَيرْفَع فِي الْأَوَانِي. شراب الكمادريوس: وصنعته مثل صَنْعَة شراب الزوفا وَهُوَ مسخن مُحَلل ينفع من التشنج وَمن اليرقان وَمن النفخة فِي الرَّحِم وَمن إبطاء الهضم وَمن الاسْتِسْقَاء. وَكلما عتق كَانَ أَجود. شراب الحاشا: النافع من سوء الهضم وَقلة الشَّهْوَة وينفع العصب إِذا اضْطَرَبَتْ حركته وَمن الأوجاع الَّتِي تكون تَحت الشراسيف وَمن الاقشعرار الَّذِي يعرض فِي الشتَاء وينفع من السمُوم والهوام الَّتِي تبرد الْبدن وتجمّده. وصنعة ذَلِك: يدق الحاشا وينخل وَيُؤْخَذ مِنْهُ مَائه مِثْقَال وَيصير فِي خرقَة ويلقى فِي جرة من عصير. ينفع من وجع الصَّدْر والجنبين والرئة وَمن الْحصْر والنافض والطمث وَتَنْفَع الْمُسَافِرين فِي الثَّلج وَالْبرد وَمن بِهِ كيموس غليظ ويصفي اللَّوْن ويجلب النّوم ويسكن الأوجاع ويبرىء وجع المثانة والكليتين. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ من قصب الذريرة سِتَّة مَثَاقِيل وَمن السليخة ثَمَانِيَة مَثَاقِيل وَمن الأسارون أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَفِي نُسْخَة أُخْرَى من السنبل سِتَّة مَثَاقِيل وَمن الْعود سَبْعَة مَثَاقِيل تدق كلهَا وتشدّ فِي خرقَة كتَّان وتلقى فِي مكيال سلافة عصير فَإِذا أَخذ رَائِحَة الْأَدْوِيَة وَسكن غليانه يصفّى إِلَى إِنَاء آخر. شراب الراسن: ينفع الصَّدْر والرئة ويدر الْبَوْل. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ من أصل الراسن الْيَابِس خَمْسُونَ مِثْقَالا فَيصير فِي خرقَة ويلقى فِي سِتَّة مكاييل من الْعصير ويصفى بعد ثَلَاثَة أشهر وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

