<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التوت الشَّامي الَّذِي لم ينضج تَمام النضج وَمَاء المشمش الفجّ الحامض وعصارة الحصرم وعصارة الريباس وعصارة عساليج الْكَرم وعصارة الْورْد الْفَارِسِي وعصارة النيلوفر وعصارة البنفسج من كل وَاحِد ثلث جُزْء. وَمن عصارة حمّاض الأترج وَمن عصارة حمّاض النارنج من كل وَاحِد ثلثا جُزْء. وَمن عصارة الكزبرة والخس وورق الخشخاش الرطب والهندباء والبقلة الحمقاء من كل وَاحِد ربع جُزْء. وَمن عصارة ورق الْخلاف وورق التفاح وورق الكمّثري وورق الزعرور وورق الْورْد وورق عَصا الرَّاعِي من كل وَاحِد ربع جُزْء. وَمن عصارة لحية التيس وَمن الْورْد الْيَابِس وَمن النيلوفر الْيَابِس وَمن عصارة الامبر باريس الْيَابِسَة وَمن بزر الهندبا وبزر الخس والجلنار من كل وَاحِد نصف عشر جُزْء. وَمن عصارة النعنع الرطب سدس جُزْء وَمن عصارة الأمبر باريس الرطب نصف جُزْء. تجمع الْأَدْوِيَة والعصارات وتركب على النَّار ويلقى فِيهِ من العدس أَرْبَعَة أَجزَاء وَمن الشّعير المقشر جزءان وَمن السماق ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن حب الرُّمَّان ثَلَاثَة أَجزَاء. يطْبخ الْجَمِيع على النَّار حَتَّى يبْقى النّصْف ثمَّ يتْرك حَتَّى يبرد ويمرس بِقُوَّة ويصفى وَيُؤْخَذ من الكافور لكل وزن ثَلَاثمِائَة دِرْهَم وزن مِثْقَال فيسحق الكافور ويذرّ على أصل قرعَة أَو قنينة ويصبّ عَلَيْهِ الدَّوَاء بالرفق ثمَّ يصم رَأسه بِشَيْء شَدِيد الْقُوَّة ثمَّ يوضع على الْجَمْر حَتَّى يعلم أَنه يكَاد يغلي ثمَّ يُؤْخَذ ويخضخض ويودع بستوقة ويسدّ رَأسه لِئَلَّا يضيع الكافور ويطير الشربة مِنْهُ إِلَى عشرَة دَرَاهِم. وَمن النَّاس من يَجْعَل فِيهِ من السنبل والزنجبيل والزعفران وبزر الرازيانج والأنيسون والفلفل والسعد أَجزَاء بِقدر مَا يرى الطَّبِيب بِحَسب الْمُشَاهدَة من الْأَزْمَان والأسنان. نَافِع وَيزِيد فِي الباه. وصنعة ذَلِك: يُؤْخَذ فلفل وزنجبيل وسنبل وجوزبوا من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. خبث الْحَدِيد مسحوقاً عشرَة دَرَاهِم بزر الكرّاث خَمْسَة عشر درهما بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الأنجرة والخردل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم ولسان العصافير حب الفلفل حب الزلم ولب حَبَّة الخضراء من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق وَيجْعَل فِي صرة كَمَا تعلم ثمَّ يَجْعَل هَذَا فِي الدوغ ده يازده ويحرّك فِيهِ ويخلط ذَلِك الدوغ بفقاع الْخبز مُنَاصَفَة ويتخذ فقاعاً. شراب الأفسنتين لنا: أفسنتين مائَة وزنة شراب ثَلَاثمِائَة عصارة السفرجل ثَلَاثمِائَة ينقع فِيهِ ثَلَاثَة أَيَّام ويطرح عَلَيْهِ مائَة عسلاً ويقوّم على النَّار. شراب الحصرم نُسْخَة أُخْرَى: قُوَّة هَذَا الشَّرَاب قابضة وَهُوَ مقو للمعدة نَافِع لمن يعسر عَلَيْهِ هضم الطَّعَام وينفع للمعدة المسترخية وللمرأة الوحمى وَلمن بِهِ القولنج الْمُسَمّى إيلاوس الَّذِي تَأْوِيله رب ارْحَمْ لشدَّة صعوبة ذَلِك وَيُقَال أَنه نَافِع من الْأَمْرَاض الوبائية وَهَذَا الشَّرَاب يحْتَاج أَن يعْتق سِنِين كَثِيرَة فَإِنَّهُ إِن لم يفعل ذَلِك لم يكن مشروباً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

