<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَقْرَاص الكافور: هُوَ مطفىء للهيب مسكن لالتهاب الحميات نَافِع فِي الدقّ والسل يذهب الْعَطش وَالْكرب وقيء الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ طباشير أَرْبَعَة دَرَاهِم ورد سَبْعَة دَرَاهِم. بزر الْخِيَار وبزر الحمقاء وبزر القرع الحلو وكثيراء وناردين وصمغ وربّ السوس وعود نيء وقاقلة من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. زعفران دِرْهَمَانِ سكر طبرزذ وترنجبين من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم كافور دِرْهَم وَنصف يدق ويعجن بلعاب بزر قطونا ويقرّص. نُسْخَة أُخْرَى من أَقْرَاص الكافور: تَنْفَع من تلهب الْمعدة والكبد وَقذف الدَّم والعطش والحمّيات الحادة. أخلاطه: يُؤْخَذ. طباشير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وزن عشرَة دَرَاهِم عود صرف جيد وقاقلة وَرب السوس من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم سكر طبرزذ وترنجبين وَحب القثاء مقشراً من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ زعفران وكافور من كل وَاحِد وزن دِرْهَم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بلعاب بزر قطونا وتقرص أقراصاً وزن دِرْهَم وتجفف فِي الظلّ وتستعمل. أَقْرَاص الكافور ونسخة أُخْرَى: تَنْفَع من الحميات الحادة وتفتّح سدد الكبد الشَّدِيدَة. أخلاطه: يُؤْخَذ من البنفسج الْيَابِس والنيلوفر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن بزر القثاء والقثد والطباشير والزعفران من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. وَمن الْورْد خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الراوند الصيني واللك من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَمن الكثيراء والصمغ الْعَرَبِيّ وعصارة السوس من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ كافور مِثْقَال وَفِي نُسْخَة أُخْرَى كافور نصف مِثْقَال ترنجبين وسكر من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم يسحق ويقرّص. نُسْخَة أُخْرَى من أَقْرَاص الكافور: يُؤْخَذ كافور وعود نيء من كل وَاحِد نصف دِرْهَم زعفران وطباشير من كل وَاحِد مثقالان بزر القثاء وبزر القثد وكثيراء وَلَك وعصارة السوس وقاقلة من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَمن الْورْد سَبْعَة دَرَاهِم وَمن السكر والترنجبين من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم يسحق ويعجن ويقرص. يُؤْخَذ بزر الهندبا والخس والبقلة الحمقاء من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَمن حب القرع المقشر وَحب الْخِيَار المقشر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَثلث وَمن بزر الكدر إِن وجد وَإِلَّا فالصندل المقاصيري ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن السرطان المحرق والزعفران وَرب السوس والكافور من كل وَاحِد دِرْهَم وَمن الْورْد أَرْبَعَة دَرَاهِم ويقرّص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

