<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَقْرَاص الْأَمِير باريس نُسْخَة أُخْرَى: ينفع من الحمّيات الملتهبة وأورام الكبد وأورام الْمعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ أَمِير باريس وربّ السوس وَورد وبزر قثاء وبزر بطيخ مقشرة مدقوقة منخولة من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. مصطكى وسنبل الطّيب وعصارة الغافت من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ فوة الصباغين ورواند صيني وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَم بزر الكشوت وبزر الهندبا من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم طباشير وزن دِرْهَم وَنصف ترنجبين سِتَّة دَرَاهِم يدق ويعجن بِمَاء الترنجبين ويقرص كل قرص مِثْقَال. أَقْرَاص الْأَمِير باريس نُسْخَة أُخْرَى: يصلح لأوجاع الكبد مَعَ حمى وعطش ويرقان. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري سَبْعَة دَرَاهِم. عصارة أَمِير باريس وترنجبين من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم كشوث يَابِس أَو بزره دِرْهَم وَنصف عصارة الغافت دِرْهَم بزر الْخِيَار دِرْهَمَانِ وَنصف ناردين وطباشير من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف زعفران وَلَك وراوند من كل وَاحِد دِرْهَم عصارة السوس دِرْهَمَانِ وَنصف يدق ويعجن بِمَاء الترنجبين أَو بِمَاء الهندبا. أَقْرَاص الْأَمِير باريس أُخْرَى: تصلح للحمّيات الملتهبة والعطش وَالْكرب وتطفىء جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ أَمِير باريس أَو عصارته وعصارة السوس وطباشير من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم سنبل دِرْهَم بزر الْخِيَار وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف ورد سِتَّة دَرَاهِم وَنصف بزر البقلة والزعفران والنشا والكثيراء من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ كافور نصف دِرْهَم يعجن بِمَاء أَقْرَاص أَمِير باريس نُسْخَة أُخْرَى: نَافِع من الْحمى والسعال ووجع الكبد ويسكّن الْعَطش. أخلاطه: يُؤْخَذ من الْأَمِير باريس وزن إثني عشر درهماٌ وَمن بزر القثاء والقثد المصطكى والطباشير من كل وَاحِد وزن سِتَّة دَرَاهِم وَمن اللكٌ والراوند الصيني من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الْورْد سِتُّونَ درهما زعفران وسنبل وعصارة غافت وعصاره السوس وترنجبين من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم يدقّ ويقرّص. أَقْرَاص أَمِير باريس نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ أَمِير باريس وبزر فرفخ وسنبل وعصارة السوس وكثيراء وصمغ عَرَبِيّ نشاستج من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف. طباشير وكافور وزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَم يدق ويعجن بِالْمَاءِ ويقرص. نُسْخَة أَقْرَاص أَمِير باريس لنا: يُؤْخَذ رب الْأَمِير باريس خَمْسَة دَرَاهِم عصارة الغافت وطباشير من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ لَك مغسول وزعفران وكندر وسنبل وعصارة الأفسنتين وراوند ولسان الثور من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف بزر الهندبا وبزر الكشوث من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم بزر البقلة الحمقاء دِرْهَم أَقْرَاص الأفسنتين: هُوَ قرص نَافِع من الحميات المتقادمة مفتّح جدا مُدر مُشَه. أخلاطه: يُؤْخَذ أنيسون وأفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مر مقشر أَجزَاء سَوَاء يعجن بِمَاء بَارِد ويقرص ويسقى. أَقْرَاص أفسنتين نُسْخَة أُخْرَى: نَافِع للكبد وَالطحَال والمعدة وَحمى الغب والمثلّثة. ونسخة ذَلِك: يُؤْخَذ أنيسون مثقالان أسارون وأفسنتين رومي وبزر الكرفس ولوز مر مقشر من قشريه ومصطكى وسنبل من كل وَاحِد مِثْقَال صَبر أسقوطري وساذج هندي من كل وَاحِد مِثْقَال وَنصف عصارة الغافت مِثْقَال يدقّ ويعجن ويقرّص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 489</div>
</body>
</html>

