<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثقالان ويلقى على إثني عشر قوطولي من عصير وَيعْمل شراب السنبل البرّي: النافع من علل الكبد وعسر الْبَوْل وَعلل الْمعدة والنفخ. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ أصل السنبل الحَدِيث فيسحق وينخل ويلقى مِنْهُ ثَمَانِيَة مَثَاقِيل فِي مِقْدَار كوز من الْعصير وَيتْرك شَهْرَيْن ويصفى وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. شراب الدوقو: ينفع من وجع الصَّدْر والجنبين وَالرحم ويدر الطمث وَالْبَوْل ويهيج الجشاء ويبرىء السعال وضيق الأمعاء. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ من أصل الدوقو سِتُّونَ مِثْقَالا ويدقّ دقا جريشاً ويلقى فِي جُزْء من عصير وَيتْرك مثل مَا يتْرك الشَّرَاب الَّذِي قبله ثمَّ يدق ويفرغ فِي إِنَاء آخر وَيسْتَعْمل. شراب الجاوشير: النافع من الفتق والشقّ فِي الأمعاء ورضّ العضل وعسر النَّفس ويدرّ الْبَوْل ويحلل غلظ كيموس الطحال وينفع من مغص الأمعاء ووجع المفاصل والتخم ويهيّج الطمث وَيخرج الْوَلَد وينفع من الحبن وَمن عض الدَّوَابّ الخبيثة. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ من أصل الجاوشير عشرَة مَثَاقِيل ويلقى على مكيال عَن الْعصير وَيتْرك شراب الكرفس: وَهُوَ يفتق الشَّهْوَة للطعام وينفع الْمعدة وَمن بِهِ عسر الْبَوْل ويحلل فضول الْبدن كلهَا. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ من بزر الكرفس الخالع الحَدِيث المسحوق والمنخول سَبْعُونَ مِثْقَالا وَيصير فِي خرقَة كتَّان ويلقى فِي قلَّة عصير وَيتْرك مثل الَّذِي قبله وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. شراب الملزريون: وَهُوَ ينفع من بِهِ استسقاء ووجع الكبد وينفع النِّسَاء اللَّاتِي قد تقيء من الْمَخَاض. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ حِين يطلع فتقطع قضبانه بورقها فتجفف ويدق مِنْهُ إثنا عشر مِثْقَالا ويلقى فِي مكيال من الْعصير وَيتْرك شَهْرَيْن ثمَّ يصفى وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. شرب السقمونيا: وَهُوَ يشفي الْبَطن والوجع ويسهل الْمرة الصَّفْرَاء والبلغم أَيْضا بطرِيق الْعرض. وصنعة ذَلِك: أَن يُؤْخَذ من أصل السقمونيا المقلوع أَيَّام الْحَصاد خَمْسَة عشر مِثْقَالا ويسحق وَيصير فِي خرقَة كتَّان ويلقى فِي تسعين كاساً عصير وَيتْرك إِلَى ثامن يَوْم ثمَّ يرفع وَيسْتَعْمل. الْمقَالة السَّابِعَة صفة الجلنجبين النافع من الْحمى ووجع الْمعدة. وَهُوَ أَن يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منزوع الأقماع مقطع منقى من عرقه الْأَبْيَض الصلب ويبسط على ثوب نظيف حَتَّى تَجف رطوبته ويلقى فِي إجانة ويدلك حَتَّى تمرس ويلقى عَلَيْهِ عسل منزوع الرغوة بِقدر مَا ينعجن بِهِ عجيناً ليناَ وَيصير فِي ظرف زجاج أَو غضار وَيصير فِي الشَّمْس أَرْبَعِينَ يوماَ ويحرّك بِالْغَدَاةِ والعشي وَإِن احْتَاجَ إِلَى عسل زيد فِيهِ وَيرْفَع وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر وَكَذَلِكَ يفعل بالبنفسج فَإِن اتخذ بالسكر الجلنجبين والبنفسج فيذاب السكر مَعَ شَيْء من مَاء عذب حَتَّى يصير كالعسل ويصنع كَمَا يصنع بالجلنجبين. الأترج المربى: يصلح لضعف الْمعدة ويهضم الطَّعَام وَهُوَ أَن يُؤْخَذ الأترج الطري وَيقطع طولا أَرْبَعَة أَجزَاء كل أترجة وينقى دَاخله الحامض ويلقى فِي إجانة خزف وينقع بِمَاء عذب صَاف مَعَ ملح جريش سَبْعَة أَيَّام حَتَّى يشْتَد ثمَّ سَبْعَة أَيَّام أخر بِلَا ملح بل بِمَاء حَتَّى يتَغَيَّر لَونه وَيكون أَبيض الْخَارِج كالداخل ويذاق المَاء حَتَّى لَا يكون فِيهِ ملوحة وَيُؤْخَذ عسل جيد جُزْء وَمَاء جزءين على قدر مَا يغمر الأترج ويلقى فِي قدر ويطبخ بِنَار لينَة ساعتين ثمَّ يُؤْخَذ عَن المَاء وَالْعَسَل وَمن غَد يُؤْخَذ عسل ويغلى وَتُؤْخَذ رغوته ويلقى فِي الأترج ويغلى كُلية وَاحِدَة وَيُؤْخَذ وَيرد الأترج فِي إجانة وتنثر عَلَيْهِ هَذِه الْأَدْوِيَة لكل منوين من الأترج ويغلى غلية وَاحِدَة وَيُؤْخَذ وَيرد الأترج فِي إجانة وتنثر عَلَيْهِ هَذِه الْأَدْوِيَة لكل منوين من الأترج زعفران وهال وقاقلة من كل وَاحِد مِثْقَال قرنفل ودارصيني من كل وَاحِد نصف مِثْقَال مسك دانق وَنصف تدق هَذِه الْأَدْوِيَة وتز على الأترج من جانبيه وتلقى فِي إِنَاء ويلقى عليهاعسل وَيسْتَعْمل. نُسْخَة أُخْرَى مِنْهُ: يُؤْخَذ من الأترج الْوسط الْمدْرك المستوي السَّطْح المستطيل ويشق طولاَ وَتجْعَل كل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

