<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نُسْخَة أَقْرَاص الْورْد لاسقليبيادس: يطفىء وينفع من وجع الْمعدة ويقويها وَمن الربو والحرارة والتلهب والرطوبة وانقلاب الْمعدة واللهث والإحتراق. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طريّ سِتَّة مَثَاقِيل أصل السوس أَرْبَعَة مَثَاقِيل سنبل هندي مثقالان تعجن بميبختج وتقرص من وزن دِرْهَم وتجفف فِي الظل وتستعمل. أَقْرَاص ورد سقمونيا: ينفع من الحميات والحصر. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وزن إثني عشر درهما سنبل الطّيب وأصول السوس من كل وَاحِد وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم سقمونيا وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن وتقرّص وتجفف فِي الظل وتشرب بِمَاء بَارِد وبجلاب وسكنجبين. أَقْرَاص الْورْد بطباشير: أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وزن خَمْسَة دَرَاهِم سنبل الطّيب وزن دِرْهَمَيْنِ طباشير وزن دِرْهَم عصارة الغافت وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتقرص وتجفف وتستعمل عِنْد الْحَاجة. أَقْرَاص الْورْد تسمى دنيذوردا: نَافِع من سدد الكبد وَالطحَال والحميات السوداوية والبلغمية. أخلاطه: يُؤْخَذ من الْورْد عشرَة دَرَاهِم وَمن عصارة السوس خَمْسَة دَرَاهِم وَمن السنبل والسليخة وفقّاح الأذخر والمرّ والزعفران والمصطكى من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ يدقّ وينخل وينقع المرّ والزعفران بالخلّ ويعجن بِهِ وَيجْعَل أقراصاً وَإِن شِئْت عجنته بِعَسَل. أَقْرَاص الْورْد نُسْخَة أُخْرَى: النافعة من حمّى الغبّ. يُؤْخَذ ورد أَحْمَر خَمْسَة أَجزَاء سنبل وزعفران ومصطكى وأنيسون ولكّ عيدَان من كل وَاحِد عشرَة أَجزَاء عصارة الغافت والأفسنتين من كل وَاحِد جزءان فقّاح الأذخر وهليلج أصفر من كل وَاحِد جُزْء وَفِي نُسْخَة أُخْرَى ورد مثل السنبل والمصطكى يدق ويعجن بِمَاء الكرفس ويقرص كل قرص نصف مِثْقَال. أَقْرَاص الْورْد بالسنبل: النافع من وجع الكبد يُؤْخَذ سنبل ولكّ مغسول وأصول السوسن من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أفسنتين وكيا وزعفران وعصارة الغافت وراوند صيني من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم ورد سَبْعَة دَرَاهِم يدقّ وينخل ويعجن بِالْمَاءِ ويتخذ أقراصاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 486</div>
</body>
</html>

