<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أملج مربى: يخْتَار من الأملج الْفَائِق مَا لم يكن مكسوراً وينقع سَبْعَة أَيَّام بِمَاء بَارِد حَتَّى يلين وينتفخ ويترطب ثمَّ يطْبخ مرَّتَيْنِ على مَا ذكرنَا وتطرح عَلَيْهِ الأفاويه ثمَّ يغلى غليتين ويلقى عَلَيْهِ عسل منزوع الرغوة ويلقى عَلَيْهِ الأفاويه وَيسْتَعْمل. تفاح مربى يصلح للقذف: يطْبخ التفاح الحلو الشَّامي بجزأين مَاء وجزء عسلاً ثمَّ يطْبخ ثَانِيَة بِعَسَل وَحده وَيجْعَل فِي إِنَاء زجاج ويلقى عَلَيْهِ عسل منزوع الرغوة وتلقى عَلَيْهِ الأفاويه الْمَذْكُورَة فِي عمل الأترج. الْمقَالة الثَّامِنَة الأقراص كلامنا فِيهَا فِي هَذِه الْجُمْلَة كَالْكَلَامِ السالف أَقْرَاص الْكَوْكَب: قد بلغ من تَعْظِيم قدماء الْأَطِبَّاء أَن سقوه أَقْرَاص كوكبا لامزدخيانا أَي أَقْرَاص الْكَوْكَب الَّتِي لَا تخلى الْحَيَاة أَن تغلب وَهَذِه الأقراص تصلح للمعدة الضعيفة الْقَابِلَة للفضول دفعاَ من سَائِر الْأَعْضَاء وتزيل الجشاء الحامض وتطلى على الْجَبْهَة فتسكن الصداع وَتَنْفَع من النَّوَازِل ووجع الْأَسْنَان وَتجْعَل مَعَ القنة فِي المتأكل مِنْهَا وَتَنْفَع من وجع الْأذن وَتَنْفَع من نفث الدَّم وسيلانه من كل عُضْو وَمن السعال المزمن وينفع من الحمّيات الدائرة سقيا فِي مَاء المرزجوش وَمن السمُوم المدوغة والمشروبة فِي مَاء السذاب وَيَقَع فِيهِ كَوْكَب الأَرْض وَيَقُول أَكْثَرهم هُوَ الطلق وَبَعْضهمْ هُوَ طين شاموس وَلَعَلَّ الطلق يلطخ خمل الْمعدة ويركبها فَلَا ينفعل من الْحَار الغريزي حَتَّى يفعل هُوَ فِي غَيره. وَنحن نذْكر أخلاطه كَمَا ذكرُوا. أخلاطه: يُؤْخَذ مر وجندبيدستر وسنبل وسليخة وطين مختوم وقشور اليبروح من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أفيون وزعفران وقسط وكوكب الأَرْض وَهُوَ الطلق من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم خشخاش أَبيض سِتَّة دَرَاهِم. دوقوا وأنيسون وسيساليوس وبزر البنج وميعة سَائِلَة وبزر الكرفس من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم تُبَل الصموخ بشراب ريحاني وتدق الْأَدْوِيَة وتعجن بِهِ وتقرص من وزن نصف دِرْهَم وتجفف فِي الظل وتستعمل. أَقْرَاص الْورْد لِلْجُمْهُورِ: تَنْفَع من وجع الْمعدة وتجلو الرطوبات من الْمعدة وتزيل الحميات البلغمية والمزمنة. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وزن عشْرين درهما سنبل الطّيب وأصول السوس من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم وَبَعض الْأَطِبَّاء يَجْعَل مَكَان أصُول السوسن رب السوس تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن بمثلث وتقرّص وتجفف فِي الظل وتستعمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

