<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فلفل ومصطكى وخردل وأنيسون وقسط ونانخواه من كل وَاحِد دِرْهَم أفتيمون وهليلج أسود من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم - يعجن بِمَاء الكرنب والكاكنج الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ أوثلاثة بِمَاء فاتر. حب الغافت: النافع من وجع الكبد واليرقان وَمن الحمّيات. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر وعصارة الغافت وإهليلج أصفر بِالسَّوِيَّةِ يدق وينخل ويعجن بِمَاء الكرفس ويحبب. الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ. حب النجاح: النافع من الفالج واللقوة ووجع الرّكْبَة وأوجاع المفاصل من البلغم. أخلاطه: يُؤْخَذ أبرد هيارق وَهُوَ دَوَاء هندي وشاطل واسترنجبين وَهُوَ دَوَاء آخر هندي وَتَربد وَحب نيل هندي وحشيش الغافت من كل وَاحِد عشرُون مِثْقَالا يطْبخ بِخَمْسِينَ رطلا مَاء حَتَّى يبْقى النّصْف ثمَّ يصفى ويعاد مَاؤُهُ إِلَى النَّار ويغلى حَتَّى ينْعَقد ويلقى عَلَيْهِ من الدند الصيني المنقى من قشره الْخَارِج ولبه وَهُوَ مثل لِسَان العصافير الْمَوْضُوع فِي وَسطه وَيُؤْخَذ جَوْفه وغاريقون ومصطكى وصبر أسقوطري وبرنج مقشر وعصارة السوس من كل وَاحِد عشرُون مِثْقَالا. يدق وينخل بحريرة غير الدند ثمَّ يدق الدند وَحده ويخلط مَعَ الْأَدْوِيَة لِأَنَّهُ لَا ينْحل بِسَبَب دهنيته ثمَّ يلقى ذَلِك على المَاء الْمَطْبُوخ المنعقد وَيصير لَهُ قوام الْعَسَل وتعجن بِهِ الْأَدْوِيَة وتحبّب وَيُؤْخَذ مِنْهُ وزن دانقين إِلَى نصف دِرْهَم فَإِذا أكثرت فَأَرْبَعَة دوانيق بِمَاء حَار بِاللَّيْلِ. بَيَان حب الجاثليق: وَهُوَ حب جال للمعدة من البلغم والسوداء يخرجهما وَيكسر ريَاح ضعف الهضم ويُسقى شتاء وصيفاً. أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وزعفران وقسط وسنبل وحماما وكماذريوس وحبّ البان ومحلب وقرفة وغاريقون من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. وَمن المر والقرنفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن الصَّبْر سِتَّة عشر درهما. يحبب فِي الصَّيف بعصير الْورْد وَفِي الشتَاء بعصير الكرنب. الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم بطلاء قبل الطَّعَام ويغتذى من سَاعَته بِمَاء الحمص. بَيَان حب الدوري من كتاب الفهلمان: يطيب النكهة والفم ويجلو الْبَصَر وَيذْهب البلغم ويشهّي الطَّعَام ويقوّي الْأَسْنَان الماضغة. أخلاطه: تُؤْخَذ قرفة وقرنفل وفوة وكزبرة وهيل بوا وفنديد وفوفل وكيربوس من كل وَاحِد دِرْهَم. وقيراط مسك يُدق وينخل ويعجن بِمَاء الصمغ المحلول.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

