<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قرص ورد: ينفع من وجع الْمعدة والحمّى البلغمية. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد يَابِس أوقيتان سنبل وأصل السوس من كل وَاحِد أُوقِيَّة كهرباء ومصطكى من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم عيدَان البلسان خَمْسَة دَرَاهِم يدق ويعجن بميبختج ويقرّص. أَقْرَاص ورد ملينة: تسقى فِي الصَّيف. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد عشرَة دَرَاهِم سنبل وأصول السوس من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم سقمونيا ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق ويعجن بِمَاء ورد ويقرص. أَقْرَاص ورد غا فت: تصلح للحمّيات العتيقة ووجع الكبد واليرقان. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد خَمْسَة دَرَاهِم سنبل دِرْهَمَيْنِ طباشير درهما عصارة الغافت ثَمَانِيَة دَرَاهِم يُدق ويُعجن بِمَاء الترنجبين ويقرص ويُسقى بِبَعْض الْأَشْرِبَة. أَقْرَاص اللكّ: تصلح لسدد الكبد وَالطحَال والحمى الدائمة وتدر الْبَوْل. أخلاطه: يُؤْخَذ لكّ وفوّة وأنيسون وبزر الكرفس وأفسنتين رومي وأسارون ولوز مرّ مقشر وقسط وزراوند طَوِيل وراوند وعصارة الغافت وعصارة السوس وعصارة أَمِير باريس من كل وَاحِد جُزْء. يقرص من دِرْهَم ويسقى بِمَا يصلح من الْأَشْرِبَة. أَقْرَاص الفوّة: تصلح لجساء الطحال ووجع الكبد والحمى المزمنة. أخلاطه: يُؤْخَذ فوة إثنا عشر درهما قشور أصل الْكبر وزراوند طَوِيل وأصل السوسن من كل وَاحِد دِرْهَم يعجن بسكنجبين ويقرص من وزن دِرْهَمَيْنِ الشربة قرص بطبيخ الأفسنتين. قرص الكشوث: يصلح للحمّيات المزمنة ويطفىء. أخلاطه: بزر الْخِيَار وبزر الحمقاء وبزر الشاهسفرم من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم شكاعى وباذاورد وشاهترج من كل أَرْبَعَة دَرَاهِم كثيراء ونشا وصمغ من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف طباشير وَتَربد وكشوث من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم ترنجبين ثَلَاثُونَ درهما سكر الْعشْر ثَلَاثُونَ درهما زعفران ثَلَاثَة دَرَاهِم يعجن بِمَاء وَيسْتَعْمل. (سقط: إِلَى آخر الصفحة)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

