<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَرْبَعَة دَرَاهِم بزر الكرفسى وغافت وأنيسون من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة وتقرص على الرَّسْم. قرص ركّبه أَبُو موليس: ينفع من الْحَرَارَة والإسهال ووجع الكبد. من كل وَاحِد مِثْقَال. صمغ ثَلَاثَة مَثَاقِيل ورد خَمْسَة مَثَاقِيل تجمع بِمَاء الْورْد وتقرص. آخر: يُؤْخَذ أنيسون وبزر الكرفس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أسارون ولوز مر ومصطكى وسنبل وساذج هندي من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم عصارة الغافت وَالصَّبْر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ يعجن ويقرص. آخر: يُؤْخَذ لوز مر وأنيسون وأفسنتين من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ أسارون وزندرهم وَاحِد يدق ويُعجن ويقرص. أَقْرَاص ميون: يُؤْخَذ زعفران وأفيون ومرّ وبزر بنج وقشور أصل اللقَاح أَجزَاء سَوَاء يعجن بعصارة الخس ويقرص وَعند الْحَاجة يدق ويداف بِمَاء ويُطلى على الصدغين. قرص آخر: يُؤْخَذ قصب الذريرة وإكليل الْملك من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ قاقلة أُوقِيَّة وَنصف ورق النسرين نصف أُوقِيَّة ورد أَحْمَر نصف أُوقِيَّة مسك مِثْقَال يُدق ويُنخل ويتخذ أقراصاً. أَقْرَاص نافعة من قُرُوح المعي وَقذف الدَّم من أَيْن كَانَ. ونسخة ذَلِك: يُؤْخَذ فقّاح الْورْد وأفيون وأقانيا وصمغ من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَمن العفص نصف أَقْرَاص أندروماخس: نافعة من قذف الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر بنج وأفيون وبسذ من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم لبان ثَمَانِيَة دَرَاهِم كَوْكَب الأَرْض ونشاستج وطين أرمني من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم بزر الخشخاش دِرْهَمَانِ جلنار نصف دِرْهَم يدق ويُعجن ويقرص. أقرص أندروماخس نُسْخَة أُخْرَى: نَافِع من وجع الْمعدة والخصر والأسر أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كرفس سِتَّة دَرَاهِم أنيسون ثَلَاثَة دَرَاهِم. راوند صيني وفلفل أَبيض وفقاح اوذخر وجندبيدستر وسنبل ودارصيني وأفيون من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف. أفستتين ثَلَاثَة دَرَاهِم الصَّبْر الاسقوطري والمصطكى والزعفران من كل وَاحِد وزن دِرْهَم يدق وينخل ويعجن ويقرص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

