<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم صمغ وكثيراء من كل وَاحِد وزن دِرْهَم. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة وتعجن بِمَاء عذب وتقرص. يُؤْخَذ الْبِطِّيخ وَحب القثاء وَحب الْخِيَار وَحب القرع الحلو مقشراً من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم. رب السوسن سِتَّة دَرَاهِم كثيراء وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم بزر الرازيانج وَورد من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ زعفران وزن دِرْهَم يدق ويعجن بِمَاء بزرقطونا ويقرص. أَقْرَاص مارويش: النافعة من إشراف العليل على إيلاوس الدافعة للنفخة والمانعة للقيء. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كرفس وأنيسون من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم أفسنتين رومي وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم مصطكى وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم فلفل وزن دِرْهَمَيْنِ مر وزن دِرْهَمَيْنِ دارصيني سِتَّة دَرَاهِم أفيون دِرْهَمَانِ جندبيدستر وزن دِرْهَمَيْنِ يُدق ويُنخل ويُعجن ويقرص. أَقْرَاص الخشخاش: النافعة من نزف الدَّم والسعال والحمى ووجع الصَّدْر. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد وصمغ عَرَبِيّ من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم نشَاء وكثيراء من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ خشخاش أَبيض وأسود من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم طباشير وزن دِرْهَم رب السوس وزن دِرْهَمَيْنِ زعفران وزن دانقين يدق وَيجمع ويقرص. أَقْرَاص الجلنار: أخلاطه: يُؤْخَذ جلّنار وقرط وسماق وبلوط مقلو وَسَوِيق النبق وَحب الآس من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم عفص مقلو مُطفأ بخل كمون منقوعاً بخل مقلواً من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق ويعجن بِمَاء ورد أَو بعصارة لِسَان الْحمل أَو بعصارة التفاح ويقرّص من دِرْهَم. أَقْرَاص سبوليدوس: النافعة من قُرُوح الكلى والمثانة وَبَوْل الدَّم وعسر الْبَوْل. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهمانج من كل وَاحِد وزن سِتَّة دَرَاهِم بزر الرازيانجج وزن دِرْهَمَيْنِ زعفران وَحب الصنوبر وبزر الحماض وأفيون ولوز مرّ مقشّر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دراهيم حب الكاكنج الْجبلي خَمْسَة وَعِشْرُونَ عددا بزر القثاء مقشراً وزن إثني عشر درهماَ يدق ويعجن ويقرص. أقرلص أندرون نُسْخَة سقليبياس: تُؤْخَذ أقماع الرُّمَّان عشرَة دَرَاهِم شب يماني أَرْبَعَة دَرَاهِم قلقديس إثنا عشر درهما كثيراء إثنا عشر درهما من أَرْبَعَة دَرَاهِم لبان ثَمَانِيَة دَرَاهِم راوند اثْنَا عشر درهما يعجن بِمَاء الْعَسَل ويقرص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

