<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أقرص الْكِنْدِيّ: تَنْفَع الكبد الَّتِي ضعفت عَن توليد الدَّم حَتَّى ضعفت شَهْوَة الْغذَاء وشهوة الْجِمَاع. أخلاطه: يُؤْخَذ لَك عيدَان خَمْسَة أَجزَاء أَمِير باريس ثَلَاثَة أَجزَاء راوند صيني وَورد أَحْمَر وعود هندي من كل وَاحِد جُزْء أسطوخودوس وعروق السوسن الْأَزْرَق من كل وَاحِد نصف جُزْء زعفران وأنيسون وبزر كرفس وكاشم روير وفطراساليون من كل وَاحِد ربع جُزْء يُدق وينخل وَيعْمل أقراصاً. أقرص الْبَرْمَكِي: جلاء نَافِع للخام والصفراء قوي جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج وبليلج وأملج وشهطرجُ من كل وَاحِد جُزْء بعد الدق وَالنَّخْل وَمن لباب التربد الْأَبْيَض مثل ذَلِك أجمع وَمن الفانيذ مثل الْجَمِيع يَجْعَل الفانيذ فِي طنجير وَيصب عَلَيْهِ شَيْء من مَاء فَإِذا غلا أنزل ونثر عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة بعد الْخَلْط وخلط خلطاً محكماً ثمَّ يُصير أقراصاً كل قرص وزن عشرَة دَرَاهِم الشربة قرصة بِمَاء قد أنقعت فِيهِ كزبرة يابسة من اللَّيْل ثمَّ صفي وَقت شرب الدَّوَاء غدْوَة فَإِنَّهُ يُقيم مَا بَين عشرَة إِلَى عشْرين وَيكون طَعَامه عَلَيْهِ عِنْد الْعَصْر ثريدة بِمَاء حمص بِزَيْت مغسول فَإِن احْتِيجَ إِلَى أَن يخرج البلغم الزجاجي اللزج زيد فِيهِ مثل ربع جُزْء الهليلج شَحم الحنظل. أَقْرَاص المازريون: النافع من الغثيان والفواق والزحير. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأنيسون وبزر الكرفس والفودنج البستاني والنعنع وفطراساليون ونانخواه من كل وَاحِد وزن سِتَّة دَرَاهِم. وَمن الأفيون وجندبيدستر وفلفل أَبيض وَدَار فلفل ونمام وَمر وأفسنتين من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن قشور السليخة إثنا عشر درهما يعجن بِعَسَل ويقرص. أَقْرَاص مازريون آخر: يُؤْخَذ بزر الكرفس وأنيسون ودارصيني من كل وَاحِد وزن سِتَّة دَرَاهِم أفسنتين وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم مر وأفيون وفلفل وجندبيدستر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتقرص بالمثلث وتستعمل لضعف الْمعدة وَالِاخْتِلَاف والقيء. أَقْرَاص الروذونون: النافع من الحميات الملتهبة وأورام الكبد والحميات المركبة من الصَّفْرَاء والبلغم وَالدَّم والرطوبة. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر منزوع الأقماع وزن سِتَّة دَرَاهِم سنبل الطّيب وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ رب السوس وأصل السوس وَحب القثاء مقشّراً وترنجبين منقى من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

