<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ سكبينج أصفهاني وأشج وجاوشير ومقل وَمر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم تَرَبد عشرُون درهما شَحم الحنظل إثنا عشر درهما تنقع الصموغ وتعجن بهَا الْأَدْوِيَة. الشربة دِرْهَمَانِ بِمَاء فاتر. حب المنتن الْكِنْدِيّ: ينفع لوجع المفاصل والنقرس وكل وجع من الخام والضفراء والسوداء والفالج. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر وإهليلج أصفر منزوع النَّوَى وحرمل وأفتيمون إقريطي ولباب التربد وأشج وجاوشير وسكبينج ومقل الْيَهُود من كل وَاحِد أَرْبَعَة أَجزَاء. شَحم الحنظل ثَلَاثَة أجزء. سقمونيا جزءان. أوفربيون وجندبادستر ودارصيني وزعفران من كل وَاحِد جُزْء. تنقع الصموغ بِمَاء الكراث أَو بِمَاء الكرنب يوماَ وَلَيْلَة ثمَّ تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتدق. الصموغ حَتَّى تصير مثل المرهم ثمَّ تذز عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة وتدق حَتَّى تختلط وتحبب أَمْثَال الفلفل وتجفف فِي الظل الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ أول اللَّيْل بِمَاء فاتر وَيكون الطَّعَام عَلَيْهِ فروج زيرباج وَشَرَابه نَبِيذ عسل وزبيب أَو دوشاب. بَيَان حب الشيطرج الْأَكْبَر: النافع من أوجاع الْمَنْكِبَيْنِ والحقوين وعرق النسا ويسهل الْخَلْط الغليظ اللزج. أخلاطه: يُؤْخَذ من سكبينج وأشق ومقل وأوفربيون وجاوشير من كل وَاحِد دِرْهَم صَبر وأفتيمون وغاريقون من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف زراوند مدحرج وقنطريون وجندبادستر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. دَار فلفل وزنجبيل وكمون ونانخواه وبزر الكرفس وأنيسون ومرّ وزعفران من كل وَاحِد أَرْبَعَة دوانيق. هليلج أصفر وسورنجان وأصل الماهيزهرة من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف. خَرْدَل وشيطرج وشحم الحنظل وعود الوج وملح هندي من كل وَاحِد أَرْبَعَة دوانيق. يعجن بِمَاء الكاكنج ويحبب والشربة دِرْهَمَانِ. حب الشيطرج الْأَصْغَر: النافع من استرخاء الشق والفالج ووجع الحقوين والركب والمفاصل والنقرس الْبَارِد ويسهل الْخَلْط الْفَج الغليظ. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أصفر عشرَة دَرَاهِم صَبر عشرُون درهماَ زنجبيل دِرْهَمَانِ فلفل وَدَار فلفل من كل وَاحِد دِرْهَم خَرْدَل ثَلَاثَة دَرَاهِم شيطرج هندي وملح هندي وشحم الحنظل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ فانيد أَرْبَعَة دَرَاهِم يعجن بِمَاء الكرنب ويحبب الشربة دِرْهَمَانِ بِمَاء فاتر. حب الشيطرج نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ صَبر وَتَربد وسورنجان من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. شيطرج وَوَج وملح نفطي وشحم الحنظل وغاريقون وَحب الحرمل ومقل وسكبينج من كل وَاحِد درهمّان. . زنجبيل وَدَار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 498</div>
</body>
</html>

