<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَقْرَاص الغافت: ينفع من الحمّيات الملتهبة العتيقة وَمن الْعَطش والسدد وأورام الكبد وَالطحَال واليرقان. أخلاطه: يُؤْخَذ عصارة الغافت سِتَّة أساتير ورد أَحْمَر منزوع الأِقماع وسنبل الطّيب من كل وَاحِد إستاران ترنجبين منقى سِتَّة أساتير طباشير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة وتعجن وتقرّص. ينفع من أوجاع الطحال. ونسخة ذَلِك: يُؤْخَذ من قشور أصل الْكبر أَرْبَعَة أساتير أشقّ أَرْبَعَة أساتير راوند إستاران بزر الفنجنكشت وفلفل أسود من كل وَاحِد سِتَّة أساتير تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مسحوقة وينقع الأشق بخل خمر وَتجمع بِهِ الْأَدْوِيَة وتقرص. أَقْرَاص اللك: يُؤْخَذ لَك عيدَان وفوة وأنيسون وبزر الكرفس وأفسنتين وأسارون ولوز مر مقشر وقسط ودارصيني وزراوند طَوِيل وعصارة الغافت من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. يدق ويعجن ويقرص. أَقْرَاص الكاكنج: هِيَ نافعة من أوجاع الكلى والمثانة وَبَوْل الدَّم وَالْمدّ وَتَنْفَع من جرب المثانة. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر بطيخ سِتَّة وَثَلَاثُونَ مِثْقَالا أفيون سَبْعَة مَثَاقِيل بزر البنج الْأَبْيَض وبزر الكرفس وبزر الحماض من كل وَاحِد تِسْعَة مَثَاقِيل بزر الشوكران وبزر الكزبرة من كل وَاحِد ثَمَانِيَة عشر مِثْقَالا بزر الرازيانج وَحب الصنوبر المقلو وزعفران ولوز مرّ من كل وَاحِد تِسْعَة مَثَاقِيل وَمن حب الكاكنج الْجبلي خمس وَسَبْعُونَ حَبَّة يدق ويعجن بعقيد الْعِنَب ويقرص أَقْرَاص الكاكنج نُسْخَة أُخْرَى: تَنْفَع من قُرُوح الكلى والمثانة وَمن تقطير الْبَوْل: أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهدانج من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. بزر الرازيانج دِرْهَمَانِ. زعفران وبزر الحمّاض البزي ولوز الصنوبر والأفيون واللوز المر المقشر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن حب الكاكنج الْكِبَار خَمْسَة وَعِشْرُونَ عددا وَمن بزر القثاء اثْنَا عشر درهما يدق ويعجن ويقرص. صَنْعَة أَقْرَاص الراوند: النافعة من الْأَمْرَاض العتيقة وصلابة الكبد وجسوها وأورامها وأوجاع الطحال والضربة الْوَاقِعَة فِي الْبدن. أخلاطه: يُؤْخَذ راوند صيني وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم فوّة عيدَان وَلَك منقى من كل وَاحِد وزن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 490</div>
</body>
</html>

