<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يوخذ أنيسون وبزر الكرفس والأفسنتين الرُّومِي وأسارون وبزر الرازيانج وأصول الأذخر من كل وَاحِد بِقدر الْحَاجة يطْبخ ويستخرج مَاؤُهُ. ويسقى. طبيخ الغافت: يصلح لمن بِهِ حمى رَبع وَحمى بلغمية والحمى الْمُخْتَلفَة ويبس الطبيعة. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أسود وزببب منقى وشاهترج وباذاورد وغافت وشكاعى بِالسَّوِيَّةِ يطْبخ ويصفى. فصل فِي الْحُبُوب: حب يصلح لمن بِهِ ريَاح غَلِيظَة وَنفخ وتشنج العصب ونفخة الْأُنْثَيَيْنِ. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الكرفس وبزر الحرمل وأنسيون ومصطكى وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَم هليلج أسود وبليلج وإملج من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ سكببنج! ومُقَل من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف فوذنج وفطراساليون وفقاح الأذخر وأسارون وقسط وزرنباد وعود الوج من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يحبب. بَيَان حب المنتن الْأَكْبَر: وَهُوَ ينفض الأخلاط الغليظة وَيفتح السدد وينفع من وجع المفاصل والخاصرة والبرص والبهق والجذام وداء الْفِيل وَهُوَ الْحبّ الْمَعْرُوف بالماهاني. أخلاطه: يُؤْخَذ أشق وسكبينج وجاوشير وَمثل وصبر وحرمل وهليلج وشحم الحنظل من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم. وَمن الشبرم والأفتيمون والأفربيون والشيطرج والسورنجان من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن التربد عشرَة دَرَاهِم. وَمن الجندبادستر وزن دِرْهَمَيْنِ. وَمن السقمونيا ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن الغاريقون دِرْهَمَانِ وَمن الزَّعْفَرَان والسنبل والقاقلة وأصل الخطمي والأبيض والكية والدارصيني والخولنجان من كل وَاحِد وزن دِرْهَم. يدق ويحبّب على الرَّسْم. حب المنتن الْأَكْبَر: النافع من وجع القولنج والنقرس والصلب والركب وَيحل الْخَلْط الغليظ اللزج من الْبدن. أخلاطه: يُؤْخَذ مقل سكبينج شج جاوشير بزر الحرمل شَحم الحنظل صَبر أفتيمون من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم سقموفيا سِتَّة دَرَاهِم دارصيني سنبل زعفران جندبادستر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ اوفربيون دِرْهَم تنقع الصموغ بِمَاء الكراث وتحبب الشربة دِرْهَمَانِ. حب المنتن الْأَصْفَر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

