<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نُسْخَة أُخْرَى: يُؤْخَذ راوند عفص أَخْضَر من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم وَبَاقِي الْأَدْوِيَة على مَا قرص آخر: ينفع من قُرُوح الأمعاء وَنَفث الدَّم من الصَّدْر ويحفظ الْجَنِين. أخلاطه: يُؤْخَذ كحل وساذج وَدم الْأَخَوَيْنِ من كل وَاحِد ثَلَاثَة أساتير سياه داروان إستار وَاحِد لاذن وسك وزعفران من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم جلنار وعفص من كل وَاحِد عشرُون درهما حُضَيض وَقرن أيل محرق وأقاقيا من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم يعجَن بِمَاء لِسَان الْحمل أَو بِمَاء عَصا الرَّاعِي وَيسْتَعْمل على ثَلَاثَة أوجه الْوَجْه الأول لسيلان الدَّم من أَسْفَل بالحقن وَالْوَجْه الثَّانِي يحْتَمل بصوفة فِي الْقبل وَالْوَجْه الثَّالِث يسْقِي بعصارة الأترج وَمَاء عَصا الرَّاعِي لنفث الدَّم من الصَّدْر بِمَاء بقلة الحمقاء وللدوسنطاريا بربّ السفرجل الساذج. قرص الأنيسون: مفتّح للسدد مصلح للكبد ملين للطبيعة مزيل للحميات العتيقة. أخلاطه: يُؤْخَذ أنيسون ثَلَاثَة دَرَاهِم أفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مرّ مقشر وسنبل الطّيب ومصطكى وساذج وبزر الشبث من كل وَاحِد دِرْهَم. غافت ثَلَاثَة دَرَاهِم صَبر أَرْبَعَة دَرَاهِم وَنصف يعجن بِمَاء الأفسنتين ويقرص من وزن دِرْهَم ويسقى بالسكنجبين. قرص ملين للطبيعة: أخلاطه: يُؤْخَذ تَرَبد خَمْسَة دَرَاهِم بنفسج يَابِس عشرَة دَرَاهِم رب السوس دِرْهَمَانِ وَنصف يعجن بِمَاء ويقرص ثَلَاثَة دَرَاهِم أَو أَرْبَعَة دَرَاهِم وَيشْرب مَعَ عشرَة دَرَاهِم سكرا. أَقْرَاص البزور: تَنْفَع من انحلال الطبيعة والقروح الَّتِي فِي الأمعاء وَمن لَا يهضم الأغذية والمغص الشَّديد والزحير ونزف النِّسَاء الْمُتَوَاتر. أخلاطه: يُؤْخَذ حب الآس دِرْهَمَانِ بزر الرازياج أنيسون نانخواه بزر الكرفس بزر البنج دوقو من كل وَاحِد أُوقِيَّة أفيون سِتَّة دَرَاهِم يدق ويعجن بشراب ويقرص من وزن نصف دِرْهَم وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر. قرص للقدماء: نَافِع لابتداء المَاء وصلابة الكبد. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد أَرْبَعَة دَرَاهِم أَمِير باريس دِرْهَمَيْنِ. سنبل مثله مصطكى رعصارة غافت وأفسنتين وأذخر وأسارون وأنيسون وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وَثَمَرَة الطرفاء وسقولوقندريون وأصل الْكبر من كل وَاحِد دِرْهَم راوند وَلَك وَرب السوس من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف زعفران نصف دِرْهَم يقرص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 494</div>
</body>
</html>

