<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ أيارج فيقرا أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ درهما إهليلج أسود وأصفر من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم مصطكى وفراسيون وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ ورد أَحْمَر أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق وينخل ويعجن بِمَاء ويحبب مثل الفلفل والشربة وزن دِرْهَم إِلَى دِرْهَم وَنصف وَيشْرب بعد ساعتين من أول اللَّيْل قبل أَن ينَام صَاحبه ثمَّ ينَام ويسهل مَا بَين مجلسين إِلَى أَرْبَعَة مجَالِس وَيكون عمله بِالنَّهَارِ. بَيَان حب يتَّخذ الأوفريبون: نَافِع من المَاء الْأَصْفَر ووجع الظّهْر والورك والنقرس واسترخاء الْأَعْضَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأوفربيون والمصطكى من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم سقمونيا وغاريقون من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم شَحم الحنظل وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم صَبر وأفتيمون من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم عصارة الأفسنتين وزن خَمْسَة دَرَاهِم ملح هندي وزن دِرْهَم وَنصف وَدَار فلفل دِرْهَمَانِ أنيسون وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم سنبل وزن عشرَة دَرَاهِم تدق الْأَدْوِيَة وتنخل وتعجن بِمَاء الكرنب وتحبب حبا كالفلفل الشربة من هَذَا الدَّوَاء إِحْدَى عشر حَبَّة إِلَى قدر نصف دِرْهَم قبل الطَّعَام وَبعده وَيشْرب عَلَيْهِ مَاء حَار. حب آخر: نَافِع للحمى المزمنة وَضعف الكبد وَالطحَال وَابْتِدَاء المَاء. خلاطه: يُؤْخَذ كمافيطوس وكمافريوس وأصل السوس وزعفران ولكّ وأفسنتين من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. بزر كرفس وأنيسون وبزر رازيانج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. عصارة الغافت وَورد صيني من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم. بزر كشوث خَمْسَة عشر درهما جعدة وزوفا من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم وَإِن كَانَ بِهِ سعال زِدْت فِيهِ رب السوس خَمْسَة عشر درهما وَإِن كَانَ بِهِ طحال زِدْت فِيهِ سقولوفندريون عشرَة دَرَاهِم وأصل الْكبر وكزمازك من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم. حب آخر: نَافِع للحمى المزمنة من كيموسات مختلطة ووجع الكبد ابْتِدَاء الاسْتِسْقَاء. أخلاطه: يوخذ أفسنتين وعصارة غافت وهليلج أصفر ومصطكى ورواند وَلَك وأنيسون بَيَان حب آخر: نَافِع من الْحمى المزمنة الْحَادِثَة عَن الأخلاط الْمُخْتَلفَة لوجع الكبد وَابْتِدَاء الاسْتِسْقَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ أفسنتين أَو عصارته وعصارة الغافت وإهليلج أصفر وصبر ومصطكى وزعفران وراوند صيني ولكّ مغسول وأنيسون وشاهترج يَابِس وأيارج فيقرا من كل وَاحِد جُزْء يدق ويعجن بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب ويحبب. الشربة وزن مِثْقَال بِمَاء فاتر بِاللَّيْلِ فَإِن كَانَ سعال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

