<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمل دهن المصطكى: يصلح لضعف الْمعدة وأورامها ويلين الصلابة. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل قسطان مصطكى سِتّ أَوَاقٍ تدق المصطكى وتلقى على الدّهن فِي إِنَاء مضاعف. يسخن وَيُقَوِّي الْأَعْضَاء الْبَارِدَة. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل دورق ألقه فِي إِنَاء زجاج وَمن الأفسنتين أوقيتان يَجْعَل فِي الشَّمْس أَرْبَعِينَ يَوْمًا. عمل دهن الشبث: يُؤْخَذ دهن حل قسط بزر الشبث مجففاً فِي الظل أُوقِيَّة يلقى فِي إِنَاء زجاج وَيجْعَل فِي الشَّمْس عشْرين يَوْمًا وَيسْتَعْمل. عمل دهن السوسن: ينفع من برد الرَّحِم واختناقه وَمن القولنج ويسخن الكلى والمثانة. أخلاطه: يُؤْخَذ سليخة وقسط وَحب البلسان ومصطكى من كل وَاحِد أُوقِيَّة قرنفل وقرفة من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة زعفران أُوقِيَّة يدق ويلقى فِي إِنَاء زجاج مَعَ رَطْل وَنصف من شيرج وَثَلَاثِينَ سوسنة عددا بعد أَن يرْمى مَا فِيهَا من الصُّفْرَة وأصول وَرقهَا وَيجْعَل فِي الظل فِي مَوضِع معتدل إِلَى أَن يَأْخُذ الدّهن قوته ويصفّى وَيسْتَعْمل. عمل دهن السوسن الساذج: يُؤْخَذ سوسن أَبيض منقى دِرْهَمَانِ حل قسط يَجْعَل فِي إِنَاء زجاج حَتَّى يَأْخُذ الدّهن قوته عمل دهن الحسك: ينفع من عسر الْبَوْل. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل أُوقِيَّة مَاء رطلا وربعاً زنجبيل أَرْبَعَة دَرَاهِم حسك عشرَة دَرَاهِم تدق الْأَدْوِيَة جريشاً وتلقى فِي قدر مَعَ مَاء وشيرج ويطبخ حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن ويقطّر مِنْهُ فِي الإحليل. عمل دهن حسك آخر: يصلح للمفاصل وَيحسن اللَّوْن وَيزِيد فِي الباه ويحث على الْجِمَاع وَيصْلح للكلى والمثانة وَالظّهْر إِذا شرب مِنْهُ مِقْدَار أُوقِيَّة كل يَوْم بميبختج أَو بنبيذ وَيسْتَعْمل أيضاَ فِي الحقن. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل وَلبن الْبَقر الحلو وعصارة الحسك الرطب من كل وَاحِد عشرَة أَرْطَال فانيذ أَبيض خَمْسَة أَرْطَال زنجبيل رطلان وَنصف يدق الفانيذ وينخل ويلقى الْجَمِيع فِي قدر فخار ويوقد تَحْتَهُ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب مَاء الحسك وَاللَّبن وَيبقى الدّهن وَحده وَيرْفَع من النَّار وَيشْرب مِنْهُ كَمَا ذكرنَا فَإِنَّهُ نَافِع من ضعف الكلى وَيزِيد فِي الباه والمني.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

