<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خلط مَعَ الْأَدْوِيَة من رب السوس مثل نصف وزن الْجَمِيع من الْأَدْوِيَة. بَيَان حب آخر: يفتح السدد ويلطف الأخلاط الغليظة ويجذب الأخلاط والرطوبات اللزجة اللعابية. أخلاطه: يُؤْخَذ ساذج هندي ومو وفقاح الأذخر وفقاح الأفسنتين الرُّومِي ومصطكى وزعفران من كل وَاحِد نصف دِرْهَم. بزر كرفس وأنيسون وسكبينج من كل وَاحِد دِرْهَم. صَبر سَبْعَة دَرَاهِم تَرَبد وغاريقون من كلَ وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف يحبّب وَيسْتَعْمل. بَيَان حب السكبينج: يصلح لوجع الركب والحقوين والجنبين. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كرفس وبزر حرمل من كل وَاحِد دِرْهَم سكبينج ومقل من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ أيارج فيقرا دِرْهَمَانِ شَحم حنظل وغاريقون من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم تَرَبد سِتَّة دَرَاهِم يحبب الشربة دِرْهَمَانِ بِمَاء فاتر. بَيَان حب الجاوشير لسلموية: يصلح لوجع الركب وَالظّهْر والفالج واللقوة. أخلاطه: يُؤْخَذ زنجبيل وفلفل وَدَار فلفل وشيطرج هندي وهليلج أصفر وبليلج وأملج وَمر وَتَربد وسقمونيا وزعفران وجندبادستر من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. جاوشير وسورنجان وسكبينج ومقل وأشج وشحم حنظل من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. صَبر عشرُون درهما ينقع الصموغ بِمَاء الكرنب وتعجن الْأَدْوِيَة ويحبب الشربة دِرْهَمَانِ. بَيَان حب الأوفربيون: النافع من الفالج والاسترخاء والأخلاط الفجة المنحدرة إِلَى الأعصاب. أخلاطه: يُؤْخَذ غاريقون وشحم حنظل وأوفربيون وسكبينج ومقل من كل وَاحِد دِرْهَم. صَبر دِرْهَمَانِ يدق ويعجن بِمَاء الكرنب ويحبّب. بياق حب هندي يعْمل بالمسك: نَافِع لوجع الْمعدة وَيذْهب البخر وذفارة شرب الشَّرَاب وينشف الرُّطُوبَة مِنْهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ رامك وَكبر من كل وَاحِد رَطْل يرض وَيغسل بِالْمَاءِ ويلقى فِي الْقدر وَيصب عَلَيْهِ من المَاء أَرْبَعُونَ رطلا ويطبخ حَتَّى تبقى خَمْسَة أَرْطَال ويصفى ثمَّ يرد إِلَى الْقدر النَّظِيف ويطبخ المَاء ثَانِيَة وَحده حَتَّى ينْعَقد وَأَنت تحركه بالملعقة حَتَّى لَا يلتصق ويحترق ثمَّ يلقى فِي إجانة خضراء ويجفف مثل مَا يجفف الصَّبْر المغسول فَإِذا أردْت أَن تعْمل مِنْهُ حبًّا فَخذ مِنْهُ عشْرين مِثْقَالا واسحقه وانخله ثمَّ خُذ هالاً وقرنفلاً وجوزبوا وبسباسة وعودا هندبا وساذجاً وخيربوا وصندلاً أَبيض وهرنوة وكبابة من كل وَاحِد مِثْقَال مسك خَمْسَة مَثَاقِيل كافور عشرَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

