<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَثَاقِيل يدق كل وَاحِد على حِدة وينخل ثمَّ يخلط ثمَّ خُذ رامك ثَانِيًا خَمْسَة مَثَاقِيل والق عَلَيْهِ سِتّ أَوَاقٍ مَاء واطبخه حَتَّى تبقى أوقيتان وَصفه واعجن بِهِ الْأَدْوِيَة وحبّبه مثل الحمص وجففه وَاسْتَعْملهُ عِنْد الْحَاجة. الْمقَالة الْعَاشِرَة الأدهان كلامنا فِي الأدهان فِي هَذِه الْجُمْلَة على شرطنا. عمل دهن الناردين: مَنَافِعه كَثِيرَة وَهُوَ من أشرف الأدهان نَافِع من كل واجع يكون من الْبُرُودَة فِي الْبَاطِن ورياح الْبَاطِن ويسكن أوجاع الْأذن الْبَارِدَة ويزيلها ويزيل الصداع والشقيقة سعوطاً وَيحسن اللَّوْن ويزيل القولنج والمغص الريحيين وينفع من أوجاعهما ويسكن أوجاع الكبد والبطن ويسخن الرَّحِم ويزرق فِي الاحليل فينفع الْكُلية والمثانة واسترخاء المثانة. الطبخة الأولى: يُؤْخَذ قصب الذريرة وَسعد وورق الْغَار وعيمان البلسان وساذج هندي وراسن وأذخر وأبهل وآس وقردمانا ومرزنجوش من كل وَاحِد أوقيتان يدق دق جريشاً ويلقى فِي قدر ويلقى عَلَيْهِ شراب وَمَاء وينقع ويلقى عَلَيْهِ دهن خل خَمْسَة أقساط ويطبخ بِنَار لينَة فِي إِنَاء مضاعف سِتّ سَاعَات ويحرك كل سَاعَة ثمَّ ينزل عَن النَّار وَيتْرك حَتَّى يبرد ويصفى الدّهن. الطبخة الثَّانِيَة: يُؤْخَذ ورد أَحْمَر وسليخة وعصارة الآس من الرطب وَمر من كل وَاحِد أوقيتان يدق جريشاً ويلقى عَلَيْهِ مَاء أَو شراب حَتَّى يبتل والدهن الْمَطْبُوخ ويطبخ بِنَار لينَة ثَلَاث سَاعَات ويبرد ويصفى. الطبخة الثَّالِثَة: يُؤْخَذ سنبل وقرنفل وميعة من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ جوزبوا خمس أَوَاقٍ دهن البلسان سِتّ أَوَاقٍ تدق الْأَدْوِيَة جريشاً ويلقى عَلَيْهَا مَاء فَإِذا سخن ألقيت عَلَيْهِ الدّهن الَّذِي طبخ ودهن البلسان والميعة السائلة وَيدْرك حَتَّى يخْتَلط ويغلى حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن. عمل دهن الميعة: يصلح للمفاصل لتي تنصب إِلَيْهَا مَادَّة ويسخن العضل والأورام الْبَارِدَة وَالرحم الْبَارِد ويسحى الكلى والمثانة. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل قسط ميعة يابسة ثَلَاث أَوَاقٍ يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى يَأْخُذ الدّهن قُوَّة الميعة وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. عمل دهن البابونج: يُؤْخَذ دهن حل قسط حلبة فقاح البابونج مغسولاً منشفاً فِي الظل من كل وَاحِد أوقيتان وينقع فِي إِنَاء زجاج وَيجْعَل فى الشَّمْس أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

