<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكمون من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. سويق النبق قفيز ينقع من حب الرُّمَّان قدر قفيز بِالْمَاءِ ويصفى على الْأَدْوِيَة. عمل دهن الخروع الْكَبِير: وَهُوَ نَافِع من الاسترخاء والفالج واللقوة وَيفتح سدد الكبد وَالطحَال وينفع فِي حقن القولنج. أخلاطه: يُؤْخَذ نانخواه وصعتر وفوذنج جبلي وَمر ومرماحوز وبزر كرفس وبزر رازيانج وأنيسون وبزر الحندقوقي والمصطكى والأسارون والحلبة من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم. وَمن الشل والبل والفل والوج والشيطرج الْهِنْدِيّ والمقل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. وَمن السكبينج والأشق والجاوشير من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. وَمن أصُول الكرفس وقشور أصُول الرازيانج والأذخر وأصول السوسن وراسن يَابِس وحسك من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. هزارجشيان وششبندان من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. زنجبيل ودارصيني وقرنفل وقاقلة وخيربوا وبابة وَدَار فلفل وفلفْل وجوزبوا وبسباسة وشونيز وقسط وكراويا من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. زرنباد ودرونج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم تدق الْأَدْوِيَة جريشاً ويصبّ عَلَيْهَا من المَاء مَاء يغمرها ويطبخ حَتَّى يتهرى ويصفى ويصبّ عَلَيْهِ دهن الخروع الْعصير سَبْعَة أَرْطَال ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة وزن مثقالين أَو ثَلَاثَة مَثَاقِيل بِمَاء الْأُصُول. اسْتِخْرَاج الدّهن: وَمن النَّاس من يَأْخُذ حبّ الخروع والمستحكم قدر مَا يُرِيد ويشمسه إِلَى أَن يتشقق ويتقشّر ثمَّ يجمع لبابه ويصيره فِي هاون ويدقه دقاً نَاعِمًا ثمَّ يطرحه فِي قدر مرصصة بقلعي وَيصب عَلَيْهِ مَاء ويغليه فَإِذا خرج دهنه كُله أنزل الْقدر عَن النَّار وَيَأْخُذ الدّهن الطافي فَوق المَاء وَيجْعَل فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. وَأما أهل مصر فَإِنَّهُم يَحْتَاجُونَ مِنْهُ إِلَى شَيْء كثير ويعملونه بطراءته عملا آخر وَذَلِكَ أَنهم بعد أَن يتقور حب الخروع يطبخونه طبخاً نَاعِمًا ثمَّ يجعلونه فِي خلاء من حَوْض ويعصرونه بلولب أَو تبك وَأما عَلامَة استحكام الخروع فتساقطه من قشرة الْخَارِج. دهن الخروع الساذج: يطْبخ بِالْمَاءِ وَحده ويقل حرارته إِذا طبخ وَحده وَهُوَ بِمَنْزِلَة الزَّيْت الركابي إِذا غسل بِالْمَاءِ وَحده. وَهُوَ نَافِع لكل حرارة وَحده فِي جَمِيع الْبدن إِن كَانَ فِي عُضْو ظَاهر مسح بِهِ وَإِن كَانَ فِي مثانة أَو كُلية مسح بِهِ وَسقي مِنْهُ واصطبغ بِهِ وَإِن كَانَت حرارة فِي الْبدن شرب مِنْهُ واصطبغ بِهِ وَإِن كَانَت فِي الرَّأْس مسح بِهِ وسعط مِنْهُ وَإِن كَانَت فِي الأمعاء حِدة مرار سقِِي مِنْهُ فَإِنَّهُ نَافِع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

