<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَصفته: يُؤْخَذ القرع الْكِبَار التَّام فيقشّر ويدق ويعتصر وَيُؤْخَذ من مَائه أَرْبَعَة أَجزَاء وَمن الشيرج الطري جُزْء فيطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب المءا وَيبقى الدّهن ثمَّ يصفى فِي زجاج وَيسْتَعْمل. عمل دهن الشاهسفرم: ينفع من الرّيح فِي الرّكْبَة والمفاصل وَجَمِيع الْبدن. صفته: يُؤْخَذ من مَاء الشاهسفرم جُزْء وَمن الشيرج جُزْء طبخ حَتَّى يذهب المَاء أجمع وَيبقى الدّهن فيصفى وَيرْفَع فِي إِنَاء زجاج ويستوثق من رَأسه الشربة مِنْهُ مَا بَين مِثْقَال إِلَى نصف أُوقِيَّة لما ذكرنَا يشرب على قدر أوقيتين مَاء حمص وَقد طبخ مَعَ الحمص شَيْء من الكمون وَالطَّعَام عَلَيْهِ زبرباج وَإِن مسح بِهِ الْأَعْضَاء نفع. عمل دهن للأذان: يُؤْخَذ دهن حل رطلان صعتر خَمْسَة عشر درهما فوة أوقيتان جاوشير وسكبينج وَمر ومقل وأشج وصبر ولبان من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ يدق ويلقى فِي طنجير ويلقى عَلَيْهِ مَاء قَلِيل ويمرس ياليد جيدا ويلقى عَلَيْهِ الدّهن ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يثخن وَيسْتَعْمل. عمل دهن آخر للأذان: يُؤْخَذ نيلنج أوقيتان يرض وزيت رَطْل مَاء المرزجوش نصف رَطْل يطْبخ الْجَمِيع بِنَار لينَة فِي مغرفة حَدِيد ويصفى ويقطر مِنْهُ فِي الْأذن. عمل دهن الفلفلاذ: يصلح لوجع المفاصل والتشنج واسترخاء الْأَعْضَاء: أخلاطه: يُؤْخَذ شل وفل وبل وَوَج وشيطرج هندي وراسن وَدَار فلفل وَجوز الْقَيْء وأصول السوسن وبزر الرازيانج وقسط وَمر وديندار وزرنباد ودرونج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. يدق جريشاً ويلقى فِي الْقدر ويلقى عَلَيْهَا دهن حل وَلبن وَمَاء من كل وَاحِد منوان يطْبخ فِي إِنَاء مضاعف حَتَّى يذهب المَاء وَاللَّبن وَيبقى الدّهن ويصفى وَيسْتَعْمل. نُسْخَة أُخْرَى: تَنْفَع من أوجاع المثانة وَالرحم الْبَارِدَة وَمن عرق النسا وَبرد الكليتين واسترخاء الْأَعْضَاء والقولنج واللقوة والفالج وَمن الرِّيَاح الْبَارِدَة الغليظة الَّتِي تعرض فِي العصب ووجع الظّهْر وكل وجع يكون من الْبرد والغلظ وَهُوَ دهن هندي. أخلاطه: يُؤْخَذ شل وبل وفل وَوَج شيطرج هندي وأصول السوسن الآسمانجوني وراسن وَدَار فلفل وَجوز الْقَيْء وَجوز السرو والصنوبر وقسط وبزر الرازيانج والزرنباد وديودار ودرونج من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. تدق كلهَا جريشاً وَيُؤْخَذ من اللَّبن الحليب وَالْمَاء من كل وَاحِد عشرَة أَرْطَال وَمن دهن الْخلّ خَمْسَة أَرْطَال تطبخ فِي قدر مضاعفة حَتَّى يذهب المَاء وَاللَّبن وَيبقى الدّهن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

