<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دَرَاهِم وَمن الْعَسَل عشرَة دَرَاهِم وَيُوضَع على الْجَمْر حَتَّى يذوب وَينزل عَن النَّار ويخلط. وَمن اللبنى السائلة والنفط الْأَبْيَض ودهن البلسان من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم وَيجْعَل فِي قَارُورَة ويستوثق من رَأسهَا الشربة مِنْهُ مَا بَين ربع دِرْهَم إِلَى مِثْقَال بِمَاء الحمص. عمل دهن الْقسْط: يسقى فينفع من برد الْأَعْضَاء وخصوصاً الكبد والمعدة مفتّح سدد العصب مقوّلة محسن اللَّوْن حَافظ لسواد الشّعْر. أخلاطه: يُؤْخَذ قسط مر عشرَة دَرَاهِم سليخة سِتَّة دَرَاهِم ورق المرماحوز عشرَة أساتير يدق جريشاً وينقع بشراب لَيْلَة ويلقى عَلَيْهِ دهن حلّ قدر رَطْل وَنصف ويطبخ فِي إِنَاء مضاعف حَتَّى يذهب الشَّرَاب وَيبقى الدّهن. عمل دهن قسط آخر: نَافِع لوجع الكبد والمعدة ووجع المفاصل من برودة واسترخاء الشقّ. أخلاطه: يُؤْخَذ قرنفل أُوقِيَّة قصب الذريرة وسنبل وساذج هندي وميعة وأصول السوسن الأسمانجوني وقرفة وأشنة وقسط من كل وَاحِد أوقيتان راسن وسليخة أُوقِيَّة أُوقِيَّة مرّ تدق الْأَدْوِيَة جريشاً وتنقع فِي الخلّ لَيْلَة وَيصب عَلَيْهِ من الدّهن وَالْمَاء من كل وَاحِد خَمْسَة أَرْطَال ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن ويصفى ويخلط مَعَ الأول. عمل دهن باريكر: وَهُوَ دَوَاء هندي نَافِع من الرِّيَاح الغليظة وَمن وجع الرَّحِم. أخلاطه: يُؤْخَذ سكبينج وقنّة وَسعد وخردل أَبيض من كل وَاحِد خَمْسَة عشر درهما وَمن علك الأنباط ثَمَانِيَة دَرَاهِم جاوشير أَرْبَعَة دَرَاهِم قرفة وقسط وزراوند طَوِيل أَو مدحرج من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَانِ وجّ وأشق وسنبله وفل وعاقر قرحا من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ وَنصف. زرنباد ودرونج وجندبادستر وسذاب وحسك وقيصوم وأصول السوسن وسذاب جبلي ومو وأردشيران وكرنب ومرزنجوش وسيسنبروقرنفل بستاني من كل وَاحِد نصف دِرْهَم. مر وحلتيت الطّيب والمنتن وانجذان من كل وَاحِد سَبْعَة أَرْطَال. وَمن المَاء ثَمَانِيَة عشر رطلا. يطْبخ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن الشربة مِنْهُ مَا بَين نصف دِرْهَم إِلَى دِرْهَمَيْنِ بِمَاء الشبث. عمل دهن سندي يُسمى أَبُو سماد: ينفع من السعال والرياح الغليظة ويجذب الأخلاط الغليظة وينفع من البواسير. أخلاطه: يُؤْخَذ أبهل وفلفل وَدَار فلفل وكاشم وزنجبيل وشيطرج هندي وملح أَحْمَر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

