<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر أسقوطري وشحم الحنظل من كل وَاحِد سَبْعَة مَثَاقِيل زعفران وسنبل ودارصيني وَحب البلسان وأسارون ومصطكى وأفسنتين رومي وسقمونيا وَتَربد من كل وَاحِد مِثْقَال. سليخة نصف مِثْقَال يدق دقاً نَاعِمًا وينخل ويعجن بِمَاء فاتر ويحبب وَيمْسَح يَده بدهن اللوز الحلو وَيُؤْخَذ مِنْهُ بِقدر لين الطبيعة ويبسها أَقَله ثَلَاث حبات وكثره إِحْدَى عشرَة حَبَّة الشربة التَّامَّة وزن دِرْهَمَيْنِ حِين يأوي إِلَى فرَاشه. بَيَان حب ابْن الْحَارِث: جزب على البهق الْفَاحِش فأزاله فِي ثَلَاثَة أَيَّام وَهُوَ ينفع من الْحمى والرياح وأوجاع المفاصل وكل دَاء بلغمي وسوداوي. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أصفر وأسود صَبر أسقوطري وأنزروت ومقل أَحْمَر وسكبينج أصفهاني وشحم الحنظل من كل وَاحِد خَمْسَة اْجزاء. حرف أَبيض وصعتر فَارسي وشونيز وكمون كرماني وملح داراني وعلك رومي من كل وَاحِد جُزْء. تُؤْخَذ هَذِه الْأَدْوِيَة بعد السحق وَالنَّخْل فتخلط خلطاً تَاما وتنقع الصموغ فِي مَاء الكرات فِي إِنَاء أصفر قدر مَا تعجن بِهِ الْأَدْوِيَة وتصبر فِي الشَّمْس حَتَّى تنخل الصموغ ثمَّ تلقى الْأَدْوِيَة المنخولة عَلَيْهِ وتعجن عَجنا جيدا شَدِيدا بالدق حَتَّى يُمكن اْن تحبّب أَمْثَال الفلفل ثمَّ تجفف فِي الظل الشربة مِنْهُ مِثْقَال بِمَاء فاتر وتحتمى قبله بيومين من جَمِيع الْأَشْيَاء إِلَّا الْخبز والزيرباج. بَيَان حب ابْن هُبَيْرَة: الْمجمع عَلَيْهِ الظَّاهِر النَّفْع فِي الرِّيَاح والصفراء ورياح البواسير والخام والبهق والحكة وَيشْرب فِي كل يَوْم وَلَيْلَة شتاءً وصيفاً. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أصفر وأسود وبليلج منزوع النَّوَى من كل وَاحِد إثنا عشر مِثْقَالا أملج سِتَّة مئاقيل شيطرج هندي وَدَار فلفل من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل جوزبوا وملح د اراني من كل وَاحِد مِثْقَال تَرَبد أَبيض وصبر من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل ويدقّ وينخل جَمِيعًا ويصنع كشنج بدهن بنفسج ويجفف فِي الظل الشربة مِنْهُ سِتَّة مَثَاقِيل عِنْد نصف اللَّيْل بِمَاء حَار أَنَّك ترى الْعجب من الْمَنْفَعَة. بَيَان الْحبّ الْجَامِع لِابْنِ الجهم: ينفع من الفضلة فِي الْبدن من البلغم والمرة الصَّفْرَاء والمرة السَّوْدَاء وَكَذَلِكَ ينفع الرَّأْس إِذا كَانَت فِيهِ فضلَة من هَذِه الأخلاط أَو من أَحدهَا ويحلّ الصمم الْعَارِض من ذَلِك وينفع الْمعدة وينقيها وينفع الكبد ويقوّيها وينفع من المليلة وَمن كل حمى عتيقة ويسكن الأخلاط كلهَا ويسكن الدَّم ويشفي من أَنْوَاع القروح والحكة. وَمن كَانَ بِهِ بواسير فَاحْتَاجَ إِلَى شربه فيلمس سبابته وإبهامه شَيْئا من دهن لوز حُلْو ثمَّ يمس ذَلِك الْحبّ بإصبعه قدر مَا يبرقه بالدهن ثمَّ يشربه فَإِنَّهُ لَا يضرّهُ إِذا فعل ذَلِك بِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

