<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمل دهن الحسك نُسْخَة أُخْرَى: نَافِع من الْحصْر ووجع الخاصرة والكلى. أخلاطه: يُؤْخَذ مَاء عذب خَمْسَة عثر سكرجة زنجبيل مرضوض وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم حسك مرضوض وزن عشرَة دَرَاهِم دهن حل اسكرجة يطْبخ فِي قدر نظيفة بِنَار لينَة حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن وَينزل عَن النَّار وَيتْرك حَتَّى يبرد ويصفى ويحتقن بِهِ من خلف وَمن قُدَّام بالصب فِي الإحليل. عمل دهن الْحَيَّات: النافع من القوابي واسترخاء المقعدة. أخلاطه: يُؤْخَذ دهن حل ثَلَاثَة أقساط وَيصير فِي قدر فخار وَيصير فِيهِ من الْحَيَّات السَّوْدَاء أَحيَاء مَا بَين الْخمس حيات إِلَى الْعشْر ويسد رَأس الفخار ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يتهرّى وَينزل عَن النَّار وَيتْرك حَتَّى تبرد وَيفتح رَأسهَا ويحذر من بخارها وَيتْرك حَتَّى يبرد ويتنفس وَيذْهب عَنهُ البخار وَيصير فرع إِنَاء زجاج وَيسْتَعْمل فِي الطلاء إِذا احْتِيجَ إِلَيْهِ فَقَط بريشة عمل دهن رامش داذ: هُوَ نَافِع من الفالج واللقوة والنقرس والرعشة وَمن أوجاع المفاصل وَالظّهْر وَمن الناصور والباسور وَمن القولنج وداء الْفِيل. أخلاطه: يُؤْخَذ مقل عشرَة دَرَاهِم. أشق وسكبينج وجاوشير وَحب البلسان وأفيون وبسفايج وخربق أَبيض وزرنب وفلنجة وشيطرج ولوز مر مقشر من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. وقرنفل وجوزبوا وزنجبيل وخولنجان ودارصيني ولاذن وجندبادستر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. كسيلا وبزر بنج وسيساليوس ولبان وشونيز وبزر الجرجير وبزر الكراث ونانخواه وقسط من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. سعد وَحب الحرمل وآس وحبة الخضراء وَحب الخروع ومرزنجوش من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. ورق الغافت وأشنة من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم. تدق هَذِه الْأَدْوِيَة جريشاً وتلقى فِي قدر وَيصب عَلَيْهَا سِتَّة أَرْطَال من عصير الكرنب ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يرجع إِلَى رطلين وَينزل ويصفى ويعصر حَتَّى لَا يبْقى فِيهِ شَيْء من قوى هَذِه الْأَدْوِيَة ويعاد إِلَى الْقدر وَيصب عَلَيْهِ من دهن الزَّيْت سِتَّة أَرْطَال. وَمن سمن الْبَقر ودهن الرازقي ودهن الخروع ودهن الدهمست الْمَطْبُوخ مَعَ الأفاويه ويجلب هَذَا الدّهن من مصر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم. وَمن دَقِيق اللوز المر دِرْهَم حب الْغَار والصنوبر من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم دهن السوسن ودهن الجرجير من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم دهن حَبَّة الخضراء وزن عشرَة دَرَاهِم دهن حل أَو الرازقي الْمَطْبُوخ فِيهِ السذاب ثَلَاثَة دَرَاهِم أشنة ثَلَاثَة دَرَاهِم دهن الْحِنَّاء خَمْسَة دَرَاهِم عسل البلافر ثَلَاثَة دَرَاهِم تصبّ الأدهان فِي الْقدر ويداف بِالْقَلِيلِ من ذَلِك المَاء من الشجرينا وزن عشرَة دَرَاهِم ويطبخ بنارلينة على الرِّفْق حَتَّى يبْقى من المَاء قدر اسكرجة وَينزل عَن النَّار ويصفى بمنديل صفيق ويعاد إِلَى الْقدر ويطرح عَلَيْهِ من القنة سِتَّة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

