<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بَيَان حب آخر: ينفع من الرِّيَاح والأبردة وَضعف الْمعدة وَمن البواسير. أخلاطه: يُؤْخَذ خبث الْحَدِيد مائَة مِثْقَال تنقع بِمَاء الكراث سَبْعَة أَيَّام مُتَوَالِيَة ويجدد المَاء فِيهِ كل يَوْم مرّة وَاحِدَة حب الرشاد مائَة دِرْهَم. بزر الكراث وبزر الجرجير وبزر الفلفل وبزر الكرفس وبزر الجزر وبزر الفجل والحلبة وبزر البصل من كل وَاحِد وزن خَمْسَة وَعشْرين درهما. يدق ويعجن بِمَاء الكراث ويحبب وَيسْتَعْمل. بَيَان حب الدند: النافع من اللقوة والقولنج وأوجاع الظّهْر وَالركبَة وكل وجع سَببه بلغم غليظ لزج وكل ريح غَلِيظَة. أخلاطه: يُؤْخَذ دند صيني مقشر من قشره الْأَعْلَى وتطرح مِنْهُ الألسن الْمَوْجُودَة بَين القطعتين وَيُؤْخَذ اللبّ وَحب الدبق وَرب السوس والغاريقون الْأَبْيَض والكية وحشيش الغافت والأفسنتين وَالصَّبْر أَجزَاء سَوَاء يدق ويعجن بِمَاء الكرفس ويحبب حبا صغَارًا والمحبب لَهُ يدهن بدنه بَيَان حبّ مملح مسهل: نَافِع من اللقوة ويجلو الْبَصَر ويحدّ السّمع وَمن أوجاع الطحال وَمن النقرس وأوجاع المفاصل واسترخاء العضل وآفات الْبرد والرطوبة. أخلاطه: يُؤْخَذ ملح داراني سِتّ أَوَاقٍ فلفل إثنا عشر درهما. زنجبيل بزر الكرفس وزوفا وأنجدان وفطراساليون وبزر أنرازيانج وأنيسون وساذج هندي وغاريقون وسقمونيا وحرف وقرنفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. يجمع بعد النّخل وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل. بَيَان حبّ الأصطمحيقون للكندي: يُقَوي الْمعدة ويشهي الطَّعَام وَهُوَ نَافِع للمعدة والكبد وَالطحَال وينقي الْحَواس والأمعاء وَيخرج الفضول من جَمِيع الْبدن أَعنِي المرُّتين والبلغم. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي سِتَّة أَجزَاء ملح هندي وأفسنتين رومي وغاريقون هش وسقمونيا أَزْرَق من كل وَاحِد ثَلَاثَة أَجزَاء أسارون وأنيسون وبزر الكرفس من كل وَاحِد جزءان لباب التربد الْأَبْيَض سَبْعَة عشر جُزْءا أفتيمون إقريطي أَحْمَر نقي حَدِيث خَمْسَة أَجزَاء أيارج فيقرا سَبْعَة أَجزَاء قرنفل جُزْء تخلط هَذِه الْأَدْوِيَة بعد النّخل ثمَّ تنضح عَلَيْهَا قَلِيلا قَلِيلا وَهِي تدق مَاء قد بلّ فِيهِ أَرْبَعَة أَجزَاء فانيد سجزي حَتَّى يصير فِي قوام الدوشاب ثمَّ بَيَان حبّ الْبَرْمَكِي: ينقي الرَّأْس والأطراف وينفع من الأورام وَيشْرب وينام عَلَيْهِ فيستقصي فِي الجذب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

