<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمل دهن الْبيض: يتَّخذ إِمَّا بتطحين الصُّفْرَة المسلوقة أَو بالتقطير بالقارورة المكبة أَو بالتقطير التصعيدي. عمل دهن الكلكلانج: هُوَ صَالح للسكتة والفالج والاسترخاء والبرودة والتشنج وَضعف الْمعدة وعرق النسا وأوجاع المفاصل وألظهر وينفع من القولنج ويدرُ الطمث ويسخن الرَّحِم ويذيب الْحَصَاة ويسكن وجع المقعدة وَيفتح سدد الْبدن. أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج كابلي وهليلج أسود وبليلج وأملج من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم أصل الكرفس وأصل الرازيانج من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم دَار فلفل وفلفل وزنجببل من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم جاوشير وبنج وسكبينج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم تَرَبد أَرْبَعَة أساتير كرنب طري وسذاب طري وحسك رطب من كل وَاحِد قَبْضَة تدق الْيَابِسَة جريشاً وتقطع الْبُقُول وتلقى فِي الْقدر ويلقى عَلَيْهَا مَاء أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ رطلا ويطبخ حَتَّى يبْقى النّصْف ويصفى ويلقى عَلَيْهِ دهن خروع أَرْبَعَة أُمَنَاء ويطبخ حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن وَقوم يزِيدُونَ فِيهِ أصل السومسن إستّاران شيطرج أَرْبَعَة دَرَاهِم أنيسون وأدنيس وإسفند وفركهان من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. عمل دهن الزَّعْفَرَان: يلين العصب ويزيل التشنج وينفع من صلابة الرَّحِم وَيحسن اللَّوْن. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران سِتَّة دَرَاهِم قصب الذريرة خَمْسَة دَرَاهِم مر نصف دِرْهَم قردمانا سِتَّة دَرَاهِم تنقع الْأَدْوِيَة على حِدة والمر على حِدة بالخل مَا خلا القردمانا وَيتْرك خَمْسَة أَيَّام وَفِي الْيَوْم السَّادِس تنقع القردمانا بالخل وتترك يَوْمًا وَاحِدًا وَيصب عَلَيْهَا فِي الْيَوْم السَّابِع من الدّهن خَمْسَة أساتير وتطبخ بِنَار لينَة حَتَّى يذهب الْخلّ وَيبقى الدّهن. عمل دهن الأشنة: تُؤْخَذ أشنة خَمْسَة أساتير قسط عشرَة دَرَاهِم سليخة وقصب الذريرة من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم مرماحوز وزن دِرْهَمَيْنِ ميعة خَمْسَة دَرَاهِم دهن الآس رَطْل وَنصف تدق الْأَدْوِيَة وتنقع بالخل وتترك ثَلَاثَة أَيَّام مُتَوَالِيَة وتصفى وتطبخ مَعَ الدّهن حَتَّى يذهب الْخلّ وَيبقى الدّهن. نَافِع من الأوجاع الْبَارِدَة وخصوصاً فِي العصب وَمن عرق النسا ووجع الظّهْر وَالرجل. صفته: يُؤْخَذ من الْقسْط المر وزن عشرَة. دَرَاهِم وَمن الجندبادستر وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الفوذنج اليابسى وزن إثني عشر درهما وَمن العاقر قرحا وزن سَبْعَة دَرَاهِم وَمن الكندس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

