<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَافْعل بهَا كَمَا فعلت أَولا إِلَى أَن يخرج من الْعشْرَة أَرْطَال لوز تسع أَوَاقٍ من الدّهن وَيسْتَعْمل. عمل دهن البلوط: وَعمل ذَلِك بِعَيْنِه كَمَا علم وَله قُوَّة تجلو مَا يظْهر فِي الْوَجْه من الْآثَار الْعَارِضَة من فضول الْبدن والرطوبة اللبنية والثاليل والْآثَار السود من اندمال القروح ويسهل الْبَطن وَهُوَ رَدِيء للمعدة ويوافق وجع الْأذن ودويها وطنينها إِذا خلط بشحم البط وقطر فِيهَا. عمل دهن البنج: هَذَا يصلح لوجع الْأذن وَيَقَع فِي أخلاط بعض الفرزجات ليلينّه بتّة. تَرْتِيب ذَلِك: يُؤْخَذ من ثَمَرَة البنج مَا كَانَ أَبيض يَابسا حَدِيثا ودقة واعجنه بِمَاء حَار ثمَّ شمسه وَمَا جف اخلطه بِالْبَاقِي فَلَا تزَال تفعل ذَلِك حَتَّى يسودّ وينتن ثمَّ اعصره فِي جلال الخوص واخزنه. عمل دهن الأنجرة: وقوته تَنْفَع إسهال الْبَطن إِذا شرب. تَرْتِيب ذَلِك: يعْمل كَمَا عمل بدهن البنج كَذَلِك عمل دهن القرطم وقوته شَبيهَة بِقُوَّة بزر الأنجرة غير أَنَّهَا أَضْعَف وَكَذَلِكَ يعْمل دهن الفجل وقوته مُوَافقَة لمن عرض لَهُ قمل كثير فِي رَأسه وَجَسَده من مرض ويجلو الخشونة الَّتِي فِي الْوَجْه وَأهل مصر يستعملونه فِي الطَّعَام وَكَذَلِكَ عمل دهن الشونيز وقوته مثل قُوَّة دهن الفجل. عمل دهن الْغَار: وَله قُوَّة مسخنة مليّنة مفتحة لأفواه الْعُرُوق محللة للإعياء وتوافق لكل وجع من اوجاع الأعصاب والاقشعرار وأوجاع الْأذن والنزلات والصداع وَإِذا شرب غثي شَاربه وتعطر. تَرْتِيب ذَلِك: يُؤْخَذ حب الْغَار إِذا أدْرك ويطبخ بِالْمَاءِ فَإِنَّهُ يظْهر حِينَئِذٍ على قشرة دسم وَيمْسَح بِالْأَيْدِي وَيجمع فِي صدفة. وَمن النَّاس من يعفص أَولا زَيْت الأنفاق بالسعد والأذخر وقصب الذريرة ثمَّ يلقون فِيهِ ورق الْغَار الطري ويطبخونه وَمن النَّاس من يطْرَح مَعَ ورق الْغَار حَبَّة وَكلهمْ يطبخونه حَتَّى تعبق بِهِ رَائِحَته جدا. وَأصْلح الْغَار الَّذِي يعْمل مِنْهُ الدّهن مَا كَانَ جبلياً عريض الْوَرق وأجود مَا يكون من من دهن الْغَار مَا كَانَ حَدِيثا أَخْضَر شَدِيد المرارة حريفاً وَله قُوَّة مسخنة ملينة مفتحة لأفواه الْعُرُوق. عمل دهن الأذخر: تَرْتِيب ذَلِك: يُؤْخَذ من ثمره إِذا نضج كَمَا يعْمل من ثَمَرَة الْغَار بَعْدَمَا يضْرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

