<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الثرب الْعَتِيق رطلان زَيْت عَتيق ثَلَاثَة أَرْطَال مرداسنج ثَلَاثَة أَرْطَال قلقديس أَربع أَوَاقٍ يذاب الشَّحْم ويسحق الفلقديس ويخلط بِالثَّلَاثَةِ الأرطال الزَّيْت وتسحق الثَّلَاثَة أَرْطَال المرداسنج ويخلط مَعهَا وَمَعَ الشَّحْم فِي هاون ثمَّ تجْعَل فِي طنجير وتسوطها بسعفة وَهِي مَقْطُوعَة من النَّخْلَة حَتَّى تستوي وتستعمل. مرهم أسود: يُؤْخَذ مرداسنج أُوقِيَّة خل ثَقِيف ثَلَاث أَوَاقٍ زَيْت أوقيتان يطْبخ جَمِيعًا بعناية حَتَّى لَا يَحْتَرِق ويحرك حَتَّى ينْعَقد. مرهم دياخيلون: النافع من السّلع والخنازير والأورام الصلبة. أخلاطه: يُؤْخَذ حلبة وبزر كتَّان وخطمي أَبيض من كل وَاحِد. كيلجة تنقع كل وَاحِدَة مِنْهَا على حدتها يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ يُؤْخَذ من لعاب كل وَاحِد مِنْهَا رَطْل وَربع وَمن المرداسنج رَطْل وَنصف وَمن الزَّيْت رطلان تغلى اللعابات غلية ثمَّ تنزل عَن النَّار ثمَّ يغلى الزَّيْت مَعَ المرداسنج المسحوق حَتَّى ينْعَقد ويتغيّر لَونه ثمَّ تلقى عَلَيْهِ اللعابات أَولا فأولاً ويعقد بِنَار لينَة. مرهم أَحْمَر:. يُؤْخَذ مرداسنج مدقوق منخول منا ورطلان زيتاً وَعشرَة أَرْطَال خلا وَيضْرب حَتَّى ينْعَقد وَيجْعَل عَلَيْهِ بعد أَن ينْعَقد رَطْل من عروق الصباغين مسحوقاً منخولاً. مرهم الرُّسُل: وَهُوَ دشليحا أَي مرهم الحواريين وَيعرف بمرهم الزهرة وبمرهم منديا وَهُوَ مرهم يصلح بالرفق النواصير الصعبة والخنازير الصعبة لَيْسَ شَيْء مثله وينقي الْجِرَاحَات من اللَّحْم الْمَيِّت والقيح ويدمل يُقَال أَنه إثنا عشر دَوَاء لاثني عشر حوارياً. أخلاطه: يُؤْخَذ شمع أَبيض وراتينج من كل وَاحِد ثَمَانِيَة وَعِشْرُونَ درهما جاوشير وزنجار من كل وَاحِد أَرْبَعه دَرَاهِم أشق وزن أَرْبَعَة عشر درهما زراوند طَوِيل وكندر ذكر من كل وَاحِد وزن سِتَّة دَرَاهِم مر وقنة من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم مقل وزن سِتَّة دَرَاهِم مرداسنج وزن تِسْعَة دَرَاهِم ينقع الْمقل بخل خمر ويطبخ فِي الصَّيف برطلين زيتاً وَفِي الشتَاء بِثَلَاثَة أَرْطَال. مرهم الزنجفر: النافع من الْخَنَازِير والسرطان وورم الخصيتين. أخلاطه: يُؤْخَذ مرداسنج وقنة من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم لبان وأشق من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم علك الأنباط سِتَّة دَرَاهِم ينقع عشرَة أساتير فِي زنجفر ثَمَانِيَة دَرَاهِم وَمن الزَّيْت بِقدر الْكِفَايَة. مرهم مرقون القرمز: النافع من وجع المقعدة وَالنَّار الْفَارِسِي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

