<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وكندس وأشنان وكبريت من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم مرتك وأشياف ماميثا من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم حرمل ومرقون القرمز وَهُوَ دود القرمز من كل وَاحِد إثنا عشر درهما زئبق دِرْهَمَانِ زفت عشرَة دَرَاهِم يداف المرقون بالدهن وَيسْتَعْمل. مرهم الكي: يُؤْخَذ قلقطار مشوي وزن عشرَة دَرَاهِم نورة لم تطفأ ولبني من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ. يُؤْخَذ ماميران وعروق صفر وقنة وأشق وأنزروت وصمغ وَدم الْأَخَوَيْنِ من كل وَاحِد جُزْء. وَمن المرتك بِوَزْن الْأَدْوِيَة كلهَا وَمن دهن خل ودهن زَيْت مَعَ كل وَاحِد مثل وزن الْأَدْوِيَة بأجمعها شمع بِقدر الْحَاجة يذاب الشمع بالدهن فِي قدر خزف جَدِيد وَتَذَر عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة مسحوقة منخولة ويخلط وَيسْتَعْمل. ذكر الأضمدة ولنبدأ أَولا بضماد لأندروماخسر: ينفع المطحول والمستسقي وَمن بِهِ تمدد الجنبين ووجع المفاصل وعرق النسا والعلل المزمنة. أخلاطه: يُؤْخَذ شمع وزفت من كل وَاحِد رَطْل صمغ الصنوبر رَطْل زَيْت ثَمَانِيَة قواتور زرنيخ أَحْمَر ذهبي شب يماني نورة لم يصبهَا المَاء من كل وَاحِد أوقيتان ويهيأ على مَا وصف. ضمّاد عَجِيب ينْسب إِلَى أندروماخس: يصلح حَيْثُ يُرَاد أَن يمص مِنْهُ شَيْئا فيفجره ويجذب الْعِظَام الْفَاسِدَة والسلاء والحسك وينفع من عرق النسا وَنَفث الْمدَّة وصلابة الحشا والتواء عُضْو على عُضْو وَختم الجروح. أخلاطه: تَأْخُذ من الْحبّ الفي يُؤْخَذ من ثَمَرَة النَّبَات الَّذِي يُقَال لَهُ يومالا وَمن البورق الْأَحْمَر والنوشادر وَمن الرواند الإقريطي وَمن أصل قثاء الْحمار وَمن صمغ البطم من كل وَاحِد وزن عشْرين مِثْقَالا. وَمن الفلفل والدارفلفل والأشق والحماما وعيدان البلسان من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل. وَمن الكندر الذّكر والمر والراتينج الْيَابِس والدبق الْمَعْمُول من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل. لبن شَجَرَة التوت عشرَة مَثَاقِيل. وَمن الشمع ثَلَاثِينَ مِثْقَالا. وَمن شَحم الماعز خَمْسَة عشر مِثْقَالا. وَمن ثفل دهن الوسن مِقْدَار مَا يَكْتَفِي بِهِ لعجن الدَّوَاء تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنخل ويدعك كل وَاحِد من الْأَدْوِيَة الذائبة على حِدته دعكاً محكماً ثمَّ يخلط الْجَمِيع ويدعك أَيْضا وَيمْسَح من يدعكه يَده بثفل دهن السوسن حَتَّى إِذا اخْتَلَط الْجَمِيع جيدا رفع واحتفظ بِهِ وَإِذا احتجت إِلَى اسْتِعْمَاله فِي إذهاب الإعياء فَخذ مِنْهُ ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن شَحم البط ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن دهن الْحِنَّاء ثَلَاث أَوَاقٍ واخلط بِهِ وَاسْتَعْملهُ. ضماد آخر: نَافِع لوجع المفاصل والنقرس وَهُوَ دَوَاء ملحج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

