<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْمقَالة الْحَادِيَة عشرَة المراهم والضمادات مرهم الاسفيذاج: ينفع من حرق النَّار والسلوخ. أخلاطه: يُؤْخَذ مرداسنج دِرْهَم إسفيذاج خَمْسَة دَرَاهِم شمع أَبيض سَبْعَة دَرَاهِم دهن ورد أوقيتان يذاب الشمع والدهن ويلقى على الاسفيذاج والمرداسنج فِي هاون ويخلط جَمِيعًا من قبل أَن يبرد ويخلط مَعَه بَيَاض بَيْضَة وَاحِدَة وَيسْتَعْمل. آخر: يُؤْخَذ أسفيذاج خَمْسَة دَرَاهِم مرداسنج دِرْهَمَانِ خبث الْفضة مِثْقَال كثيراء دِرْهَم يدق وينخل بحريرة وَيُؤْخَذ شمع أَبيض أُوقِيَّة يذوب مَعَ ثَلَاث أَوَاقٍ دهن ورد وتلقى عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة فِي هاون ويسحق. مرهم باسليقون كَبِير: نَافِع للقروح ويملأها وَيصْلح للمواضع العصبانية والجراحات الَّتِي لَا حرارة فِيهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ شمع رَطْل زفت ثَمَان أَوَاقٍ مر وراتينج من كل وَاحِد أَربع أَوَاقٍ علك الأنباط أَربع أَوَاقٍ زَيْت خَمْسَة أَرْطَال يذوب الشمع والزفت فِي الزَّيْت ويسحق المر والراتينج ويضاف إِلَيْهِمَا فِي الهاون وَيعْمل مرهماً. مرهم الباسليقون الصَّغِير: يُؤْخَذ راتينج وزيت وشمع بِالسَّوِيَّةِ وَيسْتَعْمل بدهن زَيْت. مرهم الاسفيفاج بالخل: يُؤْخَذ الاسفيذاج منا مسحوقاً منخولاً ورطلان زيتاً فَيضْرب الاسفيذاج بالزيت وَيُؤْخَذ عشرَة أَرْطَال خلا وَيصب عَلَيْهِ قَلِيلا قَلِيلا وَيضْرب حَتَّى ينْعَقد وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل عِنْد الْحَاجة. مرهم المرداسنج بالخل: تَأْخُذ مرداسنج مَا شِئْت وينخل ويلقى فِي طست ويلقى عَلَيْهِ خل وزيت ويخلط جيدا بِالْيَدِ وَيسْتَعْمل. مرهم الزنجار: ينفع للقروح العتيقة وتأكل اللَّحْم الزَّائِد. وصنعته: يُؤْخَذ زنجار دِرْهَمَانِ شمع وراتينج وعلك الصنوبر من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم يسحق الزنجار ويذاب بَاقِي الْأَدْوِيَة بالزيت قدر الْحَاجة ويلقى عَلَيْهِ الزنجار وَيضْرب حَتَّى يَسْتَوِي وَيسْتَعْمل. مرهم الفلقديس: الَّذِي يُسَمِّيه جالينوس فوينفي ينفع من الطَّاعُون ويدمل القروح الْعسرَة الِانْدِمَال والدموية وينفع الْحصْر وَالْكَسْر والرض وَجَمِيع الأورام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

