<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكبد فَإِنَّهُ ينزل المَاء الْأَصْفَر وَمن احْتَاجَ إِلَى الْمَشْي وَلم يسْتَطع أَن يشرب الدَّوَاء فاطله على معدته فَإِنَّهُ يمْشِيه. مرهم يعْمل بالقردمانا: ينفع من الأوجاع العتيقة الَّتِي تكون فِي الْمعدة والكبد وَالطحَال والصلابة تعرض فِيهَا وَالْبرد. أخلاطه: تَأْخُذ من القردمانا والسنبل والحماما والفلفل وَالدَّار فلفل والقسط والسليخة المنقاة واللبان والعاقر قرحا والكور والأشق والكيا والمر واللبنى وَحب البلسان والزراوند الطَّوِيل والمدور والسعد وإكليل الْملك واللاذن والقرنفل من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم. وَمن الزَّعْفَرَان وزن دِرْهَمَيْنِ. وَمن الأيرسا والقنة ودهن البلسان وشحم الْبَقر والبط من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم. وَمن صمغ اللوز المر خَمْسَة دَرَاهِم فأذب الشمع بدهن الناردين واعمله كَمَا وَصفنَا. الْمقَالة الثَّانِيَة عشرَة ذكر المعاجين والجوارشنات وَغَيرهَا من الْأَدْوِيَة المركبة الَّتِي تصلح للأمراض فِي عُضْو عُضْو برد الرَّأْس: ينفع من السليثا والأنقرديا والكموني سعوط لَهُ. ثقل الرَّأْس: تَنْفَعهُ نقّوع الأيارج. فِيمَا ينقي الرَّأْس: الْحبّ الْبَرْمَكِي. سوطيرا شليثا فِيمَا يُقَال أيارج أبقراطس أيارج فيقرا أيارج أركاغانيس تيادريطوس أيارج طغموا أَقْرَاص الْكَوْكَب طلاء على الْجَبْهَة وللبيضة أَيْضا الناردين. الشَّقِيقَة: أَقْرَاص الْكَوْكَب طلاء على الْجَبْهَة دهن الناردين سفوف نقوع الأيارج معجون هرمس سعوطاً. الدوار: سوطيرا المخلص الْأَكْبَر معجون هرمس أنقرديا أيارج أركيغانس تيادريطوس جوارشن العنبر. النسْيَان وَالْحِفْظ الدّهن. الأنقرديا جوارشن البلاذر الشليثا فِيمَا يُقَال سعوط أرسطاطاليس سفوف جوارشن العنبر فيرزنوش أيارج فيقرا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

