<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الشوكران قسط أغاريقون حلبة بورق أُوقِيَّة أُوقِيَّة صمغ رَطْل راتينج مطبوخ رَطْل زَيْت عَتيق رَطْل مخ عِظَام الأيل أَربع أَوَاقٍ أصل السوسن أَربع أَوَاقٍ تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنخل وتذاب الذائبة وتترك حَتَّى تبرد وتلقى على الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتخلط وترفع وتستعمل. النافع لوجع الْمعدة والكبد وأوجاع الْأَرْحَام والأورام إِذا طلي من خَارج وَيسْتَعْمل فِي صوفة لكيما يطلى بِهِ الرَّحِم. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران دِرْهَمَانِ. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى إثنا عشر درهما مقل ومصطكى وأشج وصبر وميعة رطبَة من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم شمع ثَلَاثَة أساتير شَحم الأوز إثنا عشر درهما زوفا يَابِس أَو رطب ثَلَاثُونَ درهما دهن الناردين مَا يَكْتَفِي بِهِ. مرهم آخر: ينفع من شدَّة ضعف الكبد والمعدة ويلين الصلابة وَيحبس الْقيام الكبدي. أخلاطه: تَأْخُذ من الكعك الشَّامي وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الكيا والأفسنتين واللبان من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن المر وَالصَّبْر والذريرة وَالْعود والأقاقية من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَمن اللاذن وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن السفرجل المقشر المنزوع حبه الْمَطْبُوخ وزن سِتَّة دَرَاهِم وَمن تمر الْقصب خمسين تَمْرَة عددا وَمن الموم وَمن دهن الناردين ودهن ورد قدر مَا يصير بِهِ مرهماً وأنقع التَّمْر والكعك فِي الطلاء وَخذ السفرجل فنقه من حبه وقشره ثمَّ اطبخه بالطلاء حَتَّى إِذا نضج فدقه دقًا جيحاً واخلطه مَعَ القسب والكعك ثمَّ اسحقه حَتَّى يخْتَلط وأذب الموم بالدهن ودق سَائِر الْأَدْوِيَة وانخلها وذرها على الموم الْمُذَاب بالدهن ثمَّ اجمعها جَمِيعًا فِي مرهم يعْمل بشحم الحنظل: ينفع مِمَّا ذكر فِي آخر نُسْخَة. وَهَذِه أخلاطه: يُؤْخَذ شَحم الحنظل وزن أَرْبَعَة عشر درهما تَرَبد وسقمونيا وأوفربيون من كل وَاحِد وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم. بزر الشبث وملح وَمر وصبر ومرارة الْبَقر وملح هندي وشونيز وميويزج جبلي فلفل وزنجبيل وهليلج أصفر ومازريون وبليلج من كل وَاحِد وزن إثني عشر درهما. وَمن الكور والأشق والجاوشير والسكبينج من كل وَاحِد وزن سَبْعَة دَرَاهِم. وَمن البورج والكبريت الْأَصْفَر من كل وَاحِد سِتَّة عشر درهما وَمن الحلبة والبابونج وبزر الْكَتَّان من كل وَاحِد وزن عشرَة دَرَاهِم. وَمن اللبني والشمع من كل وَاحِد عشرَة أساتير. أذب مَا كَانَ من هَذِه الْأَدْوِيَة يذاب بِسمن الْبَقر وأنقع مِنْهَا مَا كَانَ ينقع بطلاء ودق مَا كَانَ مِنْهَا يَابسا وانخله ثمَّ اسحق المنقع واخلطها جَمِيعهَا حَتَّى تصير مرهماً ثمَّ اطل بهَا الْمعدة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

