<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأورامه البلغمية وَهُوَ مُوَافق للجراحات اللواتي فِي العضل واللواتي فِي الأعصاب إِذا بل بِهِ صوف وَوضع عَلَيْهَا. تَرْتِيب ذَلِك: يعْمل من زَيْت أنفاق ودهن بلوط إِذا عفصا بِعُود البلسان وأذخر وقصب الذريرة وقسط وحماما وناردين وسليخة وَحب البلسان وتلطخ الْآنِية بِالشرابِ وَالْعَسَل وتعجن الأفاوية المدقوقة ويخلط بهَا الاقحوان وَيعْمل مثل مَا قيل فِي غَيره. عمل دهن الشيح: قوته حادة تَنْفَع من انسداد الْأَرْحَام وصلابتها ويدر الطمث وَيخرج المشيمة. تَرْتِيب ذَلِك: يُؤْخَذ من ورق الشيح ثَمَانِيَة أَجزَاء فتنقعه. بالدهن الطّيب الَّذِي يعْمل مِنْهُ دهن الْحِنَّاء يَوْمًا وَلَيْلَة وتعصره وتنقعه وَإِن أردْت أَن تشد رِيحه وتطيّبه فأعد على الدّهن الَّذِي عصرته ورق الشيح مرّة أُخْرَى ثمَّ اعصره. عمل دهن الحلبة: لَهُ قُوَّة ملتنة للدبيلة منضجة ويوافق جدا للصلابة الْعَارِضَة فِي الرَّحِم وَيعْمل مِنْهُ حقنة لرحم الْمَرْأَة الَّتِي يعسر ولادها إِذا خفّ خُرُوج الرطوبات مِنْهُ وَقد يحتقن مِنْهُ للمغص ويجلو نخالة الرَّأْس وقروحه الرّطبَة وينفع إِذا خلط بالشمع من الحرق والشقاق الْعَارِض من الْبرد وَقد يخلط فِي أدوية الكلف بالثمر وَالْمُخْتَار مِنْهُ مَا كَانَ حديثأ تظهر مِنْهُ رَائِحَة الحلبة. تَرْتِيب ذَلِك: يُؤْخَذ من الحلبة تِسْعَة أَجزَاء وَمن دهن الزَّيْت خَمْسَة أَجزَاء وَمن قصب الذريرة جُزْء من السعد جزءان وأنقعها فِي الزَّيْت سَبْعَة أَيَّام وحركه فِي كل يَوْم ثَلَاث مَرَّات ثمَّ اعصره واخزنه. وَمن النَّاس من يسْتَعْمل بدل قصب الذريرة قردمانا وَبدل السعد عود البلسان. وَمن النَّاس من يعفص الزَّيْت بِهَذِهِ الأفاوية الْمَذْكُورَة ثمَّ من بعد ذَلِك تنقع فِيهِ الحلبة وتعصره وَالْمُخْتَار مِنْهُ مَا كَانَ إِذا مسحت بِهِ يدك وشمسته وجدته حُلْو الرّيح مر الطّعْم. عمل دهن المرزجوش: يُؤْخَذ المرزجوش ويدق وَيجْعَل فِي قدر نظيفة ويلقى عَلَيْهِ شراب ريحاني قدر يغمره وَزِيَادَة أَربع أَصَابِع ثمَّ يوضع على نَار لينَة حَتَّى يذهب النّصْف ويمرس ويصفى ثمَّ يُعَاد إِلَى الْقدر ويلقى عَلَيْهِ من الدّهن مثل نصف الشَّرَاب ويطبخ حَتَّى يذهب الشَّرَاب وَيبقى الدّهن وَهُوَ دهن قوي مسخن ملطف مهيج للحرارة شرباً ومسوحاً وحره ويبسه فِي الدرجَة الثَّالِثَة وينفع وجع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 514</div>
</body>
</html>

