<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَسَادهَا واسترخاؤها: دهن أَبُو شماد معجون هرمس دَوَاء الكركم دهن آخر مَاء الْأُصُول الترياق المثروديطوس الجزي وترياقنا جوارشن العنبر أَقْرَاص الْكَوْكَب يدْفع عَنْهَا الفضول حب الكلكلانج أيارج فيقرا الكموني ومعجون عَن الْكِنْدِيّ نقوع الأيارج ينقيها سفوف الْبَرْمَكِي خل العنصل وسكنجبينه ميبة شراب التفاح الْحَار وَكَذَلِكَ شراب الكمثري والأترج المربى والسفرجل فيماينفعها: جوارشن جالينوس حبوب الأصطمحيقون جَمِيعًا أطريفل الْخبث وَغَيره. استرخاؤها: الأطريفل الْكَبِير أطريفل الْخبث سفوف لعبادة دهن الْحَيَّات نَافِع جدا. حرارة الْمعدة: ينفع مِنْهَا شراب الحصرم. برد الْمعدة: جوارشن الْعود معدل دهن دامامون دهن الْقسْط دهن الشقائق حب جوارشن الانجدان جوارشن الفنجيوش فيداديقون الخوزي شهرياران أطريفل الْخبث جوارشن طاليسفر ينفع مَنْفَعَة بَيِّنَة. بلة الْمعدة: أيارج فيقرا حب هندي أيارج هيوفقراطيس الاطريفل سفوف لعبادة. وجع الْمعدة: معجون البزور التمري دَوَاء الجنطيانا مَاء الْأُصُول أيارج أندروماخس الجوارشن الفلافلي شهرياران مرهم القردمانا حب الْهِنْدِيّ دهن الْورْد دَوَاء الْقسْط جوارشن جالينوس معجون هرمس حب جيد لوجع الْجوف ضماد فليغريوس معجون أرسطون دَوَاء الكركم فلونيا معجون الفوذنج. ريَاح الْمعدة: سوطيرا بزرك دارو الخوزي الاطريفل الْكَبِير دهن الناردين. ورم الْمعدة: أَقْرَاص الْأَمِير باريس أَقْرَاص الغافت دهن المصطكى. صلابة الْمعدة: دهن المصطكى. الشَّهْوَة: الجوارشنات الكلكلانج يُقَوي الشَّهْوَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 523</div>
</body>
</html>

