<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إصْلَاح تتعتع اللِّسَان واسترخائه: الشلينا مُخْتَار فِي ذَلِك معجون الفلاسفة أيارج فيقرا. أورام الْحلق وأوجاعه: معجون الْمسك دَوَاء قباذ الْملك دَوَاء لِجَالِينُوسَ ينقع من علل القصبة. الترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة ترياق الْأَرْبَعَة بزرك دارو نوش داروا معجون عَن الْكِنْدِيّ ترياقنا معجون الْيَاقُوت لنا معجون جالينوس جوارشن العنبر جوارشن آخر. الخفقان: الترياق مثروديطوس شليثا ترياقنا معجون قَيْصر الميبة شراب التفاح الْحَار معجون الْمسك دَوَاء الْمسك الحلو والمر. الغشي: دَوَاء الْمسك المثروديطوس كلكلانج. فِيمَا ينقي قَصَبَة الرئة والصدر: دَوَاء لِجَالِينُوسَ حبّ فِي الميامر وأدوية لعوق الثوم أَقْرَاص أرسطوخودس عَجِيب شراب زوفا. بحوحة الصَّوْت وانقطاعه: لعوق الْبِطِّيخ خلّ العنصل وسكنجبينه حبّ فِي الميامر لانْقِطَاع الصَّوْت الترياق مثروديطوس. عسرالنفس: معجون قَيْصر أدوية الْمسك حتب فِي الميامر دحمرثا دَوَاء الكركم دَوَاء الكبريت فلونيا الربو وَنَفس الانتصاب: لعوق العنصل خلّ العنصل وسكنجبينه وللعسر وللضيق أَقْرَاص الخشخاش. أوجاع الصَّدْر والرئة والسراسيف: سوطيرا قوفي ترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة. السعال الْعَتِيق: الترياقات مثروديطوس شليثا فِيمَا يُقَال دَوَاء الكبريت الدّهن السندي ولحاده لعوق الخشخاش قرص الخشخاش. نزف الدَّم ونفثه وقذفه ونزف الْمدَّة: أَقْرَاص جالينوس خُصُوصا للمدة أَقْرَاص أرسطوماخس عَجِيبَة لعوق الخشخاش دَوَاء لاهرور لعوق الْبِطِّيخ لعوق الطباشير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

