<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C81'></a>
الفنفلاد دهن الكلكلانج خُصُوصا لعرق النسا كلكلانج وخصوصاً لرياح المفاصل أيارج طغمو وخصوصاَ لارتعادها حب الشيطرج ملح. أيارج أركاغانيس حب النجاحِ حبّ الدند دهن رامشاذ دهن الكلكلانج دهن الأوفربيون حب الشيطرج حب آخر كلكلانج ة جوارشن هندي معجون الْخبث الْجَوْز المربى. فِيمَا ينفع وجع الصلب: حقنة تَنْفَع ذَلِك. فِيمَا ينفع وجع الحقوين: حب الشيطرج نُسْخَة لنا دهن الأوفربيون معجون هرمس.<br /><span class="title">(الْجُمْلَة الثَّانِيَة الأقراباذين فِي الْأَدْوِيَة المجرّبة فِي مرض مرض)</span><br />هَذِه الْجُمْلَة نورد فِيهَا من الأدويهَ المركبة مَا هُوَ أخص بِمَرَض مرض بعد إِن نعيد ذكر مَا قيل فِي الْجُمْلَة الأولى ليَكُون لمن يقْرَأ هَذَا الْكتاب إحاطة جَمِيع المعالجات أَو بالكثير مِنْهَا جدا وَذَلِكَ لِأَنَّهُ مثلا إِذا أَرَادَ حصر معالجات الجرب عمد إِلَى الْكتاب الثَّانِي وَهُوَ كتاب الْأَدْوِيَة المفردة فَيعرف فِي سَاعَة وَاحِدَة حصر جَمِيع الْأَدْوِيَة الْجُزْئِيَّة فِي الجداول ثمَّ إِذا انْتقل إِلَى أَبْوَاب الْكتاب الثَّالِث وَالرَّابِع طلب بَاب الجرب فحصر المعالجات الْمَذْكُورَة ثمَّ إِذا انْتقل إِلَى الأقراباذين حصر بَاقِي المعالجات المركبة فَيكون لَهُ سَبِيل إِلَى حصر المعالجات الْجُزْئِيَّة كلهَا أَو جلّها وَقَسمنَا هَذِه الْجُمْلَة ثَمَان مقالات. الْمقَالة الأولى أَحْوَال الرَّأْس وَمَا فِيهِ الصداع أخلاطه: يُؤْخَذ لبن الغافاذانون سِتَّة عشر مِثْقَالا لبن الخشخاش وَهُوَ الأفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل أنيسون أَرْبَعَة مَثَاقِيل بزر البنج أَرْبَعَة مَثَاقِيل مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل سقمونيا أَرْبَعَة مَثَاقِيل يعن الْجَمِيع بخل ثمَّ يعْمل مِنْهُ أقرصة ويجفف فِي الظل. إِذا احْتِيجَ إِلَيْهَا ديفت بخلّ وطليت على الْجِهَة من حد الصدغ إِلَى الصدغ الآخر فَإِن كَانَ العليل يحم فدفها بِالْمَاءِ واطلها. قرصة كَانَ يَسْتَعْمِلهُ أنطونوس: أخلاطه: يُؤْخَذ حب الْغَار أَرْبَعَة مَثَاقِيل سقمونيا وأفيون وَمر وعصارة مَاء الحصرم من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل بزر الكرفس وزعفران ونمام من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل يعجن ذَلِك من الْخلّ بِمِقْدَار مَا يَكْفِيهِ وَيعْمل مِنْهُ أقرصة وَيسْتَعْمل طلاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 527</div>
</body>
</html>

