<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المسهلات الغليظة: حب الأصطمحيقون للكندي حب آخر للسوداء حب الشيطرج أيارج جالينوس حب الأوفربيون يجذب من بعد وَمن الأعصاب أيارج فيلغريوس جوارشن قَيْصر شهرياران حب حبس الإسهال: الترياق مثروديطوس السفرجلي الممسك مرهم للكندي شراب الحصرم للصفراويين سفوف ملح للصفراويين قميحة نُسْخَة من الفنجيوش سفوف لأرسطاطاليس ميبة شراب التفاح شراب النعناع شراب الكمثري السفرجل المربى أَقْرَاص الجلنار أَقْرَاص الطباشير أَقْرَاص البزور أَقْرَاص ديامقرماطون للعسر. إسهال الدَّم والمدة: أَقْرَاص ديامقراماطون أَقْرَاص الجلّنار. قُرُوح الأمعاء والسحج: الترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة معجون هرمس أَقْرَاص لنا أَقْرَاص آخر أثانامبيا دَوَاء قباذ الْملك أَقْرَاص الجلنار أَقْرَاص ديامقراماطون أَقْرَاص البزور. المغص: أَقْرَاص البزور مقلياثا فيروزنوش ثمن الناردين سفوف الزحير معجون هرمس أَقْرَاص المازريون. أَقْرَاص الجلنار سفوف الهيضة الترياق جوارشن أبي سَلمَة جوارشن حب الخضراء. دهن الكلكلانج. البواسير: جوارشن الْملك المعجون الْهِنْدِيّ حب ابْن هُبَيْرَة سفوف عَطِيَّة الله سفوف مقلياثا دهن السندي. أوجاع الكلى والمثانة. الترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة ترياقنا أيارجنا معجون الكلكلانج جوارشن الأنجذان. فِيمَا ينفع الكلى والمثانة من جِهَة بردهما: جَمِيع مَا يقويهما مِنْهَا أَقْرَاص الكاكنج دهن الخروع حب ليبرد الْكُلية جوارشن. فيماينفع من وجعهما: معجون هرمس دَوَاء الكركم معجون الكاكنج الْجَوْز المربى دهن الميعة يسخنهما. فِيمَا ينقي الْكُلية والمثانة: تيادريطوس مثروديطوس أنقرديا أيارجنا جوارشن العنبر ينفع مَنْفَعَة بَيِّنَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

