<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

برد الكبد: جوارشن الخوزي دهن الشبث شهرياران دهن الحسك حب فِي الميامر. وجع الكبد: معجون البزور دَوَاء الجنطيافا مرهم قردمانا للعتيق أَقْرَاص الغافت الْأُصُول أَقْرَاص الْعشْرَة معجون الْمسك مَعَ مَاء الفوذنج آثاناسيا معجون هرمس بِمَاء الجلنجبين دَوَاء الكركم دَوَاء الْقسْط فلونيا كلكلانج سفوف الوج الحاد أَقْرَاص حب الغافت تيادريطوس ملح خل العنصل. ضعف للكبد وَمَا يقويه: دَوَاء اللك حب الأصطمحيقوق للكندي مرهم بشحم الحنظل ملح مرهم دَوَاء اللامذون دَوَاء الكركم الدَّوَاء. ألذ نسبه الْكِنْدِيّ وَغَيره إِلَى جالينوس الخوزي معجون الْخبث جوارشن جالينوس جوارشن الدارصيني سفوف عبَادَة لهزال الكبد نوش دارو مقوّ جدا ترياقنا معجون عَن الْكِنْدِيّ معجون الْمسك شجرينا انقرديا جَمِيع مَا ينفع من وجعها. ورم الكبد: دَوَاء قيوما الطَّبِيب أَقْرَاص أَمِير باريس أَقْرَاص راوند أَقْرَاص أرودنيون. صلابة الكبد: أَقْرَاص الريوند جوارشن الأنجدان. صلابة الكبد وَالطحَال: الترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة دَوَاء الكركم دَوَاء اللك. الترياق المثروديطوس معجون هرمس دَوَاء قيوما أيارج أركاغانيس. سوء المزاج: دهن الأوفربيون حب سفوف كلكلانج بختيشوع دَوَاء الكبريت. ابتداءسوء المزاج: أميروسيا دَوَاء الكركم دَوَاء الْملك أَقْرَاص أَمِير باريس دَوَاء قيوما مَاء الْأُصُول حب الكلكلانج وللقوي أَيْضا الخوزي شهرياران فنجيوش وَيصْلح للدم جوارشن آخر. ضعف الْمعدة: دَوَاء قيوما مرهم لضعف الكبد والمعدة جوارشن الْعود ويسخّن باعتدال ملح سفوف عَطِيَّة الله لِضعْفِهَا أَو فَسَادهَا جوارشن الخوزي جوارشن قميحة يصلح فَسَادهَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 522</div>
</body>
</html>

