<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الوسواس وَالْجُنُون: الترياق المثروديطوس ترياق عزْرَة الشليثا فِيمَا يُقَال ترياق يحيى زمهران أيارج طغمو دَوَاء الْمسك خُصُوصا النُّسْخَة العمولة للسوداء الصفراوية أنقرديا إِذا اعتدل فِي أَخذه معجون الْيَاقُوت لنا. الترياق المثروديطوس حبّ الأطمحيقون للكندي. الصرع: الترياق المثروديطوس ترياق عزْرَة ترياق الْأَرْبَعَة سوطيرا شليثا فِيمَا يُقَال ترياقنا معجون قَيْصر الكاسكبينج خُصُوصا للصبيان تيادريطوس أيارج فيلغريوس أيارجنا دَوَاء الْمسك الحلو والمر أيارج فيقرا خل العنصل وسكنجبينه. السكتة: الترياق والمثرديطوس ترياق عزْرَة دهن الكلكلانج. الفالج واسترخاء الْأَعْضَاء: الترياق المثروديطوس ترياق عزْرَة ترياق الْأَرْبَعَة دَوَاء الْمسك المرّ والحلو أنقرديا لحمرثا باذمهرج أيارجنا جوارشن العنبر حب النجاح دهن الرشاد أيارج جالينوس الأسقفي حب الأوفربيون معجون الصميري سعوط الْعَبَّاس أيارج فيقرا حقنة اللقو شليثا دَوَاء الْمسك الحلو والمر أنقرديا جوارشن العنبر حب النجاح حب الدند ملح. الرعشة: الترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة سوطيرا جوارشن لنا أيارج طغمو. سوطيرا دهن الكلاكلانج حب دهن الزَّعْفَرَان أيارج جالينوس أيارج طغمو. وجع الْعين: سوطيرا أيارج فيقرا دَوَاء قباذ الْملك للغشاء. المَاء النَّازِل فِي الْعين: يَنْفَعهُ أيارج أركاغانيس فِي الِابْتِدَاء. فِي وجع الْأذن: أَقْرَاص الْكَوْكَب دهن الناردين للباردة خل العنصل وسكنجبيه لما لَيْسَ فِيهِ قرحَة. وجع الْأَسْنَان: سوطيرا شجرينا معجون الْخبث أَقْرَاص الْكَوْكَب. التأكل: معجون الفلاسفة سكنججينَ العنصل خله يحبس الدَّم يضمر العمور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

