<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

استرخاء المثانة: بَوْل الدَّم والقيح: معجون الكاكنج أَقْرَاص الكاكنج. سَلس الْبَوْل وتقطيره: معجون الفلاسفة شليثا فِيمَا يُقَال أيارج جالينوس نَافِع. الْحَصَاة: ترياق مثروديطوس ترياق عزْرَة أميروسيا دَوَاء اللك دَوَاء الكبريت حب فِي الميامر يخرج الرمل فِي الْبَوْل أَقْرَاص أرسطوماخس. برد الرَّحِم: دهن الميعة دهن الناردين دهن الكلكلانج دحمرثا. ريَاح الرَّحِم: الكاسكبينج: أوجاع الرَّحِم: شليثا فِيمَا يُقَال أنقرديا دحمرثا بافمهرج أفلونيا خُصُوصا من الْحَوَامِل فيروزنوش أيارج أركاغانيس حب ضماد فيلغريوس دَوَاء الكركم فرزجة. كلكلانج خل العنصل وشكنجبينه. صلابة الرَّحِم: حب دراء الرمكي دَوَاء الكركم دهنن الزَّعْفَرَان. فَسَاد الطمث: يصلحه تيادريطوس كلكلانج أَقْرَاص البزور معجون الْخبث. سفوف الترياق مثروديطوس شليثا فِيمَا يُقَال القفطارغان فيروزنرش أَقْرَاص. فِيمَا ينفع أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا: سوطيرا شليثا فَمَا يُقَال معجون الفلاسفة معجون هرمس أنقرديا معجون البزور أيارج أركاغانيس تيادريطوس جوارشن السقمونيا ضماد جوارشن هندي جوارشن قَيْصر خُصُوصا من النقرس دهن الميعة يسخن المفاصل وَيدْفَع عَنْهَا الفضول حقنة. فِيمَا ينفع عرق النسا: جوارشن للعلل البلغمية دَوَاء قباذ الْملك أيارج فيقرا دهن رامشاد دهن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

