<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سعوط: ينقي الرَّأْس وينفع من يَبْتَلِي بالرمد الطَّوِيل وَمن يُصِيبهُ الصرع ويحدر من الرَّأْس رُطُوبَة كَثِيرَة. أخلاطه: يُؤْخَذ شونيز مثقالان نوشادر مِثْقَال عصارة قثاء الْحمار مِثْقَال يسحق ذَلِك سحقاً نَاعِمًا ويعجن بِزَيْت من الزَّيْت الَّذِي يُقَال لَهُ سقراونيون أَو بدهن السوسن بدهن الْحِنَّاء حَتَّى يصير فِي ثخن الشمع الْمُذَاب بالدهن إذابة رطبَة وَيصير فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل بِأَن يطلى مِنْهُ فِي جَوف سعوط آخر: ينقي بِلَا أَذَى ويسكن الوجع والصداع من سَاعَته. أخلاكه: يُؤْخَذ بخور مَرْيَم ثَمَانِيَة مَثَاقِيل أصُول السوسن مثقالان بورق أَحْمَر مِثْقَال يخلط وَيسْتَعْمل. سعوط آخر: يُؤْخَذ بخور مَرْيَم ثَلَاث أواقي عصارة ورق اللبلاب أُوقِيَّة وَنصف الفافاذانون سدس مِثْقَال عصارة قثاء الْحمار سدس مِثْقَال يخلط ويحتفظ بِهِ فِي إِنَاء من زجاج فَإِذا احتجت إِلَيْهِ فَخذ مِنْهُ شَيْئا ودقه بِلَبن امْرَأَة واستعط بِهِ. صفة سعوط: ينفع من الفالج واللقوة واسترخاء الْأَعْضَاء والإرتعاش وَمن جَمِيع الأوجاع الْبَارِدَة الرّطبَة والسدد الَّتِي تعرض من الْبرد والرطوبة فِي العضل والعصب. أخلاطه: تَأْخُذ من عصير أصُول الحنظل الرطب وَمن عصير أصُول السلق وَمن عصير أصُول الرّطبَة من كل وَاحِد ملعقة. وَمن الشونيز وَحب الحرمل من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ. يُدق الشونيز وَحب الحرمل ويسحقان سحقاً جيدا ثمَّ اجمعهما بِهَذَا الْعصير حَتَّى يخْتَلط ثمَّ ارفعه فَإِذا احتجت إِلَيْهِ فَخذ مِنْهُ زنة دانق ودفه بمسعط من لبن أم جَارِيَة واسعط مِنْهُ الْمَرِيض فَإِنَّهُ يفتح السدد ويسخن وينقي الدِّمَاغ وَالرَّأْس مِمَّا فِيهِ من الفضول. سعوط آخر: نَافِع من أوجاع الرَّأْس المتقادمة. أخلاطه: يُؤْخَذ من المومياي والجوزبوا والعنبر والكافور والمسك من كل وَاحِد دِرْهَم يسحق كل وَاحِد مِنْهَا على حِدته ثمَّ يخلط ويعجن بدهن زنبق وَشَيْء من دهن بِلِسَان وَيُؤْخَذ مِنْهُ وزن سِتّ حبات ويداف مَعَ بعض الْمِيَاه ويسعط بِهِ. صفة أيارج: مجرّب ينقي الرَّأْس وينفض مَا فِيهِ من الفضول والعلل الرَّديئَة. أخلاطه: يُؤْخَذ من شَحم الحنظل المنقى من حبه وقشره عشرَة مَثَاقِيل وَمن الكندر وَمن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 528</div>
</body>
</html>

