<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشَّهْوَة الْكَلْبِيَّة: من علاجها الكموني. سوءالهضم: الترياق المثروديطوس معجون الفلاسفة معجون قَيْصر الخوزي السفرجلي خُصُوصا الممسك الاطريفل الْكَبِير معجون الْمسك شجرينا كموني جوارشن العنبر سفوف أرسطاطليس جوارشن حَبَّة الخضراء معجون الْيَاقُوت لنا جوارشن آخر الاترج المربى جوارشن آخر جوارشن الفواق معجون قَيْصر جيد مِنْهُ جدا. الميبة شراب النعناع أَقْرَاص المازريون. الْقَيْء والغثيان: أَقْرَاص أرسطوماخس معجون الْملح الْهِنْدِيّ خُصُوصا للبلغمي والسوداوي شراب الْفَاكِهَة وخصوصاً للصفراوي أَقْرَاص الميعة بشراب النعناع شراب التفاع شراب الإجاص. فِيمَا ينفع الغثي العطشي: شراب الحصرم أَقْرَاص الكافور لنا أَقْرَاص الطباشير وَإِن كَانَ مَعَ انحلال الطبيعة. للجشاء الحامض: الكموني أَقْرَاص الْكَوْكَب الفلافلي. الطحال: سوطيرا أميروسيا كلكلانج معجون البزور أنقرديا الخوزي دحمرثا. فيمايفتح سدده: باذمهرج دَوَاء الكركم دَوَاء الكبريت دهن أَبُو سماد معجون الْيَاقُوت لنا تيادريطوس أيارجنا ملح مرهم الفردمانا سفوف أَقْرَاص الْعشْرَة. برد الأمعاء: علاجه حب مَا ينقي الأمعاء حب الأصطمحيقون للكندي حب الْبَرْمَكِي. القولنج ويبس الطبيعة: أرسطون كلكلانج دهن الرشاد دهن خروع فيروزنوش شهرياران التمري. وجع القولنج: دهن الخروع فلونيا الأسقفي السفرجلي المسهل جوارشن هندي جوارشن قَيْصر. فِيمَا يلين الطبيعة: أيارج فيقرا المعجون الْهِنْدِيّ شراب الإجاص الْقَلِيل من مثل حب الشيطرج أَقْرَاص معجون الثوم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 524</div>
</body>
</html>

