<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفلفل الْأَبْيَض وَالْأسود والدارفلفل من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَمن الزَّعْفَرَان مِثْقَال. وَمن المرّ وَالصَّبْر والكندر والأشنق والحاشا من كل وَاحِد مِثْقَال وَمن السقمونيا المشوي سَبْعَة مَثَاقِيل وَمن عصارة الأفسنتين مثقالان يدق ويُنخل ويُعجن بِمَاء والشربة مِنْهُ أَرْبَعَة مَثَاقِيل. صفة أيارج آخر ينْسب إِلَى يوسطوس: أخلاطه: يُؤْخَذ من الكندر المنقى والغاريقون من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا وَمن شَحم الحنظل المنقى من قشره وحبه مثقالان وَمن الاسطوخودس وَمن الفلفل الْأَبْيَض وَالْأسود من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا وَمن المر ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَمن الزَّعْفَرَان سِتَّة مَثَاقِيل. وَمن قشور الخربق الْأسود وَالصَّبْر والسقمونيا والاشقيل المشوي والسنبل والسليخة من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا. وَمن السندروس والأوفربيون من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل. تسحق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنقع الصموغ وتخلط وتعجن الشربة مِنْهُ أَرْبَعَة مَثَاقِيل. صفة أيارج آخر بِنسَب إِلَى دريوس: يُؤْخَذ من شَحم الحنظل المنقى من قشره وحبه وَمن الكندر من كل وَاحِد عشرُون درهما وَمن الزراوفد المدحرج وبزر الكرفس الْجبلي والفلفل الْأَبْيَض من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم وَمن السكبينج والجاوشير من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم وَمن سنبل الطّيب العصافيرى والددارصيني والسليخة والزعفران والزنجبيل والجعدة من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنقع الصموخ وتخلط. صفة حب سليم: ينقي الرَّأْس تنقية بَيِّنَة. أخلاطه: يُؤْخَذ تِربَذ وصبر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم شَحم حنظل وسقمونيا من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم أنيسون وملح من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ الشربة القوية مِنْهُ دِرْهَمَانِ والضعيفة مِثْقَال. صفة حب آخر: أخلاطه: يُؤْخَذ أفتيمون وغاريقون من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم بسفايج ثَلَاثَة دَرَاهِم أيارج سَبْعَة دَرَاهِم ملح دِرْهَمَيْنِ وَنصف هليلج أسود خَمْسَة دَرَاهِم حجر اللازورد دِرْهَمَيْنِ الشربة دِرْهَمَانِ وَنصف. طبيخ مَاء الْأُصُول: يسقى بدهن الخروع للصداع من بلغم ودوار وصرع. أخلاطه: يُؤْخَذ قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج من كل وَاحِد عشرد دَرَاهِم. أصُول الأذخر وفودنج جبلي وسنبل الطّيب وزراوند مدحرج من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

