<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وزاج محرق من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل صمغ إثنا عشر مِثْقَالا يعجن بِمَاء الْمَطَر وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض. وَهُوَ ينفع من الجرب والرمد الْعَتِيق وينفع الْأذن الَّتِي يسيل مِنْهَا قيح والقروح الَّتِي يعسر اندمالها والآكلة الَّتِي تقع فِي الْفَم. أخلاطه: يُؤْخَذ نُحَاس محرق مثقالين مر مِثْقَال زاج محرق مِثْقَال فلفل ثلث مِثْقَال زعفران نصف مِثْقَال شراب تسع أواقي عقيد الْعِنَب أَربع أواقي وَنصف تسحق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة ويرضّ عَلَيْهَا فِي السحق الشَّرَاب فَإِذا جف ألقِي عَلَيْهَا عقيد الْعِنَب ويسحق بِهِ ويصيّر فِي إِنَاء ويطبخ بِنَار لينَة ويحفظ فِي إِنَاء نُحَاس. صفة طلاء ألفة فيلوكسانس: ينفع من الْمَادَّة الْكَثِيرَة والوجع الشَّديد. نسخته: يُؤْخَذ ورد طري مثقالان بزر البنج ثَمَانِيَة مَثَاقِيل كندر سِتَّة مَثَاقِيل سويق الشّعير ثَمَانِيَة عشر درهما مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل صفرَة بَيْضَة وَاحِدَة مشوية عصارة اليبروح أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران مثقالين أفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل يعجن بشراب قَابض مِقْدَار الكفايهّ وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص ثمَّ يسْتَعْمل. نُسْخَة دَوَاء آخر يُقَال لَهُ اللهبي: يُؤْخَذ نُحَاس محرق ومغسول إثنا عشر مِثْقَالا زعفران سِتَّة مَثَاقِيل فلفل أَبيض أَرْبَعَة مَثَاقِيل صفة شياف يسْتَعْمل قبل الحمّام: ينفع من سيلان الْموَاد الْكَثِيرَة وخاصة مَتى كَانَت الْعين عسرة الترَطّب وَكَانَ ورمها مائلاً إِلَى الْبيَاض فِي لَونه حَتَّى تكون فِيهِ آثَار عَن آثَار الرمد الشَّديد الَّذِي يَعْلُو فِيهِ بَيَاض الْعين على سوادها وَإِنَّمَا يَنْبَغِي لنا أَن نَسْتَعْمِلهُ فِي وَقت نأمر فِيهِ العليل بِدُخُول الْحمام وَفِي عقبه. أخلاطه: تَأْخُذ من الْحِجَارَة الَّتِي يُقَال لَهَا شجطوس ثَمَانِيَة مَثَاقِيل كندر سَبْعَة مَثَاقِيل نُحَاس محرق مغسول وأفيون وصمغ من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل يعجن بشراب مِقْدَار الْكِفَايَة وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض رَقِيقا بِأَن يقطر فِي الْعين مِنْهُ مرَارًا كَثِيرَة. شياف آخر: يسْتَعْمل قبل الْحمام ألّفه أرمياس الكحال. ينفع من الأوجاع الشَّدِيدَة ويسكّنها من يَوْمه تسكيناً كَبِيرا وينفع من الرمد الْعَتِيق أَيْضا. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر ثَمَانِيَة مَثَاقِيل نُحَاس محرق مغسول وأفيون وصمغ من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

