<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأسرب محرق مغسول وطين شاموس من كل وَاحِد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل. مر مثقالين أفيون مثقالين كثيراء ثَمَانِيَة مَثَاقِيل يعجن بِمَاء الْمَطَر. وَهُوَ شياف منجح. أخلاطه: يُؤْخَذ قليميا وزعفران من كل وَاحِد إثنا عشر مِثْقَالا أفيون وقشور النّحاس من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل قشور شابورقان منقى أَو أبار محرق مغسول من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل مر ثَلَاثَة مَثَاقِيل سنبل الطّيب مثقالين أقاقيا مثقالين عصارة الْورْد وصمغ من كل وَاحِد إثنا عشر مِثْقَالا يعجن بِمَاء الْقطر وَيسْتَعْمل. شياف يلقب بالوردي أَلفه ببلس. ينفع من الوجع الشَّديد وَمن تحلب الْموَاد اللطيفة والكثيرة والبثر والموسرج. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري منزوع الأقماع أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل أفيون سدس مِثْقَال سنبل الطّيب سدس مِثْقَال صمغ ثَلَاثَة مَثَاقِيل يعجن بِمَاء الْمَطَر وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض. شياف آخر وردي يلقب بالْحسنِ: ينفع من هَذِه الْعِلَل الْمَذْكُورَة. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري منقى أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا زعفران إثنا عشر مِثْقَالا نشا سِتَّة مَثَاقِيل جلنار أَرْبَعَة مَثَاقِيل أفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل كثيرا ثَمَانِيَة مَثَاقِيل يعجن بعصارة ورق شياف وردي أَلفه طارانطينوس: أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري إثنا عشر مِثْقَالا رماد الْبيُوت الَّتِي يخلص فِيهَا النّحاس وسنبل زعفران وأفيون وصمغ عَن كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل يعجن بِمَاء الْمَطَر. شياف آخر وردي أَلفه دياغوراس وَيُسمى الأشياف الْأَكْبَر: ينفع من الوجع الشَّديد ومواضع البثر والقروح الغائرة الهائجة الْحَادِثَة فِي الطَّبَقَة القرنية والموسرج والمادق الَّتِي تتحلب دهراً طَويلا والمرد الْعَتِيق الَّذِي يعسر بُرْؤُهُ. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري منزوع الأقماع إثنان وَسَبْعُونَ مِثْقَالا قليميا محرق مغسول أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا زعفران سِتَّة مَثَاقِيل أفيون ثَلَاثَة مَثَاقِيل إثمد ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَبَعْضهمْ يلقِي مِنْهُ سِتَّة مَثَاقِيل قشور النّحاس مثقالين سنبل الطّيب مثقالين مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَبَعض النَّاس يلقِي مِنْهُ سِتَّة مَثَاقِيل زنجار مثقالين وَقوم يلقون مِنْهُ ثَلَاثَة مَثَاقِيل صمغ أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا يعجن بِمَاء الْمَطَر وَيسْتَعْمل بِاللَّبنِ. شياف منجح: يتَّخذ بالياسمين ينفع من تحلّب الْموَاد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

