<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ أقاقيا وعصارة الياسمين من كل وَاحِد ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ مِثْقَالا رماد الْبيُوت الَّتِي يخلص فِيهَا النّحاس وزعفران من كل وَأحد أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا أفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى سِتَّة مَثَاقِيل مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل عصارة البنج أَرْبَعَة مَثَاقِيل نُحَاس محرق مغسول أَرْبَعَة مَثَاقِيل صمغ أَرْبَعِينَ مِثْقَالا يعجن بشراب. شياف يُقَال لَهُ التفاحي: يصلح من لَا تحْتَمل عينه مسّ الْأَدْوِيَة وينفع من البثر والقروح الغائرة والوسخة الْحَادِثَة فِي الطَّبَقَة القرنية وَمن الموسرج وللمادة الْكَبِيرَة وللعلل الْقَرِيبَة الْعَهْد. أخلاطه: يُؤْخَذ إقليميا محرق مطفأ بِلَبن سِتَّة عشر مِثْقَالا أسفيذاج الرصاص مغسول ثَمَانِيَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل كثيراء مثقالين يعجن بِمَاء الْقطر وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض. شياف آخر: يلقب باسم مُشْتَقّ من إسم الَّذِي ألّفه سورياس وَهُوَ شياف منجح. ينفع من الأوجاع العتيقة وَمن ذهَاب اللَّحْم الَّذِي فِي المأق الْأَكْبَر من مأقي الْعين وَهِي الْعلَّة الَّتِي يُقَال لَهَا الدمعة وَمن الْخراج الَّذِي يخرج فِي هَذَا الماق وَهُوَ الناصور. أخلاطه: يُؤْخَذ أقليميا مغسول وشادنج محرق مغسول من كل وَاحِد ثَمَانِيَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا رماد الْبيُوت الَّتِي يخلص فِيهَا النّحاس أَرْبَعَة وعشررن مِثْقَالا مر ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ مِثْقَالا زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل أفيون سِتَّة مَثَاقِيل فلفل أَبيض ثَلَاثِينَ حَبَّة عددا صمغ سِتّ مَثَاقِيل يعجن بشراب وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض فِي الْمَوَاضِع الْقَرِيبَة الْعَهْد وَيكون رَقِيقا وَبَعض النَّاس يلقِي فِيهِ من الزَّعْفَرَان اثْنَي عشر مِثْقَالا. شياف هوائي يلقب بالهندي: من شَأْنه أَن يمْنَع كَون كل نوع من الرمد وينفع من الْفساد والحكّة وَيَأْكُل مأق العينه وَيذْهب الْآثَار ويحفظ الَّتِي تكحل بِهِ حفظ لَا تتكدر مَعَه وَبعده. أخلاطه: يُؤْخَذ أسفيداج الرصاص ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ مِثْقَالا قليميا قبرسي أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا مداد هندي خَمْسَة مَثَاقِيل أرمانيون والخلط الَّذِي يُقَال لَهُ فسوريقون وَتَفْسِيره: الجربي وَمن عصارة الحصرم الْيَابِسَة وأفيون من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل. فلفل أَبيض سِتَّة مَثَاقِيل دهن لِسَان ثَمَانِيَة مَثَاقِيل وَفِي نُسْخَة أُخْرَى يلقى مِنْهُ سِتَّة مَثَاقِيل صمغ سِتَّة عشر مِثْقَالا دارصيني مثقالين يدق ويعجن بِمَاء الْقطر وَيسْتَعْمل. صفة دَوَاء: ينفع من الورم الشَّديد وورم الْعين الَّذِي يهيج من غَلَبَة الْحَرَارَة. أخلاطه: يُؤْخَذ أفيون وكثيراء وفيلزهرج وإسفيداج من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم صمغ عَرَبِيّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

