<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شاهترج سَبْعَة دَرَاهِم. هليلج أصفر وزن ثَمَانِيَة دَرَاهِم. أفتيمون أَرْبَعَة دَرَاهِم مصطكى ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف جعدة أَرْبَعَة دَرَاهِم يطْبخ بأَرْبعَة أَرْطَال مَاء حَتَّى يبْقى رَطْل وينقع فِيهِ أيارج فيقرا أَرْبَعَة دَرَاهِم وَيُؤْخَذ مِنْهُ فِي كل يَوْم ثَلَاث أواقي وَوزن دِرْهَم دهن الخروع. صفة مطبوخ: أخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أسود وأصفر وكابلي من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم إجاص ثَلَاثِينَ عددا تمر هندي خَمْسَة عشر درهما شاهترج سَبْعَة دَرَاهِم أفسنتين ثَلَاثَة دَرَاهِم يطْبخ ثَلَاثَة أَرْطَال مَاء حَتَّى يبْقى رَطْل وَنصف وَيُؤْخَذ مِنْهُ ثلثا رَطْل ويمرس فِيهِ دِرْهَم تَرَبد وصبر أَرْبَعَة دوانيق غاريقون دانقين وَيشْرب وَإِن أَرَادَهُ ضَعِيف لم يلق فِيهِ ذَلِك النثار وَلَكِن يمرس فِيهِ الْخِيَار شنبر منزوع الْحبّ عشرَة دَرَاهِم وَيشْرب. فِي الشَّقِيقَة: قرصة تَنْفَع وتعمل أعمالاً إِذا طلي بهَا مرَّتَيْنِ أَو ثَلَاثًا من الصدغ إِلَى الصدغ. أخلاطه: تَأْخُذ من الزَّعْفَرَان خَمْسَة عشر مِثْقَالا وَمن القلقند عشرَة مَثَاقِيل. وَمن المرّ والشب والأفيون وععصارة الحصرم الْيَابِسَة وَمن القلقطار من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل. وَمن الصمغ خَمْسَة عشر مِثْقَالا. يسحق ذَلِك ويصبّ عَلَيْهِ شراب قَابض مِقْدَار مَا يَكْفِي ويسحق كَمَا يسحق الشياف وَيعْمل مِنْهُ أقرصة فَإِذا احتجت إِلَيْهِ فادفه بخل ممزوج وَاسْتَعْملهُ. نُسْخَة دَوَاء للشقيقة العتيقة: يُؤْخَذ فلفل أَبيض مثقالين خلط الزَّعْفَرَان مثقالين أوفربيون نصف مِثْقَال خرء الْحمام نصف مِثْقَال خبز الوراقين نصف مِثْقَال تسحق هَذِه الْأَدْوِيَة وتخلط وتعجن بخلّ ويطلى بِهِ عضلة الْمقَالة الثَّانِيَة الْعين وَمَا يتَعَلَّق بذلك من الْأَمْرَاض فِي الرمد وتحلب الْموَاد إِلَى الْعين: يَنْفَعهُ شياف ألّفه رجل كَحال من أهل باقلوس. نسخته: يُؤْخَذ شياف ماميثا ثَمَانِيَة وَأَرْبَعُونَ مِثْقَالا أنزروت أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا شادنج إثنا عشر مِثْقَالا أفيون إثنا عشر مِثْقَالا عصارة اليبروح ثَمَانِيَة مَثَاقِيل صمغ سِتَّة عشرمثقالاً كثيراء إثنا عشرمثقالاً يعجن بِمَاء وَيسْتَعْمل. شياف يُسمى جالب النّوم: ينفع من الوجع الشَّديد وَمن كل ورم وَمن تحلّب الْموَاد القوية التحلب. ونسخته: يُؤْخَذ ماميثا أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا أنزروت ثَمَانِيَة مَثَاقِيل زعفران وَمر وأفيون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 530</div>
</body>
</html>

