<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دَوَاء آخر: ينفع من أوجاع الْعين الحارة. أخلاطه: تَأْخُذ من الزَّعْفَرَان واللبان وَالصَّبْر والمر والأفيون والأنزروت من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم فدقه واسحقه واطل على الْعين فِي بَدْء الوجع مَعَ الْخلّ وَمَاء الهندبا أَو مَاء الفرفين أَو مَاء البنج أَو مَاء الكزبرة الرّطبَة. فَإِذا تَمَادى الوجع فاطل مِنْهُ على الْعين والجبهة والجبين بالطلاء وسخنه بعض التسخين أَو خُذ من سويق الشّعير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن العصفر الْبري وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن الأفيون وزن دِرْهَم فاسحقه جيدا واعجنه بدهن الْورْد وَضعه على الْعين الرمدة والورم الْحَار. كحل يُسمى أسطاطيقون: ينفع من تعكر الْعين واحمرارها إِذا ظهر وَإِذا اكتحل مِنْهُ لابتداء النزلات وَإِذا خلط مَعَه الْكحل الوردي. أخلاطه: يُؤْخَذ من القذميا والنحاس المحرق وَالصَّبْر من كل وَاحِد جُزْء والسنبل والمر من كل وَاحِد خمس جُزْء وَمن الزَّعْفَرَان والأفيون من كل وَاحِد نصف جُزْء من الأقاقيا الصافي أَرْبَعَة أَجزَاء وَمن الحُضَض خمس جُزْء وَمن الصمغالعربي أَرْبَعَة أَجزَاء يسحق القذميا والنحاس وَالصَّبْر والأقاقيا بِمَاء عذب أَرْبَعَة أشهر ثمَّ يسحق الحضض والزعفران والأفيون فِي صلابة أُخْرَى خَمْسَة أَيَّام ثمَّ يخلط مَعهَا وينقع الصمغ فِي المَاء حَتَّى يذوب وَيصب على الْأَدْوِيَة ويخلط بِهِ كحل: نَافِع لجَمِيع أوجاع الْعين الْحَادِثَة عَن النزلات. أخلاطه: يُؤْخَذ من ورق العليق ويعصر مَاؤُهُ ويصفى ويسحق فِي صلابة حَتَّى يغلظ ويثخن قَلِيلا ثمَّ يُؤْخَذ مثله صمغ عَرَبِيّ فينقع بِمَاء يسير حَتَّى يذوب وَيصير كالعسل ثمَّ يخلط بِمَاء العليق ويعجن بِهِ أَيَّامًا حَتَّى يجِف وَيُمكن أَن يحبب ويجفف فِي الظل ويكتحل بِهِ. قُرُوح الْعين وبثورها والقيح فِيهَا: إعلم أَن شياف الْكَوْكَب الْمَذْكُور شَدِيد النَّفْع مِنْهَا وَكَذَلِكَ الشياف المنجح والشياف التفاحي غَايَة. شياف ينمسب إِلَى ماحور: ينفع من الْعِلَل العتيقة والقيح الَّذِي يكون فِي الْعين. أخلاطه: يُؤْخَذ توتيا إثنان وَثَلَاثُونَ مِثْقَالا نُحَاس محرق إثنان وَعِشْرُونَ مِثْقَالا زعفران سِتَّة عشر مِثْقَالا مرّ سِتَّة عشر مِثْقَالا شادنة عشرَة مَثَاقِيل فلفل أَبيض أَرْبَعُونَ مِثْقَالا عددا صمغ أَرْبَعُونَ مِثْقَالا يعجن بشراب. وَفِي نُسْخَة يلقى فِيهِ من الأفيون عشرَة مَثَاقِيل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 536</div>
</body>
</html>

