<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خروق القرنية: ذرور ديملا حفر القرنية: يُؤْخَذ صدف كبار محرق وشادنج من كل وَاحِد دِرْهَم يدق ويذرّ بِهِ الْعين. فِي الغرب: الشياف الَّذِي أَلفه سورياس نَافِع من الغرب وَالْبَيَاض وآثار القروح. وَقد ينفع من الْبيَاض الدَّوَاء القبطي الْمصْرِيّ والشياف الْهِنْدِيّ والاكتحال بخرء سَام أبرص نَافِع. شياف أصفر يعرف بِخِلَاف المكدر: ينفع من الغشاوة وظلمة الْبَصَر وَمن الْعِلَل العتيقة وَيذْهب الْآثَار والصلابات. أخلاطه: يُؤْخَذ قليميا أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا عصارة الحصرم الْيَابِس اثْنَا عشر مِثْقَالا نوشادر مثله أفيون ثَمَانِيَة مَثَاقِيل صمغ عَرَبِيّ أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا إسفيداج الرصاص مثله زعفران سِتَّة عشر مِثْقَالا فلفل أَبيض أَرْبَعَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا يعجن بِمَاء الْمَطَر. كحل عَجِيب قد جرب فَحَمدَ فِي الْبيَاض والدمعة: الْمَسِيح ويجلو الغشاوة وكل غلظ يكون فِي الْجُنُون وَيحد الْبَصَر جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ توتيا هندي وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف إثمد أصفهاني وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم مارقشيتا دِرْهَمَيْنِ وَنصف نُحَاس محرق وزن دِرْهَمَيْنِ وثلثاي أقليميا الْفضة وأقليميا الذَّهَب من كل وَاحِد دِرْهَم سادنج وزن دِرْهَم بسد ولؤلؤ صغَار وقشور النّحاس من كل وَاحِد وزن دانقين شيح محرق وزن دِرْهَمَيْنِ وثلثاي مَاء قطر الزّجاج وزن نصف دِرْهَم وَمن الزّجاج الفرعوني وزن نصف دِرْهَم تسحق هَذِه الْأَدْوِيَة بِمَاء الْمَطَر فَإِن انسحق وَلم يبْق علية سحق ألقِي عَلَيْهِ كافور مسحوق وزن دانق مسك وزن قِيرَاط ويخلط بالسحق ويحبب ويجفف فِي الظل وَيحك فِي صدفة بِمَاء ويكتحل بِهِ. دَوَاء آخر نَافِع من الْبيَاض مجرب عَجِيب. أخلاطه: يُؤْخَذ من براعة الأبر وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن الزئبق وزن دِرْهَم يسحقان جَمِيعًا ويصيران فِي أنبوب قصب ويسد فَم الأنبوب بعجين وتغشى القصبة كلهَا بعجين وتغشّى بطين قد عجن بِشعر ديف عَلَيْهِ السلوك ويغشى بعد ذَلِك بطين آخر ثمَّ يطْبخ بِخَمْر حَتَّى يتحجر وَيصير كالخزف ثمَّ يخرج وَينْزع ذَلِك الدَّوَاء فتجده قد اندرج وَصَارَ كالشياف أَو يعمد إِلَى أقليميا أَبيض مسحوقاً وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم ويُخلط مَعَ هَذَا الدَّوَاء وَيرد إِلَى أنبوب آخر ثمَّ يعْمل بِهِ كَمَا عمل بِالْأولِ فَإِذا تحجر فَليخْرجْ ويعمد إِلَى وَرَقَات كتَّان قد لقطن قبل أَن يُصِيبهُ مطر فيجفف وَيُؤْخَذ مِنْهُ وزن دِرْهَم ولؤلؤ غير مثقوب وزن نصف دِرْهَم يسحقان سحقاً نَاعِمًا مَعَ سَائِر الْأَدْوِيَة وتسحق جَمِيعًا سحقاً بليغاً حَتَّى يصير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

