<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سِتَّة عشر مِثْقَالا مر إثنا عشر مِثْقَالا زعفران ثَمَانِيَة مَثَاقِيل قليميا أَرْبَعَة مَثَاقِيل كندر ثَلَاثَة مَثَاقِيل يعجن بشراب يُقَال لَهُ قنديسيون وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض ويداف رَقِيقا وَيَنْبَغِي أَن يكحل الْعين مِنْهُ فِي أَوْقَات مُتَفَرِّقَة فِيمَا بَين كل ثَلَاث سَاعَات أَو أَربع ثمَّ يدع الْعين تهدأ وتستريح وَيَأْمُر صفة شياف منجح: يسكن الوجع من يَوْمه يُقَال لَهُ الملكية يحل الورم ويفشه من سَاعَته. أخلاطه: يُؤْخَذ إثمد وأقاقيا من كل وَاحِد أَرْبَعُونَ مِثْقَالا أقليميا سِتَّة مَثَاقِيل نُحَاس محرق مغسول أَرْبَعَة عشر مِثْقَالا أسفيذاج الرصاص ثَمَانِيَة مَثَاقِيل سنبل وحضَض من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل جندبيدستر وصبر وأفيون وقلقطار محرق من كل وَاحِد مثقالين صمغ أَرْبَعِينَ مِثْقَالا يعجن بِمَاء قد طبخ فِيهِ ورد وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض ويداف إِلَى الثخن مَا هُوَ. صفة شياف أَلفه جالينوس يعرف بالمؤلف الساذج: ينفع من الأوجاع الشَّدِيدَة والعلل عِنْد انحطاطها. أخلاطه: يُؤْخَذ قليميا مغسول سِتَّة عشر مِثْقَالا أقاقيا أَرْبَعِينَ مِثْقَالا نُحَاس محرق مغسول أَرْبَعَة عشر مِثْقَالا أفيون وحُضض وساذج وسنبل الطّيب وزعفران وصبر وجندبيدستر من كل وَاحِد مثقالين مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل أسفيذاج الرصاص وإثمد مغسول من كل وإحد ثَمَانِيَة مَثَاقِيل صمغ عَرَبِيّ أَرْبَعُونَ مِثْقَالا يعجن بِمَاء وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض وَيسْتَعْمل فِي ابْتِدَاء الْعلَّة أَيْضا. شياف: أخلاطه: يُؤْخَذ قليميا سِتَّة عشر مِثْقَالا اسفيذاج مغسول أَرْبَعِينَ مِثْقَالا نشا وكثيراء وأقاقيا وأفيون من كل وَاحِد مثقالين صمغ إثنا عشر مِثْقَالا يعجن بِمَاء الْمَطَر فَإِذا حَان الْوَقْت الَّذِي يحْتَاج أَن يتَّخذ مِنْهُ شياف فالق عَلَيْهِ بَيَاض أَربع بيضات طرية. شياف يلقب بالصيفي: يُؤْخَذ قليميا محرق مغسول وطين شاموس واسفيذاج الرصاص من كل وَاحِد عشرُون مِثْقَالا. قشور النّحاس مغسول وأقاقيا وقشار كندر من كل وَاحِد مثقالين. كثيراء خَمْسَة مَثَاقِيل صمغ خَمْسَة عشرمثقالاً. يعجن بِمَاء وَيسْتَعْمل ببياض الْبيض. شياف يُقَال لَهُ الْكَوْكَب الَّذِي لَا يغلب: ينفع من الأوجاع الشَّدِيدَة والبثور والموسرج والقروح الوسخة والقروح المتأكلة والعلل العتيقة ويجلو وَيذْهب الْآثَار. أخلاطه: يُؤْخَذ قليميا محرق مغسول إسفيذاج الرصاص مغسول من كل وَاحِد سِتَّة عشر مِثْقَالا نشا كحل من كل وَاحِد إثنا عشر مِثْقَالا. رماد الْبيُوت الَّتِي تخلص فِيهَا النّحاس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 532</div>
</body>
</html>

