<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالغبار فَإِذا أدَّت العلاج بِهِ فاكحل العليل بعصارة أصل السوسن ثَلَاثَة أَيَّام مُتَوَالِيَة ثمَّ اكحله بعد بِهَذَا الدَّوَاء وتكحل بعد ذَلِك يَوْمًا من هَذَا الدَّوَاء وَيَوْما من عصارة السوسن. صفة ذرور للبياض: أخلاطه: يُؤْخَذ زنجار وأشق وسرطان بحري محرقاً من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم شَحم الحنظل دِرْهَمَيْنِ وَنصف مرَارَة الثور وبورق أرمني من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ ملح داراني ثَلَاثَة دَرَاهِم فلفل أَبيض عشرُون درهما زبد الْبَحْر أَرْبَعَة دَرَاهِم قشور الْبيض الَّتِي تخرج من تَحت الفراريج ثَلَاثَة دَرَاهِم برادة مسن خَمْسَة دَرَاهِم بعر الضَّب عشرَة دَرَاهِم لُؤْلُؤ غير مثقوب أَرْبَعَة دَرَاهِم. السبل: كحل نَافِع من ريح السبل مِمَّا قد جرب فَحَمدَ. أخلاطه: يُؤْخَذ قشور الْبيض سَاعَة يفقس تَحت الدَّجَاجَة فيغلى ذَلِك بخل ثَقِيف عشرَة أَيَّام مُتَوَالِيَة ثمَّ يُصفى وَيُوضَع فِي قَارُورَة أَو إِنَاء خزف وَيُوضَع الْإِنَاء فِي مَوضِع كنين فِي الشَّمْس حَتَّى يجِف مَا فِيهِ ئم يُؤْخَذ ويسحق ويكتحل بِهِ. الدمعة: الشياف المنجح الَّذِي أَلفه سورياس نَافِع من الدمعة وشياف أنطوسامون الَّذِي نذكرهُ والشياف الَّذِي ذكره مسيح للبياض الْمُتَّخذ من التوتيا. غلظ الأجفان وجساوتها: ينفع مِنْهُ الْكحل الْمَعْرُوف بنوسامدروس ونذكره فِي بَاب الجرب وينفع دَوَاء أرسطراطس الْمَذْكُور والشياف التوتيائي الَّذِي ذكره مسيح للبياض. شيات قبْطِي مصري: ينفع من الصلابات وَالْبَيَاض وَيقطع القشرة الصلبة من سَاعَته. أخلاطه: يُؤْخَذ زنجار وأشق من كل وَاحِد مِنْهُمَا سِتَّة مَثَاقِيل ملح محتفر ثَلَاثَة مَثَاقِيل شَحم الحنظل ثَلَاث مَثَاقِيل وَثلثا مِثْقَال مرَارَة الْبَقر مثقالين بورق أسود مِثْقَال وَنصف فلفل أَرْبَعُونَ حَبَّة عددا عسل فائق قوانوس تكون الْجُمْلَة تسع أَوَاقٍ يخلط وَيصير فِي آنِية وَيرْفَع إِلَى وَقت الْحَاجة. شياف آخر يُقَال لَهُ أرطوسامون: ينفع من تحلب الْموَاد المزمنة وَمن ثقل الأجفان وخشونتها وَمن ذوبان مَا فِي الْعين وتنقصها وتأكلها وَمن الرُّطُوبَة الْكَثِيرَة الَّتِي تكون فِي الْعين وَمن نتوء الأغشية وَيذْهب الْآثَار والصلابات. أخلاطه: يُؤْخَذ إثمد أَرْبَعَة مَثَاقِيل نُحَاس محرق وأسفيداج الرصاص من كل وَاحِد مثقالين زعفران وَمر وقشار الكدر وزنجار وعدس أَخْضَر من كل وَاحِد مِثْقَال فلفل أَبيض نصف مِثْقَال صمغ عَرَبِيّ مثقالين يعجن بشراب وَيسْتَعْمل مدافاً بِمَاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

