<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَاحِد دِرْهَم وَنصف يدق دقاً نَاعِمًا ثمَّ يلقى فِي الزَّيْت وتغليه ثمَّ تعمد إِلَى مسلتين فتجمعهما مَوضِع الثقب مِنْهُمَا ثمَّ تفتح فَم العليل وَتنظر إِلَى الضرس الَّذِي تُرِيدُ كيه فَإِن كَانَ فِيهِ شَيْء نقيته وأطبقت عَلَيْهِ أنبوب حَدِيد أَو شبه أَو فضَّة وغمست إِحْدَى المسلتين فِي ذَلِك الزَّيْت ثمَّ أدخلتها فِي الأنبوب ووضعتها على الضرس وَإِذا بردت تِلْكَ أخذت أُخْرَى تفعل ذَلِك سِتّ مَرَّات عددا فَإِن وَجَعه يسكن وَيخرج من الضرس مَاء. أخلاطه: تَأْخُذ قرن أيل قد أحرق أَربع مَرَّات سِتّ عشرَة أُوقِيَّة ملح أوقيتين أشق جَاف لَيْسَ بمر الطّعْم قطعا كبارًا رَطْل مصطكى ثلث رَطْل قسط ثلث رَطْل أَو أَكثر قَلِيلا أذخر أَبيض مثله فلفل أَبيض أُوقِيَّة ساذج أوقيتين يدق الْجَمِيع وينخل وَيسْتَعْمل سنوناً. دَوَاء يُسمى سورنيتجان: ينفع من ورم اللثة واسترخائها وينقي الْأَسْنَان. أخلاطه: يُؤْخَذ من قشور الرُّمَّان وزن أوقيتين وَمن الْعُرُوق والجلنار والسماق من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَمن الشب والعفص أُوقِيَّة أُوقِيَّة دقه واسحقه ثمَّ احْمِلْ مِنْهُ باصبعك وادلك بِهِ الْموضع الوجع ثمَّ خد مِنْهُ بِخرقَة كتَّان فضعه عَلَيْهِ. سنُون: ينقي الْأَسْنَان ويشد اللثة ويطيب النكهة. أخلاطه: يُؤْخَذ ملح دراني ويدق ويعجن بِعَسَل ويشدّ فِي قرطاس ويلقى فِي لجمر حَتَّى يصير كالجمر ثمَّ ينزل عَن النَّار ويطفأ بقطران أَو نضوح طيب أَو ميسوسن وَيتْرك حَتَّى يبرد ويدق وَيُؤْخَذ مِنْهُ جُزْء وَيصير مَعَ ذَلِك من الدارصيني جُزْء وَمن المرّ جُزْء وَمن رماد الشيح والسعد جُزْء جُزْء وَمن فقاح الأذخر سدس جُزْء وَمن فتات الْعود نصف جُزْء وَمن السكر ثَلَاثَة أَجزَاء وَمن الكافور عشر أَجزَاء يدق ذَلِك ويخلط ويتخذ سنوناً فِي كل غدْوَة. دَوَاء آخر: يُقَوي الْأَسْنَان والأضراس إِذا كَانَ فِيهَا ضعف. أخلاطه: يُؤْخَذ شمع وَعسل من كل وَاحِد جزأين يذاب فِي الشَّمْس بِمَاء حَار ويخلط مَعَه من الزفت جُزْء وَيجْعَل فِي حد المرهم وَيدْفَع إِلَى صَاحب الْعلَّة ليمضغه فَإِن رَأَيْت الدَّوَاء يَابسا فاخلط مَعَه شَيْئا من زَيْت والمصطكى أَيْضا إِذا مضغ عمل فِي ذَلِك غَايَة الْعَمَل. دَوَاء آخر: يُقَوي الْأَسْنَان واللثة. أخلاطه: يُؤْخَذ قرن أيل محرق وزن عشرَة دَرَاهِم وَمن ورق السرو المحرق وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن جوز السرو خَمْسَة دَرَاهِم وَمن أصل الفنطافلن وزن عشرَة دَرَاهِم وَمن البرشياوشان المحرق وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن الْورْد المنزوع الأقماع وسنبل الطّيب من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم يدق وينخل بحريرة وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

