<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حب آخر للسعال: أخلاطه: يُؤْخَذ مر وميعة وأفيون من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل دهن بِلِسَان وزعفران من كل وَاحِد مثقالين يسحق مَعًا ويعجن وَيسْتَعْمل. ينفع من كل سعال وَمن كل مَادَّة تسيل وَمن الدبيلات الْبَاطِنَة وَضعه أبولوقيوس. أخلاطه: يُؤْخَذ سكبينج جنطياني مر جاوشير فلفل أَبيض من كل وَاحِد مثقالين حب الْغَار منقى أَرْبَعَة مَثَاقِيل يسحق ويعجن بِمَاء. دَوَاء آخر: ينفع النفث الدَّم وَضعه أندروماخس. أخلاطه: يُؤْخَذ أقاقيا أَرْبَعَة مَثَاقِيل ورد يَابِس ثَمَانِيَة مَثَاقِيل ثَمَر الرُّمَّان الْبري ثَمَانِيَة مَثَاقِيل مر مثقالين كثيراء مِثْقَال يعجن بِمَاء وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص وزن كل قرص مِثْقَال يسقى بماءالمطر. دَوَاء آخر للسعال: ينفع من صنوف السعال وَانْقِطَاع الصَّوْت. أخلاطه: يُؤْخَذ من رمان الخشخاش وَهِي الخشخاشة بقشرها مائَة وَخَمْسُونَ عددا وَمن الكرفس الْجبلي المسحوق ثَلَاثَة أَرْطَال وَمن التسفقن المنقى والريوند الصيني والورد الْيَابِس وأصول السوسن والجلّنار من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن الدارصيني وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن السنبل وزن دِرْهَم وَنصف. ترض هَذِه الْأَدْوِيَة وتنقع فِي مَاء مطر خَمْسَة أقساط وتترك ثَلَاثَة أَيَّام ثمَّ تطبخ على نَار لينَة حَتَّى يبْقى من المَاء ثلثه ثمَّ يعصر ويصفى ويلقى ثفله ثمَّ يسحق من الصمغ الْعَرَبِيّ والكثيراء من كل وَاحِد وزن دِرْهَم يسحق جَمِيع ذَلِك سحقاً بليغاً ويسقى من ذَلِك المَاء رويداً رويداً حَتَّى يَسْتَوْفِيه كُله ثمَّ تصب عَلَيْهِ أَرْبَعَة وَعشْرين رطلا ميفختجاً ويطبخ بِنَار لينَة حَتَّى ينْعَقد وَيرْفَع فِي إِنَاء زجاج ويعالج بِهِ كل صنف من السعال. لعوق الصنوبر: الَّذِي ينفع الَّذين يشْتَد عَلَيْهِم السعال إِذا هاج بهم فيقذفون الْقَيْح والفضول.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 548</div>
</body>
</html>

