<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

برود: مضاض جلاء مقو. أخلاطه: يُؤْخَذ شادنج مغسول ونحاس محرق من كل وَاحِد وزن خَمْسَة دَرَاهِم صَبر اسقوطري وبورق أرمني من كل وَاحِد دِرْهَم زنجار وفلفل أَبيض وَدَار فلفل وشحم الحنظل وزعفران ونانخواه من كل وَاحِد نصف دِرْهَم يدق ويسحق وَيسْتَعْمل. الْأذن وَمَا يتَعَلَّق بذلك من الْأَمْرَاض وجع الْأذن وورمها وقيحها وثقلها: دَوَاء أرسطراطس الْمَذْكُور فِي بَاب الْعين نَافِع من الْأذن الَّتِي يسيل مِنْهَا قيح. دَوَاء آخر: نَافِع من جَمِيع أوجاع الْأذن وَجَمِيع القروح الْحَادِثَة فِيهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ مر مِثْقَال كدر ثَلَاثَة مَثَاقِيل نطرون ثَلَاثَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل عصارة الخشخاش مثقالين بارزد مثقالين لوز مقشّر عشْرين عددا يسحق ذَلِك كُله ويعجن بخل وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص فَإِذا احْتِيجَ إِلَيْهِ ديف إِن كَانَ فِي الْأذن وجع شَدِيد مَعَ دهن وقطر فِي الْأذن وَإِن كَانَ فِيهَا ثقل فِي السّمع ديف بخل وقطر. دَوَاء وَصفه غالينوس. أخلاطه: يُؤْخَذ مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل صَبر أَرْبَعَة مَثَاقِيل كندر ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَفِي نُسْخَة أُخْرَى مِثْقَال زعفران ثَلَاثَة مَثَاقِيل نطرون ثَلَاثَة مَثَاقِيل عصارة الخشخاش ثَلَاثَة مَثَاقِيل لوز مر ثَلَاثِينَ دَوَاء للأذن من أدوية غالينوس: ينفع من الأورام والأوجاع الشَّدِيدَة المبرحة. أخلاطه: يُؤْخَذ قنة وَهُوَ البارزد وزن مثقالين دارصيني وزن مثقالين مرّ ثَمَانِيَة مَثَاقِيل زعفران ثَمَانِيَة مَثَاقِيل نطرون ثَلَاثَة مَثَاقِيل كندر أَرْبَعَة مَثَاقِيل خلّ مِقْدَار مَا يكْتَفى بِهِ حَتَّى يصيرفي ثخن الْعَسَل. دَوَاء آخر: نَافِع لأورام الْأذن والمدّة والقيح يَجِيء من الْأذن ولأوجاع الْأذن العتيقة. أخلاطه: يُؤْخَذ جَوف الباقلى الْمصْرِيّ الَّذِي هُوَ مر الطّعْم وشب يماني وفلفل إبيض نطرون وزعفران وأفيون وقشور الرُّمَّان وَمر وكندر وسنبل من كل وَاحِد مثقالين. جندبيدستر مِثْقَال خل وَعسل مِقْدَار مَا يعجن بِهِ الدَّوَاء وَبَعض النَّاس يلقِي فِيهِ من الْعَسَل سِتَّة مَثَاقِيل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

