<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دَوَاء خبث الْحَدِيد: وهودواء قوي. أخلاطه: يُؤْخَذ خبث الْحَدِيد فيرض وَيغسل بخل ويلقى على طابق ويجفف ثمَّ يلقى ثَانِيَة وثالثة يفعل بِهِ ذَلِك سبع مَرَّات ثمَّ يطْبخ بخل ثَقِيف طبخاً شَدِيدا حَتَّى يصير كالعسل وَيرْفَع ويقطر مِنْهُ فِي الْأذن إِذا احْتِيجَ إِلَيْهِ. دَوَاء قُرُوح الْأنف الْمُسَمّى سقرموسوس: وَهُوَ دَاء يقطع كل زَائِدَة تنْبت فِي الْبدن. أخلاطه: يُؤْخَذ زاج محرق وقلقطار محرق وقلقنت محرق وزاج أَحْمَر وتوبال النّحاس أَجزَاء سَوَاء فيسحقها ويعالج بهَا يابسة وَيجب أَن يدلك الزِّيَادَة قبل أَن يعالجها هَذَا الدَّوَاء بثوم ثمَّ يعالجها بِهِ من غَد بعد أَن يَأْكُل صَاحب الْعلَّة طَعَامه وَإِذا عَالَجت بِهِ باسور الْأنف فاطل قبل العلاج دَاخل الْأنف قفراً أَو زفتاً رطبا أَو دسم المر. الْمقَالة الرَّابِعَة أَحْوَال الْأَسْنَان وَمَا يتَعَلَّق بذلك وجع الْأَسْنَان: دَوَاء يسكن الأوجاع الصعبة الشَّدِيدَة وَيصْلح لتأكل الْأَسْنَان وينفع أَيْضا من السعال. أخلاطه: يُؤْخَذ أفيون مثقالين مر مثله عسل مثله فلفل أَبيض مِثْقَال بارزد مثله بعقيد الْعِنَب مِقْدَار مَا يَكْتَفِي بِهِ ويدق مَعًا ويتخذ مِنْهُ شياف ويُطلى مِنْهُ على الْأَسْنَان وَيُوضَع مِنْهُ على الْموضع الْمَأْكُول. دَوَاء وَضعه أندروماخس: نَافِع لجَمِيع وجع الْأَسْنَان وَلِجَمِيعِ الْعِلَل الْحَادِثَة فِيهَا وللضرس. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل وعار قرحا وَلبن اليتوع وبارزد من كل وَاحِد جُزْء يسحق ويعجن بميعة وَيُوضَع على الْموضع الْمَأْكُول. دَوَاء آخر: نَافِع من ضَرْبَان الْأَسْنَان. أخلاطه: يُؤْخَذ من شَحم الحنظل جُزْء وَمن الصَّبْر جُزْء فيغلى فِي برمة حجر أَو مغرفة حَدِيد غلياً شَدِيدا بِزَيْت وخل خمر ثمَّ ينزل ويقطر مِنْهُ فِي الْأذن الَّتِي تلِي الضرس الوجع قَطْرَة بعد قَطْرَة. كي الضرس: تعمد إِلَى الضرس الَّذِي لَا ينجع فِيهِ دَوَاء الشَّديد الضربان فتأخذ لَهُ زيتاً مِقْدَار أُوقِيَّة وَمَاء المرزجوش أَو مرزجوش يَابِس وحرمل من كل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 544</div>
</body>
</html>

