<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إثنا عشر مِثْقَالا وزعفران ودهن البلسان وجاوشير من كل وَاحِد مثقالين فلفل إثنا عشر حَبَّة عددا عسل فائق ضعف مِقْدَار المرارة يخلط الْجَمِيع ويطبخ فِي إِنَاء نُحَاس ويحتفظ بِهِ ثمَّ تصبه فِي حق من نُحَاس ويحتفظ بِهِ. دَوَاء آخر أَلفه بولوسيوس: أخلاطه: تَأْخُذ زبد الْبَحْر فتحرقه على خزفة وتسحق رماده وتعجنه بِدَم الْحلم وَيصير فِي إِنَاء من فرن فَإِذا نتفت الشّعْر فاطل على مَوْضِعه من هَذَا ادواء. صفة طلاء أَلفه فيلوكانس: ينفع من الْمَادَّة الْكَثِيرَة والوجع الشَّديد. أخلاطه: يُؤْخَذ ورد طري مثقالان بزر البنج ثَمَانِيَة مَثَاقِيل كدر سِتَّة مَثَاقِيل مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل سويق الشّعير ثَمَانِيَة عشر مِثْقَالا صفرَة بَيْضَة وَاحِدَة مشوية عصارة اليبروح أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران مثقالين أفيون أَرْبَعَة مَثَاقِيل ويعجن بشراب قَابض مِقْدَار مَا يَكْفِي وَيعْمل مِنْهُ صفة شياف يلقب بالهندي والملكي: ينفع من ابْتِدَاء نزُول المَاء وَمن كل غشاوة رطبَة تكون فِي الْعين وَيذْهب آثَار القروح فِي الْعين. أخلاطه: يُؤْخَذ أقليميا محرق مغسول سِتَّة عشر أرقية مداد هندي سِتّ أَوَاقٍ إسفيذاج الرصاص أَربع أَوَاقٍ فلفل أَبيض سِتّ أَوَاقٍ مرَارَة ضبع وَاحِد ومرارات شقارق وَزَعَمُوا أَنه شبوط سبع مرارات مرارات القبّج أَربع مرارات لبن الخشخاش أُوقِيَّة دهن البلسان أوقيتين جاوير وسكبينج من كل وَاحِد أوقيتين صمغ إثني عشر أُوقِيَّة يعجن بعصارة الرازيانج أَو بعصارة النَّبَات الَّذِي يُقَال لَهُ إيرافليوس. كحل آخر: ينفع من الظلمَة وبدو المَاء فِي الْعين. أخلاطه: تُؤْخَذ مرَارَة الدب أَرْبَعَة دَرَاهِم جاوشير وفلفل من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم دهن الزَّيْت الْعَتِيق ودهن البلسان وعصير الرازيانج الرطب من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ وزن دِرْهَم عسل أُوقِيَّة تدقه وتخلطه وَيجْعَل فِي قَارُورَة نظيفة وَيتْرك فِي الشَّمْس سَبْعَة أَيَّام ثمَّ تكحل بِهِ الْعين بِطرف ميل غدْوَة وَعَشِيَّة. دَوَاء آخر: ينفع من الظلمَة وَالْعشَاء الَّذِي يبصر الشَّيْء من بعيد وَلَا يبصره من قريب وَمن اجْتِمَاع المَاء فِي الْعين. أخلاطه: تُؤْخَذ مرَارَة غراب أسود ومرارة الحجل ومرارة الكركي ومرارة الضبع ومرارة الماعز من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ. وَمن الْعَسَل الْمُصَفّى وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن دهن البلسان دِرْهَم وَنصف. اسحقه جَمِيعًا واخلطه ثمَّ اكحل بِهِ الْعين بِالْغَدَاةِ والعشي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

