<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ينفع من علل قَصَبَة الرئة وقروح الرئة وَنَفث الْقَيْح وَالدَّم والمادة المتحلبة إِلَى الصَّدْر وَلما يعسر نفثه وَهُوَ دَوَاء قوي جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ صمغ البطم أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران كندر مر دارصيني من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل حَماما ثَلَاثَة مَثَاقِيل حب الصنوبر الْكِبَار أَرْبَعَة مَثَاقِيل أصُول السوسن مقشر مثله سنبل شَامي مثقالين وَنصف سليخة سَوْدَاء مثقالين كثيراء ثَلَاثَة مَثَاقِيل لحم التَّمْر الشَّامي ثَلَاثَة مَثَاقِيل طين شاموس الَّذِي يُقَال لَهُ الْكَوْكَب أَرْبَعَة مَثَاقِيل بارزد صافي نقي ثُلثي مِثْقَال قسظ أَرْبَعَة مَثَاقِيل. ووجدناه فِي نُسْخَة أُخْرَى مِثْقَال عسل فائق أَربع قوطولات يطْبخ الْعَسَل وصمغ البطم فِي إِنَاء مضاعف فَإِذا صَار إِلَى حد الثخن فاخلط مَعَه البارزد واطبخه حَتَّى يصير فِي حد إِذا قطر مِنْهُ القطرة لَا ينبسط ثمَّ برده وألق عَلَيْهِ بَاقِي الْأَدْوِيَة مسحوقة وَاسْتَعْملهُ إِذا امتصّ من مَاء الكرنب الطري مضغاً وَرمى الثفل وابتلعت العصارة نفع ذَلِك جدا. حب نَافِع: يوضع تَحت اللِّسَان ينفع من خشونة قَصَبَة الرئة وَانْقِطَاع الصَّوْت وَسَائِر علل القصبة. أخلاطه: يُؤْخَذ كثيرا وصمغ من كل وَاحِد ثَلَاثَة مَثَاقِيل مر وكندر من كل وَاحِد مِثْقَال وَنصف زعفران مِثْقَال عصارة السوس نصف مِثْقَال لحم ثَلَاث تمرات شراب حُلْو مِقْدَار الْكِفَايَة يعجن بِهِ ويرضع تَحت اللِّسَان من هَذَا الدَّوَاء مِقْدَار باقلاة ويتقدم إِلَى العليل فِي ابتلاع مَا يذوب مِنْهُ. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر كتَّان مقلو مدقوق وزبيب لحيم منزوع الْعَجم من كل وَاحِد قسط حب الصنوبر الْكِبَار مقلو وبندق مقشرين من كل وَاحِد قسط فلفل أَبيض أوقيتين زعفران أُوقِيَّة عسل فائق أَرْبَعَة أَرْطَال يدق ويسحق ويطبخ بزر الْكَتَّان وَالْعَسَل حَتَّى يثخن ثمَّ تلقى عَلَيْهِ سَائِر الْأَدْوِيَة واخلطها واعجنها وأعطه مِنْهُ مِقْدَار الْكِفَايَة. دَوَاء الكاهن: ينفع من السعال وَهُوَ دَوَاء نَفِيس ذكر جالينوس أَنه كَانَ يعالج بِهِ. أخلاطه: يُؤْخَذ أفيون عشرَة مَثَاقِيل بزر الخس عشرُون مِثْقَالا جندبيدستر ثَمَانِيَة عشر مِثْقَالا سذاب بستاني يَابِس أَرْبَعَة عشر مِثْقَالا بزر الْكَتَّان سِتَّة عشر مِثْقَالا أصُول الجاوشير سِتَّة وَثَلَاثُونَ مِثْقَالا مر أَرْبَعَة عشر مِثْقَالا زعفراق سَبْعَة مَثَاقِيل يعجن بِعَسَل ويسقى مِنْهُ مِقْدَار باقلاة وَيَنْبَغِي أَن يسقى مِنْهُ من كَانَت بِهِ حمى مَعَ مَاء وَمن لم تكن بِهِ حمى فَمَعَ شراب وَذَلِكَ بالْعَشي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 547</div>
</body>
</html>

