<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دَوَاء آخر من أدوية بروطانس. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران وَمر وسنبل من كل وَاحِد نصف مِثْقَال نُحَاس محرق نصف. وَثلث مِثْقَال أفيون نصف مِثْقَال جندبيدستر ثلث مِثْقَال شب يماني مِثْقَال شب مدور مِثْقَال إِن كَانَ فِي الْأذن صديد فعالجها بِهَذَا الدَّوَاء مَعَ مطبوخ مثلث وَإِن كَانَ فِي الْأذن وجع شَدِيد فعالجها بدهن ورد وَإِن تولّد فِيهَا دود فاخلط بِهَذَا الدَّوَاء خربقاً أسود مثقالين. أخلاطه: تُؤْخَذ أقماع الرُّمَّان وقشور الرُّمَّان وزراوند وقلقطار وزاج قبرسي وعفص وتوبال النّحاس من كل وَاحِد مِثْقَال. مر وكندر قلقند مشوي وشب يماني من كل وَاحِد نصف مِثْقَال يسحق بخل وَيعْمل أقرصة وَيسْتَعْمل. دَوَاء أنطيقاطوس: نَافِع للوجع الصعب الشَّديد. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران أوقيتين وَبَعض النَّاس يلقى فِيهِ مرّ ونوشادر من كل وَاحِد أُوقِيَّة شمب يماني وأشق من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة ثفل دهن السوسن أَو ثفل الزَّيْت البستاني أوقيتين يسحق بشراب معسل أَو بشراب حُلْو مِقْدَار مَا يصير فِي ثخن الْعَسَل وَيسْتَعْمل. دواءآخر: نَافِع لثقل السّمع والدوي والطنين. أخلاطه: يُؤْخَذ خربق أَبيض مِثْقَال نطرون ربع مِثْقَال جندبيدستر نصف مِثْقَال يخلط وَيسْتَعْمل بالخلّ وليثق بِهِ مستعمله فَإِنَّهُ دَوَاء منجح. دَوَاء آخر يُقَال لَهُ الجلهروني: نَافِع للعلل العتيقة من علل الْأذن. أخلاطه: يُؤْخَذ خربق أَبيض وَمر وكندر وزعفران وجندبيدستر وأفيون من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل قلقنت سِتَّة مَثَاقِيل فلفل مثقاليق ينقع المر والأفيون والجندبيدستر والكندر بخل قد طبخ فِيهِ قشور الرُّمَّان حَتَّى يتهرى ثمَّ يلقى عَلَيْهِ الخربق والزعفران والفلفل والقلقنت مسحوقة ويسحق الْجَمِيع سحقاً نَاعِمًا فَإِذا التأم ألقِي عَلَيْهِ من الشَّرَاب المعسل مِقْدَار مَا يصير فِي ثخن الْعَسَل الرَّقِيق فَإِذا احْتِيجَ إِلَيْهِ فليفتر وليقطر فِي الْأذن وَهُوَ دَوَاء عَجِيب. دَوَاء آخر: ينفع جَمِيع أوجاع الْأذن وَجَمِيع القروح الْحَادِثَة فِيهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ مر مِثْقَال كندر ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَبَعض النَّاس يلقِي مِنْهُ سَبْعَة مَثَاقِيل نطرون ثَلَاثَة مَثَاقِيل زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَبَعض النَّاس يلقِي فِيهِ مِثْقَالا وَاحِدًا عصارة الخشخاش مثقالين بارزد مثقالين لوز مقشر عشْرين عددا يسحق ذَلِك كُله ويعجن بخل وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص فَإِذا احْتِيجَ إِلَيْهَا ديف إِن كَانَ فِي الْأذن وجع شَدِيد بدهن ورد ويقطر فِي الْأذن وَإِن كَانَ فِيهَا ثقل فِي السّمع ديف بخل وقطر فانه ينفع مَنْفَعَة بَيِّنَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

