<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الْكَتَّان المقلو واللوز الحلو المنقّى. وَحب الصنوبر والصمغ الْعَرَبِيّ والكثيراء من كل وَاحِد زنة أَربع أواقي. وَمن تمر هيرون عشرَة عدد. تدق الْأَدْوِيَة وَالتَّمْر وَيصب عَلَيْهَا من الْعَسَل وَالسمن مَا يَكْفِيهِ ويسحق حَتَّى يصير كالعسل الخاثر الشربة مِنْهُ مثل العفصة بِالْغَدَاةِ والعشي. لعوق آخر يصنع بعلك الأنباط: ينفع من خشونة الْحلق وَانْقِطَاع الصَّوْت وَنَفث الدَّم والقيح والبلغم وتفتح السدد. أخلاطه: تَأْخُذ من بزر الْكَتَّان المقلو وَمن الزَّبِيب المنزوع الْحبّ من كل وَاحِد رَطْل وَمن حب الصنوبر واللوز الحلو واللوز المر من كل وَاحِد سِتّ أَوَاقٍ وَمن الإيرسا المشوي وعلك الانباط وعروق السوس والصمغ الْعَرَبِيّ من كل وَاحِد أَربع أَوَاقٍ وَمن الحلبة المطبوخة والكثيراء من كل وَاحِد أَربع أَوَاقٍ وَمن الفلفل الْأَبْيَض والجرجير المطحون والحمص المطحون والزرارند ولباب الْقَمْح والنانخواه والحرف واللبى من كل وَاحِد أُوقِيَّة. وَمن المر والزعفران واللبان من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة فدقه جَمِيعًا وأسحقه جيدا واعجنه بالعسل أَو بالطلاء الْمَطْبُوخ والعقه بِالْغَدَاةِ والعشي مثل العفصة وليضعه تَحت لِسَانه إِذا نَام دواءآخر: ينفع من السعال وَشدَّة يبس الصَّدْر. أخلاطه: تَأْخُذ من اللوز الحلو واللوز المر وبزر الْكَتَّان المقلو وَحب الصنوبر من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ وَمن الأنيسون والكثيراء والصمغ الْعَرَبِيّ من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ وَمن عصير السوس أَو عروقه وزن دِرْهَم وَمن السكر والفانيذ من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ فدقه واسحقه واعجنه بِمَاء الرازيانج الرطب واجعله حبا وليضع وَقت يُرِيد النّوم تَحت لِسَانه وَاحِدَة أَو اثْنَتَيْنِ. لعوق آخر: نَافِع للسعال إِذا كَانَ من كيموس بَارِد لزج. أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وبزر الرازيانج من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم ميعة سَائِلَة عشرَة دَرَاهِم فستق ولوز مر من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم كندر وصمغ اللوز وعلك من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم قشمش عشْرين درهما أغاريقون خَمْسَة دَرَاهِم تدق الميعة بِعَسَل وينقع الكندر والصمغ والقشمش بميفختج ويدق الْبَاقِي ويعجن بِعَسَل الشربة دِرْهَم وَاحِد. نفث الدَّم: أَقْرَاص ألفها طَبِيب من أهل نابولس تَنْفَع أَصْحَاب نفث الدَّم وَأَصْحَاب قرحَة الرئة وَأَصْحَاب الْمدَّة المجتمعة فِي الصَّدْر وَأَصْحَاب الْعِلَل الَّتِي من جنس الْموَاد المتحلبة. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر البنج الْأَبْيَض وقشور اليبروح من كل وَاحِد خَمْسَة مَثَاقِيل كندر ذكر واْفيون وميعة وأنفحة أيل من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل مصطكى عشْرين مِثْقَالا كهرباء وأصول السوسن وزعفران من كل وَاحِد ثَلَاثِينَ مِثْقَالا بزر قطونا خَمْسَة وَأَرْبَعين مِثْقَالا مَاء عذب ثَلَاثَة أقساط يخلط ويقرص وَيسْتَعْمل. أَقْرَاص أخر تسمى الفلفلي: تَنْفَع أَصْحَاب نفث الدَّم وَأَصْحَاب الخلفة والقروح فِي الأمعاء وَمن كَانَ تتحلب إِلَى معدته مَادَّة. أخلاطه: يُؤْخَذ عقيد الرُّمَّان وَشَوْك مصري ورمان بري وعصارة لحية التيس وعصارة الأقاقيا من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل. حضض وريوند وأفيون من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل. مر مثقالين يدق نَاعِمًا ويعجن بِمَاء قد طبخ فِيهِ حب الآس أَو بِمَاء بَارِد وَيسْتَعْمل. معجون نَافِع ينْسب إِلَى أرسطوماخس: وَهُوَ دَوَاء عَجِيب ينفع أَصْحَاب نفث الدَّم وَأَصْحَاب السعال وَمن بِهِ قرحَة فِي رئته وَمن فِي صَدره مُدَّة مجتمعة والخروق الْحَادِثَة فِي العضل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 549</div>
</body>
</html>

