<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْمقَالة الْخَامِسَة الْفَم وَالْحلق والجوف الْأَعْلَى الذّبْح والخوانيق: قَالَ جالينوس إِن قوما يَزْعمُونَ أَن فراخ الخطاطيف طرية كَانَت أَو مقددة مملوحة تسكّن الخوانيق فِي الْحَال وتخلط للصبيان والمشايخ بِأَصْل السوسن. اللهاة واللوزتان: دَوَاء يَابِس يصلح للهاة المسترخية الوارمة. أخلاطه: يُؤْخَذ فلفل أَبيض مِثْقَال مرّ مِثْقَال شبّ يماني مثقالين عفص أَخْضَر مثقالين يسحق وَيسْتَعْمل. الْجوف الْأَعْلَى: دَوَاء نَافِع من رُطُوبَة الصَّدْر. أخلاطه: يُؤْخَذ من القنّة والميعة السائلة من كل وَاحِد أوقيتين أصل السوسن الْيَابِس أوقيتين أفيون ربع أُوقِيَّة يسحق مَا انسحق مِنْهَا ويخلط مَعَ الميعة والقنة وَشَيْء من عسل منزوع الرغوة ويلعق مِنْهُ. دَوَاء حلقومي: ذكر إجالينوس أَنه كَانَ يعالج بِهِ. أخلاطه: يُؤْخَذ كندر مِثْقَال وَفِي نُسْخَة أُخْرَى أَرْبَعَة مَثَاقِيل مرّ مِثْقَال وَفِي نُسْخَة أُخْرَى أَرْبَعَة مَثَاقِيل زعفران مِثْقَال. وَفِي نُسْخَة أُخْرَى أَرْبَعَة مَثَاقِيل عنصل مثقالين شراب حُلْو ثَلَاثَة أقساط يطْبخ العنصل بشراب حَتَّى يثخن الشَّرَاب ثمَّ يرْمى بالعنصل وتلقى سَائِر الْأَدْوِيَة على الشَّرَاب. دَوَاء حلقومي ينْسب إِلَى بالاوسطس: ذكر جالينوس أَنه كَانَ يعالج لَهُ من كَانَت بِهِ قرحَة فِي الرئة وَهُوَ دَوَاء نَافِع جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل اقليطي أَرْبَعَة مَثَاقِيل حَماما ثَمَانِيَة مَثَاقِيل ساذج هندي أَرْبَعَة مَثَاقِيل سنبل هندي ثَلَاثَة مَثَاقِيل أذخر مثقالين سليخة ثَمَانِيَة مَثَاقِيل دارصيني عشرَة مَثَاقِيل كندر ثَلَاثَة مَثَاقِيل مر أَرْبَعَة مَثَاقِيل قسط أَرْبَعَة مَثَاقِيل خلط الساذج أَرْبَعَة مَثَاقِيل رب السوس ثَلَاثَة مَثَاقِيل عصارة اليبروح خَمْسَة مَثَاقِيل زعفران سِتَّة مَثَاقِيل. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة ثمَّ يُؤْخَذ تمر فيطبخ بِمَاء الْعَسَل أَو بشراب حُلْو وَيُؤْخَذ شيرج ويلقى فِيهِ من حب الصنوبر الْكِبَار مسحوقة عشْرين حَبَّة ويخلط مَعَه من الدَّوَاء مِقْدَار بندقة ويسقى مِنْهُ أَيَّامًا ثمَّ يسقى بعده من الدَّوَاء يَوْمَيْنِ أَو ثَلَاثَة أَيَّام من غير أَن يخلط مَعَه شَيْء من غَيره ثمَّ يسقى بعده من الأيارج الْمُتَّخذ بِالصبرِ مِقْدَار ملعقة فِي يَوْم وَاحِد بِمَاء وعالج بِهَذَا الدَّوَاء من كَانَت بِهِ عِلّة فِي قَصَبَة الرئة بِلَبن أتان وَيُؤمر العليل بتغرغره ثمَّ دَعه أَيَّامًا وعالجه بِهَذَا الدَّوَاء مَعَ دَوَاء من الْأَدْوِيَة الَّتِي تسكن الوجع فَإِن كَانَ سيلان الْموَاد قَوِيا فاخلط هَذَا الدَّوَاء المعجون بأفيون وجندبيدستر. دَوَاء آخر من أدوية جالينوس:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 546</div>
</body>
</html>

