<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سوء مزاج الكبد: يَنْفَعهُ دهن المازريون. أخلاطه: يُؤْخَذ من المازريون عشرَة دَرَاهِم. ينقع برطل مَاء يَوْمًا وَلَيْلَة وَيصير فِي قدر ويُغلى بِنَار لينَة حَتَّى يبْقى من المَاء نصف رَطْل وَينزل ويصفى وَيرد إِلَى الْقدر وَيصب عَلَيْهِ دهن اللوز الحلو ربع رَطْل ويغلى حَتَّى يذهب المَاء وَيبقى الدّهن وتلت الْأَدْوِيَة المدقوقة المنخولة بِهَذَا الدّهن. وأخلاطه: يُؤْخَذ هليلج أصفر وبليلج وأملج من كل وَاحِد عشرَة دَرَاهِم تمر هندي ثَلَاثِينَ درهما إجاص ثَلَاثِينَ عدد عناب مثله خِيَار شنبر رَطْل زَيْت نصف رَطْل تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة خلا الْخِيَار شنبر وَتجْعَل فِي قدر برام وتصب عَلَيْهَا عشرَة أَرْطَال مَاء ويطبخ حَتَّى يبْقى الثُّلُث ويصفى على الْخِيَار شنبر ويمرس ويصفى وَيرد إِلَى الْقدر ويلقى عَلَيْهِ فانيذ منا ويطبخ حَتَّى يصير لَهُ قوام الْعَسَل وَيصب عَلَيْهِ دهن اللوز نصف رَطْل وَتَذَر عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة المنخولة الملتوتة ويغلى حَتَّى ينْعَقد وَينزل عَن النَّار وَيصير فِي إِنَاء زجاج والشربة مِنْهُ سِتَّة دَرَاهِم. سفوف نَافِع لابتداء المَاء: يتَّخذ بِلَبن اللقَاح أر بِمَاء الْجُبْن أَو بِمَاء الْبُقُول. أخلاطه: تُؤْخَذ عصارة غافت دِرْهَم وَنصف لكّ دِرْهَمَيْنِ ريوند دِرْهَم وَنصف فقاح الأذخر دِرْهَم زعفران دِرْهَم وَنصف بزر الكشوث دِرْهَمَيْنِ بزر قثاء وحمقاء من كل وَاحِد دِرْهَم سقمونيا دِرْهَم الشربة مِثْقَال. اليرقان: الْأَدْوِيَة الطحالية: دَوَاء منجح يعرف بالدواء الدبقي. أخلاطه: يُؤْخَذ دبق البلوط رطلين نورة رَطْل يصير الدَبق فِي إِنَاء فخار وَيُوضَع على بجمر حَتَّى يذوب فَإِذا ذاب فانثر عَلَيْهِ النورة واخلطهما جيدا واطل مِنْهُ مَا دَامَ حَار على جلد ذِئْب وَضعه وَيَنْبَغِي إِذا اسْتعْمل هَذَا الدَّوَاء أَن يدْخل الْمَرِيض الْمُسْتَعْمل لَهُ إِلَى الْحمام ويدع الضماد علية لَا يَنْزعهُ حَتى يَقع من قبل نَفسه وَيَنْبَغِي أَن يعْنى بِقطع مَا يتبرأ مِنْهُ من الْبدن آخر: يتَبَيَّن أثر منفعَته للمطحولين من يَوْمه وَيَنْبَغِي قبل أَن يضمد بِهِ أَن يدبر العليل بِالتَّدْبِيرِ الَّذِي يجب قبل ثَلَاثَة أَيَّام. أخلاطه: يُؤْخَذ مر ثَلَاث أَوَاقٍ دقاق الكندر ثَلَاث أَوَاقٍ خَرْدَل اسكندراني قردمانا من كل وَاحِد أوقيتين خل الغنصل مِقْدَار مَا يَكْتَفِي بِهِ يدق الْخَرْدَل والقردمانا وينخلان. وَأما دقاق الكندر المر فيسحقان ويلقى عَلَيْهِمَا الدَّوَاء الْيَابِس ويعجن وَيصير شَبِيها بالمرهم وَيُوضَع من وَقت ساعتين إِلَى وَقت تسع سَاعَات ثمَّ ادخل الْمَرِيض الْحمام والضمّاد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 555</div>
</body>
</html>

