<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَقذف الْمعدة للطعام والهيضة والخلفة والقروح فِي الأمعاء وَعلل المثانة واختناق الْأَرْحَام والحميات الَّتِي تنوب إِذا سقِِي مِنْهُ قبل وَقت الدّور بساعة وينفع من رداءة المزاج والهزال والأدوية القتالة ولسع الْهَوَام ذَوَات السم. أخلاطه: يُؤْخَذ دارصيني وقسط وبارزد وجندبيدستر وأفيون وفلفل أسود وَدَار فلفل وميعة من كل وَاحِد أُوقِيَّة. عسل قسط تدق الْأَدْوِيَة وتنخل ويطبخ البارزد مَعَ الْعَسَل حَتَّى يذوب ثمَّ يصفى وتلقى عَلَيْهِ سَائِر الْأَدْوِيَة وَيرْفَع فِي إِنَاء زجاج أَو فضَّة ويسقى مِنْهُ مِقْدَار باقلاة مَعَ مَاء الْعَسَل ويقطر عَلَيْهِ من دهن الْخلّ ثَلَاث قطرات. شراب نَافِع ينْسب إِلَى خاريقلانس: ينفع من عسر النَّفس وهودواء منجح. أخلاطه: يُؤْخَذ زبيب منزوع الْعَجم اكسوثافن وَاحِد وَهُوَ جُزْء حلبة مغسولة مثله مَاء الْمَطَر قسط وَاحِد يطْبخ حَتَّى يتهرى ويصفى مَاؤُهُ ويحتفظ بِهِ ويسقى مِنْهُ مرَارًا مُتَوَالِيَة بعد أَن يسخن. دَوَاء آخر: ينفع من نفث الدَّم والقيح والفضول الَّتِي تتحلب إِلَى الصَّدْر. أخلاطه: تَأْخُذ من حب البنج الْأَبْيَض وَمن قشور أصُول اليبروح وَمن الطلاء الْجيد واللبان الْأَبْيَض واللبنى والأفيون وحبّ الصنوبر والسرو من كل وَاحِد عشرَة دِرْهَم وَمن المصطكى والكهرباء والأسفيوش من كل وَاحِد ثَلَاثِينَ درهما ينقع الأسفيوش بِمَاء حَار لَيْلَة ثمَّ يعصر وَيُؤْخَذ مَاؤُهُ وتسحق سَائِر الْأَدْوِيَة سحقاً جيدا ويخلط بَعْضهَا بِبَعْض وتقرص كل قرصة دَوَاء آخر: ينفع من نفث الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأفيون وزن دِرْهَم وَمن الدارصيني مثله وَكَذَلِكَ من الجندبيدستر والفلفل وَالدَّار فلفل والمر من كل وَاحِد دِرْهَم وَمن الزَّعْفَرَان وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف وَمن الكهربا وزن نصف دِرْهَم وَمن الجلنار والصمغ والأنيسون من كل وَاحِد دِرْهَم يسحق ويعجن بعصارة أذن الجدي ويقرص أفراصاً كل قرصة نصف دِرْهَم ويجفف فِي الظل وَيشْرب مِنْهُ قرص بِمَاء فاتر. قرص آخر: أخلاطه: يُؤْخَذ كهربا وبُسَد من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. أقاقيا وعصارة لحية التيس من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ. جلنار دِرْهَمَيْنِ بزر البقلة الحمقاء سَبْعَة دَرَاهِم خشخاش أَبيض وأسود وَورد وطباشير من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ قرن أيل محرق دِرْهَمَيْنِ وَنصف زراوند دِرْهَم وَنصف ودع محرق دِرْهَمَيْنِ طين أَرْبَعَة دَرَاهِم يقرص من مِثْقَال وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

