<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قرص آخر: نَافِع لنفث الدَّم إِذا كَانَ من رُطُوبَة واسترخاء الْعُرُوق. أخلاطه: يُؤْخَذ قشور الكندر وكندر من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم أصل الأذخر سَبْعَة دَرَاهِم راوند ومصطكى من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم كمّون مقلو ودارشيشعان وفودنج جبلي من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم مرّ وزعفران من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم قلقديس وسنبل وجندبيدستر وعصارة لحية التيس وأقاقيا وَورد من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق ويعجن بمطبوخ عفص ويقرص من مِثْقَال. جمود الدَّم فِي الصَّدْر: دَوَاء نَافِع لجمود الدَّم فِي الصَّدْر. أخلاطه: يُؤْخَذ حلبة مطحونة وزن دِرْهَمَيْنِ راوند وزن دِرْهَم مر وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم أنيسون وَورد من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ عروق السوس وفلفل وملح من كل وَاحِد دِرْهَم يدق ويسحق ويعجن بِمَاء بَارِد ويقرص كل قرصة دِرْهَم ويجفف فِي الظل ويسقى مِنْهُ قرص بِمَاء أصل الرازيانج وأصل الكرفس مطبوخين قدر سكرجة ويسحق القرص ويداف فِيهِ ويسقاه وَهُوَ دَوَاء جيد يذيب الدَّم الجامد ويخرجه وينقي مَوْضِعه. السل وقروح الرئة: دَوَاء ينفع من القروح فِي الصَّدْر والرئة ويلحمها ويبريها. أخلاطه: تَأْخُذ من الجلنار والورد الْيَابِس من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم دم الْأَخَوَيْنِ ولباب الْقَمْح ولبان من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ صمغ عَرَبِيّ وكثيراء ومصطكى من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم أقاقيا وزعفران من كل وَاحِد نصف دِرْهَم كهربا وَمر من كل وَاحِد دِرْهَم ناركيو خَمْسَة دَرَاهِم يدق ويعجن بِرَبّ السفرجل أَو بِرَبّ الآس ويقرص كل قرصة مِثْقَال ويجفف فِي الظل ويسقى. أَحْوَال الْقلب: الْأَدْوِيَة القلبية معجون يَقع فِيهِ الحرمل نَافِع. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الحرمل والشونيز والكافور والجندبيدستر وبزر البنج والزراوند والسعد والفاشرا وفاشرستين وعاقر قرحا وفلفل وصعتر وحنظل وسنبل وبزر الكرفس وبزر السذاب والكراويا والأفيون والزعفران وجوزبوا والسليخة والقسط من كل وَاحِد نصف دِرْهَم. وَمن السكبينج والجاوشير من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن السكر وزن دِرْهَم وَمن الْعَسَل قدر الْحَاجة الشربة مِنْهُ للأقوياء دِرْهَم وللضعاف نصف دِرْهَم. دَوَاء آخر: نَافِع من الخفقان والتفزع والصرع. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل ودارصيني وزرنباد ودرونج من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ بزر الشبث دِرْهَم وَنصف تدق الْأَدْوِيَة وتخلط ويسقى مِنْهَا وزن دِرْهَم بأوقية شراب قد نقع فِيهِ لِسَان الثور وَيشْرب من ذَلِك فِي كل شهر ثَلَاثَة أَيَّام مُتَوَالِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

