<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْمقَالة السَّادِسَة فِي أَحْوَال الْجوف الْأَسْفَل ضعف الْمعدة: دهن نَافِع عَن استرخاء الْمعدة وضعفها. أخلاطه: يُؤْخَذ مصطكى وصبر وعصارة الأفسنتين وأفيون ودهن الناردين أَو دهن السفرجل مِقْدَار الْكِفَايَة يخلط وتدهن بِهِ الْمعدة بصوفة لينَة فَإِن أردْت أَن تزيد هَذَا الدَّاء حرا فزد فِيهِ من اللاذن جُزْءا وَمن الميعة جزأين وَإِن أردْت أَن تَجْعَلهُ قباضاَ مقوياً فزد على ذَلِك من عصارة الحصرم أَو من عصارة الهيوفاقسطيداس. دَوَاء نَافِع: لضعف الْمعدة وَسُوء الهضم. أخلاطه: يُؤْخَذ إهليلج كابلي يغلى بِمَاء السفرجل ويقلى أَرْبَعَة دَرَاهِم أبليلج وأملج وكمون ينقع فِي خل ويقلى وَسعد ومصطكى من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ أنيسون وبزر الكرفس منقعين فِي خل من كل وَاحِد دِرْهَم عود ومسك من كل وَاحِد دِرْهَم وَنصف نعناع ثَلَاثَة دَرَاهِم مقدونس دِرْهَم وَنصف ورد أَرْبَعَة دَرَاهِم حب الرُّمَّان ثَمَانِيَة دَرَاهِم سماق أَرْبَعَة دَرَاهِم قرفة لخلخة تقَوِّي الْمعدة: أخلاطه: يُؤْخَذ مَاء الصَّبْر وَمَاء الْورْد وَمَاء التفاح وَمَاء السفرجل وَمَاء الْخلاف من كل وَاحِد جُزْء. صندل أَبيض وأحمر وَورد وزعفران وكافور ولادن وجلنار ورامك وعود وسك من كل وَاحِد نصف جُزْء. ضماد لورم الْمعدة الصلب: أخلاطه: يُؤْخَذ أفسنتين وسنبل وسليخة من كل وَاحِد ثمانة دَرَاهِم. صَبر وميعة من. كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم زعفران دِرْهَمَيْنِ وعود البلسان وحبة ومرّ دِرْهَم دِرْهَم مصطكى دِرْهَمَيْنِ دهن الناردين بِقدر الْحجَّة. أيارج: ينْسب إِلَى أنطيافطروس ينفع المعمودين. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر أَرْبَعَة مَثَاقِيل مصطكى مثقالين أسارون نصف أُوقِيَّة ورد يَابِس وفقاح الأذخر وفو وسليخة من كل وَاحِد نصف أُوقِيَّة اسْتَعْملهُ جافاً كَمَا تسْتَعْمل الأيارج. أَقْرَاص: يُقَال لَهَا أَقْرَاص أمازويش تَنْفَع من تقلب الْمعدة الْقَرِيب من إيلاوس وَمن نفخة وَمن الالتهاب أخلاطه: يُؤْخَذ كل بزر الكرفس سِتَّة مَثَاقِيل أنيسون سِتَّة مَثَاقِيل أفسنتين أَرْبَعَة مَثَاقِيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

