<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

استطلاق الْبَطن: سفوف نَافِع من الخلفة المزمنة. أخلاطه: يُؤْخَذ جلّنار وبلوط منقع فِي خل مقلو وسماق وَحب الآس وقسط وطراثيث من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ كمون وعفص مقلوين بعد إنقاعهما فِي خل وأقماع الرُّمَّان الحلو وثمر الطرفاء ورامك من كل وَاحِد دِرْهَم عود مسك ومصطكى وسنبل من كل وَاحِد دِرْهَم زر حمّاض وصمغ وطين وعصارة لحية التيس وَحب الزَّبِيب مقلو وخرنوب وجفت من كل وَاحِد دِرْهَم جوارشن: ينفع لقطع الخلفة الكائنة عَن برود فِي ريَاح. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الكرفس وقصب الذريرة وَسعد ونانخواه وعيدان البلسان ولاذن وبسباسة من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم قاقلة وسك من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم. ورد عشرَة دَرَاهِم أشنة خَمْسَة دَرَاهِم أنيسون ثَلَاثَة دَرَاهِم فلفل أَبيض دِرْهَمَيْنِ قرفة ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف زعفران سَبْعَة دَرَاهِم كافور ثَلَاثَة دَرَاهِم أظفار الطّيب ثَلَاثَة دَرَاهِم وَنصف أصُول الأذخر أَرْبَعَة دَرَاهِم قردمانا دِرْهَمَيْنِ صندل أَبيض أَرْبَعَة دَرَاهِم دوقو ثَلَاثَة دَرَاهِم دارصيني ثَلَاثَة دَرَاهِم زنجبيل ثَلَاثَة دَرَاهِم حب الآس سَبْعَة دَرَاهِم يعجن بِرَبّ التفاح. شراب الْفَاكِهَة: يقطع الإسهال ويقمع الصَّفْرَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ حماض الأترج وأمير باريس وريباس كل وَاحِد رَطْل زعرور وَحب الرُّمَّان وسماق من كل وَاحِد ثَلَاثَة أَرْطَال سفرجل مر وتفاح ورمان وكمثري من كل وَاحِد أَرْبَعَة أَرْطَال مَاء مثله ينقع يَوْمَيْنِ ويطبخ حَتَّى ينضج ويصفى ويطبخ ثَانِيَة وَيجْعَل عَلَيْهِ سكر. السحج والقروح فِي الأمعاء: أخلاطه: يُؤْخَذ أقاقيا خَمْسَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا قشور الرُّمَّان خَمْسَة وَسَبْعُونَ مِثْقَالا عفص خَمْسَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا أفيون مثله بزر البنج سِتَّة وَخَمْسُونَ مِثْقَالا جالاوس مدقوق مائَة وَسِتُّونَ مِثْقَالا سماق شَامي سَبْعُونَ مِثْقَالا عصارة السماق الشَّامي مثقالان وَنصف كندر خَمْسَة وَعِشْرُونَ مِثْقَالا يسحق وَيجمع ويخلط بشراب أسود الشربة التَّامَّة مِنْهُ مِثْقَال. دَوَاء ينْسب إِلَى لوقيوس الطرسوسي: وَهُوَ دَوَاء ينفع من كل مَادَّة تتحلّب وَمن كل نفخة. أخلاطه: يُؤْخَذ أنيسون وبزر الكرفس من كل وَاحِد مثقالان بزر الرازيانج وبزر الجزر الْبري وبزر الطرذيلون وَهُوَ نوع من السيساليوس من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل أفيون وبزر البنج من كل وَاحِد مِثْقَال وَنصف يعجن بِمَاء وَيسْتَعْمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

