<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حقنة كَانَ جالينوس يستعملها: وَهِي حقنة أنتناوس وَهِي مُوَافقَة لنسخ كَثِيرَة للْمُتَقَدِّمين. وصفتها: يُؤْخَذ عصارة الحصرم الْيَابِسَة مَثَاقِيل شب يماني مثله ثورة لم يصبهَا المَاء قشور النّحاس من كل وَاحِد سِتَّة مَثَاقِيل زرنيخ أَحْمَر ثَلَاثَة مَثَاقِيل زرنيخ أصفر ثَمَانِيَة مَثَاقِيل قرطاس محرق خَمْسَة عشر مِثْقَالا يعجن بشراب حب الآس وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص وزن القرص ثَلَاثَة مَثَاقِيل أَو أَرْبَعَة مَثَاقِيل ويدقن بهَا مَعَ شراب ممزوج بِمَاء مِقْدَار قوانوسين وَفِي بعض الْأَوْقَات يحقن بهَا بِمَاء الْمَطَر. أَقْرَاص الأفاويه: تَنْفَع من الخلفة وَمن قُرُوح الأمعاء وَتسَمى أَقْرَاص بيوطيوس وَهِي من الْأَدْوِيَة المنجحة وتقطع الإسهال من ساعتها. نسختها: يُؤْخَذ زعفران أَرْبَعَة مَثَاقِيل سنبل هندي أنيسون من كل وَاحِد اربعة مَثَاقِيل مر صَبر هندي عصارة لحية التيس حضض هندي عصارة الأقاقيا أفيون عفص غض كثيراء فلفل أَبيض من كل وَاحِد مثقالين يعجن بشراب وَعمل مِنْهُ أَقْرَاص وزن القرص مِنْهُ مِثْقَال. سفوف: نَافِع للسحج من بلغم مالح. أخلاطه: يُؤْخَذ حرف مقلو عشرَة دَرَاهِم بزر الشاهسفرم سَبْعَة دَرَاهِم مصطكى خَمْسَة دَرَاهِم بزر مر عشرَة دَرَاهِم بزر كرّاث خَمْسَة دَرَاهِم نشَاء مقلو مثله صمغ مقلو سَبْعَة دَرَاهِم طين أرمني عشرَة دَرَاهِم الشربة ثَلَاثَة دَرَاهِم. حقنة: حقنة: لابتداء الْخراج والصفراء وَدفع الْمَادَّة. أخلاطه: يُؤْخَذ عدس عشرَة دَرَاهِم حب الآس وقشور الرُّمَّان وزعرور من كل وَاحِد سَبْعَة دَرَاهِم سفرجل منقى من حبه وكمثري من كل وَاحِد خَمْسَة عشر دِرْهَم عفص خَمْسَة دَرَاهِم يطْبخ بِثَلَاثَة أَرْطَال مَاء أَو أَربع أَوَاقٍ مَاء الرُّمَّان المر وَمَاء حصرم حَتَّى يبْقى رَطْل يصفى وَيُؤْخَذ مِنْهُ الثُّلُث يخلط مَعَه طين أرمني مقَال صمغ مثله قرطاس محرق وأقاقيا واسفيذاج من كل وَاحِد دِرْهَم. دَوَاء آخر للقولنج عجبب: كَانَ جالينوس يَسْتَعْمِلهُ فِيمَن تصيبه الْعلَّة الَّتِي يُقَال لَهَا إيلاوس فِيمَن يتقيأ رجيعه واسق مِنْهُ إِذا كَانَ الوجع شَدِيدا مِقْدَار باقلاة مَعَ مِقْدَار ثَلَاث أَو أَربع قوانوسات مَاء بَارِد. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر البنج فلفل أَبيض من كل وَاحِد أَرْبَعُونَ مِثْقَالا أفيون عشرُون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

