<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ خولنجان وقرفة وفلفل أَبيض من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ هال ودارصيني ونارمشك من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم دَار فلفل سِتَّة دَرَاهِم زنجبيل ثَمَانِيَة دَرَاهِم بزر الكرفس والأنيسون والكمون الْكرْمَانِي والكراويا والطاليسفر من كل وَاحِد دِرْهَم فانيذ وسكر أَضْعَاف الْأَدْوِيَة. تدق وتخلط فى الشربة مِنْهُ دِرْهَمَانِ. شَهْوَة الطين: معجون يقطع شَهْوَة الطين. أخلاطه: يُؤْخَذ أيارج سِتَّة دَرَاهِم إهليلج أسود وبليلج وأملج من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم جوز جندم خَمْسَة دَرَاهِم يعجن بِعَسَل منزوع الرغرة ويسقى مِنْهُ ثَلَاثَة دَرَاهِم بِمَاء قد طبخ فِيهِ مصطكى وأنيسون ونعنع وخبث منقوع. الْقَيْء والغثيان: شراب يقطع قيء البلغم ويسكن الغثيان. أخلاطه: يُؤْخَذ كمون كرماني أَرْبَعَة دَرَاهِم مصطكى ثَلَاثَة دَرَاهِم حب الرُّمَّان عشْرين درهما نعنع ونمام من كل وَاحِد خمس طاقات يطْبخ بأَرْبعَة أَرْطَال مَاء يبْقى رَطْل ويصفى ويلقى عَلَيْهِ مسك دِرْهَم ويسقى مِنْهُ بِالْغَدَاةِ والعشي. دَوَاء ينفع الفواق وَهُوَ قوي عَجِيب جدا. أخلاطه: يُؤْخَذ نَبِيذ طيب ريحاني ثَمَانِيَة أَرْطَال يطْبخ ذَلِك حَتَّى يغلي وَيذْهب السُّدس ثمَّ ينزل عَن النَّار ويلقى فِيهِ قسط ومصطكى من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم أفسنتين وزن سَبْعَة دَرَاهِم أذخر وسنبل وساذج وَورد وصبر وأغاريقون وزعفران من كل وَاحِد دِرْهَمَيْنِ أسارون وعود هندي وسليخة من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم يسحق والشربة ملعقة. أورام الكبد: ينفع مرهم مورد اسفرم من الورم الَّذِي يحدث من وثي وَغَيره. أخلاطه: نَأْخُذ من المورداسفرم وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الْورْد والزعفران وَحب الْغَار والدريرة والمر والكيا من كل وَاحِد وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الشمع وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم فدقه واسحقه واجمعه واذب الشمع بِقدر الْكِفَايَة وَمن دهن السوسن ودهن الرازقي وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم. صلابة الكبد: معجون يتَّخذ بكبد الذِّئْب نَافِع لأوجاع الكبد وَالطحَال والمعدة والأيارج والدوسنطريا والسعال المزمن وللذين يتقيئون الدَّم. أخلاطه: يُؤْخَذ زعفران وَمر وأفيون وجندبيدستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذِّئْب والقرن الْأَيْمن من قرن الْمعز محرقاً من كل وَاحِد بِالسَّوِيَّةِ يدق مَا يندق مِنْهَا ويذاب مَا يذوب بِالشرابِ ويعجن بِعَسَل منزوع الرغوة وَيسْتَعْمل بعد سِتَّة أشهر الشربة كالحمصة بِمَا يُوَافق من الْأَشْرِبَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

