<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَلَيْهِ فَإِذا استرخى فَادْخُلْهُ الابزن ويقدّم إِلَيْهِ أَن يُطِيل الْمكْث فِي الأبزن وَيخرج مَا فِيهِ من المَاء وَكيلا يُصِيبهُ غشي فادن من أَنفه خلا وفوذنجاَ برياً يشقه وَحل الْخرق الَّتِي الضماد بهَا مربوطاً قليلاَ قَلِيلا فَإِذا خرج من الْحمام فاطعمه سمكًا مالحاً بِلَا خبز واسقه فِي الْيَوْم الأول وَفِي الثَّالِث ومره بِأَن يرتاض قبل ذَلِك رياضة يُمكن فِيهَا أَن يَجْعَل النَّفس متواتراً متوالياً. دَوَاء آخر: مضّاض قوي وَهُوَ دَوَاء منجح وينفع المجنونين والمطحولين وَأَصْحَاب الْعِلَل المتقادمة. أخلاطه: يُؤْخَذ راتينج مطبوخ أَرْبَعَة أَرْطَال شمع رطلين كبريت لم تصبه النَّار رَطْل دقاق الكندر رَطْل زفت رطلين شب رطب رَطْل بورق أَحْمَر رَطْل زراوند ثَلَاث أَوَاقٍ صَبر سِتّ أَوَاقٍ عَاقِر قرحا سِتّ أَوَاقٍ لبن التوت ثَلَاث أَوَاقٍ خل قسط وَنصف شراب انطاكي نصف قسط وَنحن نلقي مَكَان الْخلّ زيتاً ثَلَاث قوطولات يهيأ على ذَلِك الْمِثَال. دَوَاء آخر: مضاض قوي يفعل فعلا بَالغا. أخلاطه: تَأْخُذ سرطاناً نهرياً فتقطع أرجله وزنابيته وتجففه وتسحقه وَتَأْخُذ مِنْهُ وزن مِثْقَال وتخلط مَعَه من الأفيون سدس مِثْقَال وتديفه بِمَاء من مَاء ذَلِك النَّهر الَّذِي أَخذ مِنْهُ ذَلِك السرطان وتسقيه صَاحب الْعلَّة وَاجعَل فِي بعض الْأَوْقَات مَكَان الأفيون دهن بِلِسَان بوزنه بِحَسب الْعلَّة. صلابة الطحال: مرهم ينفع من الصلابة تتكون فِي الطحال فتعتق. أخلاطه: تَأْخُذ من القردمانا والخردل والعاقر قرحا والحلبة المطبوخة من كل وَاحِد جُزْء فتدقه دقا جيدا وتسحقه مَعَ الْخلّ ثمَّ تصب عَلَيْهِ الزَّيْت ثمَّ يطلى بِهِ الطحال بِأَن يغْتَسل صَاحبه فِي الْحمام ثمَّ يوضع عَلَيْهِ المرهم. تَنْفَع من القروح فِي الْبَطن الَّتِي يمشي صَاحبهَا مِنْهَا الدَّم نُسَمِّيه الدوسنطيرا. أخلاطه: تَأْخُذ من شَحم كُلية مَاعِز عبيط فتطبخه مَعَ الكشك ثمَّ تَأْخُذ من مَاء الكشك ودسم الشَّحْم اسكرجتين وَتَأْخُذ من مَاء الْأرز الْمَطْبُوخ ودهن الْورْد من كل وَاحِد اسكرجة وَمن الأقاقيا المسحوق وزن نصف دِرْهَم وَمن الصمغ الْعَرَبِيّ المسحوق والاسفيذاج المسحوق من كل وَاحِد وزن دِرْهَم ومح بَيْضَة مشوية فتخلطه جَمِيعًا حَتَّى يصير بِمَنْزِلَة المرهم واحقنه بِهِ أَو تَأْخُذ اسكرجة من مَاء النيشبان دارو الرطب وَنصف اسكرجة دهن ورد واحقنه بِهِ وَاجعَل طَعَامه من مرقة الحماض بدهن اللوز وَحب الرُّمَّان وطيبها جهدك وأطعمه من الْفَاكِهَة السفرجل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

