<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَوجدنَا فِي نُسْخَة أُخْرَى مصطكى أَيْضا أَرْبَعَة مَثَاقِيل فلفل مثقالين مر مثمالين دارصيني سِتَّة مَثَاقِيل أفيون مثقالين جندبيدستر مثله يعجن بِمَاء وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص ويسقى الشربة المعتدلة مِنْهُ مِثْقَال للممعودين بشراب ممزوج. أيارج: ينْسب إِلَى ثاميسون ينفع من تقلب الْمعدة وَمن يجد التهاباً وَيذْهب كل نفخة وينفع من إبطاء الاستمراء وَمن علل الْأَرْحَام وَهُوَ أَيْضا يدر الْبَوْل وَهُوَ دَوَاء عَجِيب للمكبودين وَلمن بِهِ وجع الكليتين ويحدر الطمث. أخلاطه: يُؤْخَذ صَبر مائَة مِثْقَال مصطكى وسنبل وزعفران ودارصيني وأسارون وَحب البلسان من كل وَاحِد أُوقِيَّة يدق وينخل ويحتفظ بِهِ يَابسا وَيسْتَعْمل بِأَن يسقى مِنْهُ من كَانَ استمراؤه يبطىء وزن مِثْقَال بِمَاء بَارِد وَمن يتقيأ مرّة أَو كَانَ تنصب إِلَى معدته مَادَّة فيسقى مِنْهُ نصف مِثْقَال وَمن كَانَ بِهِ ورم فِي بعض أَعْضَائِهِ الْبَاطِنَة فينفعه إِذا سقِِي مِنْهُ بِمَاء الْعَسَل وَمن يحْتَاج أَن يدر بَوْله أَو يحدث الطمث فيسقى بِمَاء الرازيانج مدقوقاَ مغلياً مصفّى. ضماد بولوراخيس: أخلاطه: يُؤْخَذ سعد قردمانا دقاق الكندر وشمع من كل وَاحِد منا صمغ البطم منا وَنصف دهن الْحِنَّاء مِقْدَار الْكِفَايَة وَقد يُزَاد فِيهِ من الْمقل الْيَهُودِيّ منا. دَوَاء يُقَال لَهُ دبيدايرسا: ينفع من فَسَاد مزاج الْمعدة واجتماع المَاء ويلين الْبَطن. أخلاطه: يُؤْخَذ ايرسا وزن أَرْبَعَة وَعشْرين درهما فلفل وزن عشْرين درهما زنجبيل وأنجدان من كل وَاحِد إثني عشر درهما أنيسون ومصطكى وَحب الرازيانج من كل وَاحِد أَرْبَعَة دَرَاهِم نانخواه وبزر الكرفس من كل وَاحِد ثَمَانِيَة دَرَاهِم يدق ويعجن بِعَسَل الشربة مِنْهُ مثل الحمصة بِمَاء. جوارشن الكراويا: ينفع من وجع الْمعدة والسدة تكون فِيهَا وَفِي الكبد وَقلة الانهضام. أخلاطه: يُؤْخَذ كراويا ونانخواه وبزر الكرفس وزنجبيل وزبيب منزوع الْعَجم وسياليوس وبزر الجزر من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم. لوز مر منقى من قشره وزن عشرَة دَرَاهِم ويدق ويعجن بِعَسَل الشربة مِنْهُ مثل النبقة بِمَاء فاتر. جوارشن الخولنجان:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

