<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C82'></a>
وَثَمَانِية أَرْطَال حنوس من الزَّيْت ثَمَانِيَة أَرْطَال وَمن الشَّرَاب عشرَة أَرْطَال وَمن الْعَسَل ثَلَاثَة وَعِشْرُونَ رطلا وَنصف قوثوس من الزَّيْت تسع أَوَاقٍ وَمن الشَّرَاب عشر اْواق وَمن الْعَسَل ثَلَاث عشرَة أُوقِيَّة وَنصف مسطرون كَبِير من الزَّيْت ثَلَاث أَوَاقٍ وَمن الشَّرَاب ثَلَاث أَوَاقٍ وثمان غرامي وَمن الْعَسَل أَربع أَوَاقٍ وَنصف أكسوثافن من الزَّيْت سِتَّة عشر درخمي وَمن الشَّرَاب أوقيتان وَربع درخمي وَمن الْعَسَل ثَلَاث أَوَاقٍ وَربع وَثمن قوثوس من الزَّيْت إثنا عشر درخمي وَمن الشرإب أُوقِيَّة وَنصف درخمي وَثلث وَمن الْعَسَل أوقيتان وَربع مسطرون صَغِير من الزَّيْت سِتّ درخميات وَمن الشَّرَاب عشرُون غرامي وَمن الْعَسَل سبع درخميات.<br /><span class="title">(الْمقَالة الْعَاشِرَة ذكر الأوزان والمكاييل)</span><br />قَالَ: قد يسْتَغْنى عَن هَذَا الْبَاب فِي هَذَا الْمَجْمُوع لِأَنِّي إِنَّمَا ذكرت كل كيل وَوزن وأردفته بِمَا هُوَ مَعْرُوف بِهِ عِنْد أَصْحَاب اللُّغَة الْعَرَبيَّة فِي أبوابه إِلَّا أَن قوماَ مِمَّن اْشرفوا على نقلي سَأَلُونِي نَقله لينْتَفع بِهِ فِي غير هَذَا الْكتاب. الْقسْط عِنْد الشعوب الَّتِي تتخاطب بِاللِّسَانِ اليوناني معررف فَأَما الْكَيْل فَلَيْسَ جَمِيعهم متفقين عَلَيْهِ وَذَلِكَ أَن بَعضهم يسْتَعْمل غير الَّذِي اسْتَعْملهُ صَاحبه والقسط عِنْد الرّوم يسع رطلا وَنصفا وسمساً فَيكون عشْرين أُوقِيَّة والقسط الأنطاليقي رَطْل وَنصف الرطل إثنتا عشر أُوقِيَّة. والمن الرُّومِي عشرُون أُوقِيَّة والمن الأنطاليقي والمصري سِتّ عشرَة أُوقِيَّة والمن يكون أَرْبَعِينَ إستاراً. والرطل عشرُون إستاراً. والاستار سِتَّة دَرَاهِم ودانقان وَهُوَ أَرْبَعَة مَثَاقِيل. الدرخمي مِثْقَال الدورق الانطاليقي يكون ثَمَانِيَة جواهين والجوهين سِتَّة أقساط رُومِية. القوطولي سبع أَوَاقٍ مسطرون الْكَبِير ثَلَاث أَوَاقٍ مسطرون الصَّغِير سِتّ درخميات. إكسو ثافن ثَمَانِيَة عشر درخمي. قواثوس أُوقِيَّة وَنصف. غراما مَا بَين ربع دِرْهَم إِلَى الدانقين أَو دونه. أونقوش أُوقِيَّة واحلة وكل وَاحِد مِنْهَا سَبْعَة مَثَاقِيل أون أُوقِيَّة أَيَّانَ الْعَسَل رطلان وَنصف أَيَّانَ الدّهن منا وَنصف الدورق ثَلَاثَة أَرْطَال قسط الْعَسَل رطلان وَنصف الهامين خَمْسَة أساتير وَعِشْرُونَ درهماَ وَأَرْبَعَة أوثولو. الباقلاة الْوَاحِدَة المصرية أَربع شامونات أوثولو دانق وَنصف كماوجس الاسكندراني ثَلَاثَة أوثولو. البندقة الْوَاحِدَة درخمية وَاحِدَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 564</div>
</body>
</html>

