<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تسحق وتعجن بشراب وتحبب حبا صغَارًا وتجفف فِي الظل الشربة من ذَلِك وزن نصف دِرْهَم بِمَاء طبخ فِيهِ الشبث أَو يستف مِنْهُ وزن نصف دِرْهَم بِمَاء عسل حَار قد طبخ يه الشبث ملعقتين وزيت ملعقة. حبّ آخر: يعْمل بِالْحِنَّاءِ مِمَّا جزب للنقرس فَحَمدَ. أخلاطه: يُؤْخَذ من الهليلج الْأسود المنزوع النَّوَى وزن عشرَة دَرَاهِم بليلج وأملج شيطرج وزنجبيل وَدَار فلفل وملح هندي من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم صَبر وزن ثَلَاثِينَ درهما صعتر فَارسي وأصل الْكبر ومقل وحناء من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ سورنجان مثل الْأَدْوِيَة كلهَا تدق الْأَدْوِيَة وتنخل وينقع الْمقل فِي شراب ويخلط ويعجن ويحبب حبا صغَارًا الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ. عرق النسا: دَوَاء نَافِع لعرق النسا سكنه تسكيناً بليغاً. أخلاطه: يُؤْخَذ زفت جزأين كبريت لم تصبه النَّار جُزْء يسحقان جَمِيعًا ويخلطان وَيَنْثُرَانِ على الْموضع العليل من بعد أَن يدْخل صَاحبه الحمّام كَيْمَا يلتصق بِهِ الدَّوَاء ويلصق من فَوْقه النقرس: دَوَاء نَافِع للنقرس. أخلاطه: يُؤْخَذ الشوكران الْمَذْكُور فِي بَاب أوجاع المفاصل غَايَة لَهُ. الْمقَالة الثَّامِنَة دَاء الثَّعْلَب لطوخ لداءالثعلب أخلاطه: يُؤْخَذ من الأوفربيون والثافسيا ودهن الْغَار من كل وَاحِد مثقالان. وَمن الكبريت الَّذِي لم تصبه النَّار والخربق الْأَبْيَض وَالْأسود أَيهمَا كَانَ مَوْجُودا من كل وَاحِد وزن مِثْقَال. تجمع هَذِه الْأَدْوِيَة مدقوقة منخولة وتخلط بِوَزْن تِسْعَة دَرَاهِم من موم مذاب بدهن الْغَار أَو دهن الخروع أَو بالزيت الْعَتِيق. وَيسْتَعْمل هَذَا الدَّوَاء على أَنه قوي جدا فِي محلاج دَاء الثَّعْلَب إِذا طَال وعسر علاجه. قَالَ جالينوس: إِنِّي كنت أخلط مَعَه فِي بعض الْأَوْقَات من الْحَرْف وزن مِثْقَال وَمن زبد الْبَحْر المحرق وزن مثقالين. الخضاب المسود: زعم جالينوس أَنه إِن أَخذ بَوْل كلب وعفن خَمْسَة أَيَّام أَو سِتَّة أَيَّام ثمَّ غسل بِهِ فعل ذَلِك الْمقَالة التَّاسِعَة صفة الأكيال والأوزان من كناش الساهر قَالَ: الْقسْط من الزَّيْت ثَمَانِي عشرَة أُوقِيَّة وَمن الشَّرَاب ثَمَانُون رطلا وَمن الْعَسَل مائَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 563</div>
</body>
</html>

