<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِنْهَا وزن نصف مِثْقَال بِمَاء عسل مفتر مصفى مِقْدَار ثَلَاث قوانوسات وَوجد فِي نُسْخَة أُخْرَى أَنه يَقع فِيهِ حرمل سِتَّة مَثَاقِيل. دَوَاء آخر: مفتّت للحجارة الَّتِي تتولد فِي الكليتين وَيسلم من يَسْتَعْمِلهُ من تولد الْحَصَاة فِي كليته وَهَذَا الدَّوَاء يفعل فعله بخاصية لَا بمزاج. أخلاطه: يُؤْخَذ من العقارب الْأَحْيَاء عشرَة عددا فَتلقى فِي قدر حَدِيد نظيفة وتظين الْقدر يعجن الْحِنْطَة ثمَّ يعمد إِلَى فرن فيسجر بحطب الْكَرم حَتَّى يحمر ثمَّ يوضع الْقدر فِي ذَلِك الفرن وَيتْرك فِيهِ لَيْلَة ثمَّ يخرج بعد ذَلِك فَيُؤْخَذ مَا يُوجد فِي الْقدر من رماد العقارب بعد أَن يكون قد برد وَيرْفَع فِي إِنَاء وَيسْتَعْمل مِنْهُ عِنْد وَقت العلاج من أوجاع الكليتين وزن قيراطين بالراب الَّذِي يُقَال لَهُ خنديقون فَإِنَّهُ يفتت الْحِجَارَة ويحدرها فِي الْبَوْل شظية شظية وَذَلِكَ أَن الْعَقْرَب فِي طبعها ضد للحجارة المتولدة فِي الكى والمثانة كَمَا أَن لُحُوم الأفاعي ضد سموم الْحَيَّات وَسَائِر الْهَوَام السمية. حَصَاة المثانة: مِمَّا قيل فِي هَذَا الْبَاب وَشهد لَهُ أَن الأرنب إِذا أحرق باللطف كَمَا نَدْرِي وحفظت حراقته وَسقي مِنْهَا أَيَّامًا وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء فاتر فتت الْحَصَاة. دوراء من تركيبنا: يصلح لقرحة المثانة وقرحة مجْرى الْقَضِيب بزرق فِي الاحليل. أخلاطه: يُؤْخَذ أسرب محرق ولب بزر الْبِطِّيخ من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم طباشير دِرْهَمَانِ صمغ عَرَبِيّ وبزر الخشخاش وَقرن أيل محرق من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم أفيون نصف دِرْهَم بنج دانقين مر دِرْهَم. يسحق الْجَمِيع سحقاً جيدا ويُتخذ مِنْهُ شياف بِمَاء الهندبا مثل شيافات الْعين وتستعمل بمعناطير مخلوط فِي لبن أَو فِي دهن حب الْبِطِّيخ فَإِنَّهُ نَافِع جدا. أَقْرَاص: تفتت الْحَصَاة المتولدة فِي المثانة والكليتين. أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الجزر الْبري وبزر القثاء البرتقي وإنيسون وَمر وبزر الكرفس الْجبلي وبزر الكرفس البستاني وسليخة ودارصيني وسنبل من كل وَاحِد جُزْء. تدق هَذِه الْأَدْوِيَة وتنخل وتعجن بِمَاء وتقرص أقراصاً فِي كل قرصة وزن دِرْهَم أَو مِثْقَال أَو تحبب حبا كأمثال الحمص ويسقى مِنْهُ عشر حبات على الرِّيق بِمَاء حَار. معجون يفئت الْحَصَاة. أخلاطه: يُؤْخَذ سنبل هندي ثَلَاث درخميات زنجبيل أَربع درخميات دَار فلفل مثله سليخة إثنا عشر قيراطاً دارصيني أَربع درخميات جعدة مثله أسارون دِرْهَم دوقو مثله زعفران درخمان جندبادستر أَربع درخميات فقاح الأذخر مثله سقورديون مثله قسط درخميان فلفل أَبيض مثله فطراساليون مثله حبّ البلسان أَربع درخميات وَفِي درخميان يعجن بِعَسَل. تقطير الْبَوْل: قرصة تَنْفَع من الْقطر والذرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 560</div>
</body>
</html>

