<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجوزة أَرْبَعَة عشر شاموناً. الصدفة الصَّغِيرَة سبع شامونات الصدفة الْكَبِيرَة أَربع عشرَة شامونة. الباقلاة اليونانية شامونيان وأوتولوين. السكرجة سِتَّة أساتير وَربع. ملعقة الْعَسَل أَرْبَعَة مَثَاقِيل ملعقة الْأَدْوِيَة مِثْقَال وَاحِد وَدِرْهَم. النيطل الْوَاحِد إستاران. الدرخمي سِتّ أثولات كل أوثولو ثَلَاثَة قراريط. كل قِيرَاط أَربع شعيرات الثَّلَاث أوثولات تِسْعَة قراريط القواثوس أُوقِيَّة وَنصف مَالِي هُوَ أقومالي هُوَ مِمَّا يمرس فِيهِ الشهد ويحتفظ بِهِ غير مطبوخ. أودرومالي هُوَ عسل وَمَاء الْمَطَر الْمُعْتق مُنَاصَفَة يشمس الشَّرَاب المعشسل هُوَ متخذ من عصير الْعِنَب الَّذِي فِيهِ قبض خَمْسَة أَجزَاء وَمن الْعَسَل جُزْء وَاحِد يلقى ذَلِك فِي إِنَاء وَاسع مِمَّا يمْلَأ بِهِ ليتسع لغليانهما ويلقى عَلَيْهِمَا ملح قَلِيلا قَلِيلا حَتَّى تنقذف الرغوة فَإِذا سكن الغليان رفع فِي الخوابي. شراب الْعَسَل: شراب عَتيق قَابض جزءان عسل جيد جُزْء وَاحِد يخزن فِي إِنَاء وَيتْرك حَتَّى يدْرك. الطلاء يتَّخذ بِأَن يتْرك الْعِنَب فِي كرمه بعد أَن ينضج زَمَانا يَسِيرا أَو يقطع الْعِنَب النضيج فيشمس ثمَّ يعصر ويطبخ. أكسومالي هُوَ السكجبين الْمُتَّخذ من الْخلّ وَالْعَسَل وَالْمَاء وَقد يضيف إِلَيْهِ قوم مَاء البحرأو ملحه وَمن جملَة نسخ ذَلِك خل خمس قوطولي. والقوطولي سبع أَوَاقٍ وَمن ملح الْبَحْر منوين وَمن الْعَسَل عشرَة أُمَنَاء وَمن المَاء عشر قوطولات يغلى عشر غليات وَيرْفَع أوكسالي خلّ يخلط بِمَاء الْملح روذومالي شراب يتَّخذ بعصارة الْورْد مَعَ عسل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

