<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخلاطه: يُؤْخَذ جندبادستر وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن المرزجوش والسذاب وبزر البنج والأنيسون من كل وَاحِد وزن دِرْهَم وَمن حب الرُّمَّان خمس عشرَة حَبَّة فدقه واجعله أقرصة والشربة وزن دِرْهَم أَو إسقه وزن دِرْهَم من حب القثاء المنقى ببياض الْبيض الرَّقِيق. ضعف الانتشار والشهوة: ينفع من ذَلِك هَذَا الدَّوَاء. أخلاطه: تَأْخُذ من بزر البصل وزن دِرْهَمَيْنِ وَمن حب الجرجير وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن بزر الشهدانج والبوزندان أسدارون والاشقيل المشوي من كل وَاحِد سِتَّة دَرَاهِم. وَمن الشقاقل وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن السمسم المقلو وزن خَمْسَة دَرَاهِم وَمن حب الأنجرة وأناركيوا أَبيض من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الفانيذ وزن سِتَّة دَرَاهِم فتدقه وتخلطه الشربة وزن دِرْهَمَيْنِ بطلاء ممزوج وينفع من ذَلِك هَذَا ادواء. أخلاطه: يُؤْخَذ من عروق الفارسويج وَهُوَ الهليون وَلبن الْبَقر وَسمن الْبَقر من كل وَاحِد ثَلَاثَة أرطالى وَمن بزر الجرجير وبزر الجزر وبزر السلجم من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتخلط مَعَ اللَّبن وَالسمن الشربة مِنْهُ وزن خَمْسَة أساتير أَو عشرَة أساتير بعد أَن تطبخه حَتَّى يذهب اللَّبن وَيبقى السّمن وتصفيه. جوارشن هندي: زَائِد فِي الباه مهيج لشَهْوَة الْجِمَاع غَايَة. أخلاطه: يُؤْخَذ من الزنجبيل والفلفل وَالدَّار فلفل والدارصيني والقرفة والساذج والسنبل وشيطرج هندي وجوزبوا وصندل أَحْمَر وقاقلة وَحب البلسان وبسباسة وناغيشت وطاليسفرم وقرنفل وَسعد وطباشير وَجوز هندي من كل وَاحِد ثَلَاث أَوَاقٍ مسك وكافور من كل وَاحِد عشرَة مَثَاقِيل سكر طبرزد مثل الْأَدْوِيَة كلهَا تدق وتنخل وتعجن بِعَسَل منزوع الرغوة والشربة وزن دِرْهَمَيْنِ. دَوَاء آخر: زَائِد فِي الباه يصلح للملوك. أخلاطه: يُؤْخَذ ذَنْب السقنقور أُوقِيَّة وَنصف بزر السلجم وبزر الجزر وبزر اللفت وبزر البصل الْأَبْيَض الحلو وبزر الأنجرة وبزر الجرجير من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَمن الفلفل الْأسود والفلفل الْأَبْيَض وَالدَّار فلفل من كل وَاحِد خَمْسَة دَرَاهِم وَمن بصل الفار المشوي وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن الصنوبر المقشر أوقيتين وَنصف وَمن العاقر قرحا وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن لِسَان العصافير سِتَّة دَرَاهِم وَمن أدمغة العصافير الذُّكُور الَّتِي تعشش فِي الْحِيطَان وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم وَمن خصي الديوك أُوقِيَّة تدق هَذِه الْأَدْوِيَة وتعجن بِسمن الْبَقر وَعسل ثلث من سمن وَثُلُثَانِ من عسل وَيرْفَع فِي إِنَاء الشربة من ذَلِك نصف دِرْهَم بشراب حُلْو بعد الْغَدَاء. دهن: تمرخ بِهِ الْعَانَة والقضيب وَمَا حَاذَى الكليتين فَيفْتق شَهْوَة الباه وَيزِيد فِيهَا. أخلاطه: يُؤْخَذ من الأوفربيون والقنّة من كل وَاحِد وزن دِرْهَمَيْنِ بسباسة وزن دِرْهَم دَار فلفل دِرْهَم وَنصف عَاقِر قرحا وزن دِرْهَمَيْنِ وَنصف وَمن بزر الجرجير وجندبادستر من كل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

