<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَاحِد نصف دِرْهَم دهن النرجس أُوقِيَّة وَنصف وَمن الشمع نصف دِرْهَم تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة ويذوب الشمع مَعَ الدّهن وتلقى عَلَيْهِ الْأَدْوِيَة وتخلط خلطاً جيدا ويمرخ بذلك. برد الرَّحِم: فرزجة للرحم الْبَارِدَة. أخلاطه: يُؤْخَذ مرهم دياخيلون أُوقِيَّة. مرهم باسيلقون وشحم ثَوْر وصمغ اللوز وشحم الدَّجَاج وشحم بط ومخ سَاق الأيل وزبد الْغنم ولبنى ورمان ودهن ناردين من كل وَاحِد أُوقِيَّة. مر صافي نصف أُوقِيَّة. زعفران دِرْهَمَيْنِ. تذوب الشحوم بدهن وَتجمع جَمِيعًا وَيصير مِنْهَا على فرزجة من صوف وتستعمل. صلابة الرَّحِم: هَذِه الفرزجة الْمَذْكُورَة لبرد الرَّحِم نافعة أَيْضا للورم الصلب فِي الرَّحِم. الْمقَالة السَّابِعَة أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا ضمّاد لوجع المفاصل والنقرس: أخلاطه: يُؤْخَذ بزر الشوكران قسط غاريقون قسط حلبة قسط بورق أُوقِيَّة شمع رَطْل راتينج مطبوخ رَطْل أشق رَطْل زَيْت عَتيق رَطْل مخّ عِظَام الأيل أَربع أَوَاقٍ أصُول السوسن الاورتقي أَربع أَوَاقٍ تدق الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتنخل بمنخل وتذاب الْأَدْوِيَة الذائبة وتترك حَتَّى تبرد وتلقى على الْأَدْوِيَة الْيَابِسَة وتخلط وترفع وتستعمل وَكَذَلِكَ ينفع من ذَلِك هَذَا الدَّوَاء. أخلاطه: يُؤْخَذ سورنجان وزن اثْنَي عشر درهما وَمن الحبق النَّهْرِي وزن ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الفلفل والكمون من كل وَاحِد وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم يدق ويسحق الشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم بِمَاء وَعسل. مرهم: ينفع من الضعْف يعرض فِي الرجلَيْن. أخلاطه: تَأْخُذ من الأسارون وَالصَّبْر وشياف ماميثا والشيطرج والكست والأنزروت والمز من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم وَمن الجندبادستر وزن أَرْبَعَة دَرَاهِم فتدقّه وتسحقه وتعجنه بطلاء طيب الرّيح ثمَّ تطليه عَلَيْهِ. حبّ نَافِع يعْمل بالفاشرا: وَهُوَ الدَّوَاء الْمَعْرُوف بهزارجشان وَهُوَ نَافِع من النقرس ووجع الْوَرِكَيْنِ ووجع المفاصل. أخلاطه: يُؤْخَذ من الدَّوَاء الَّذِي يُقَال لَهُ الهزارجشان وزن دِرْهَم وَمن السورنجان وزن عشْرين درهما كمون كرماني وزن دِرْهَم دارصيني وصعتر فَارسي وزراوند مدحرج وزنجبيل وورق الْكبر ورماد الخطاطيف من كل وَاحِد دِرْهَم تدق هَذِه الْأَدْوِيَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

