<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْقسم الأول فِي الْمُقدمَة أَنِّي قد جعلت للأدوية المفردد فِيهَا ألواحاً وَجعلت لكل وَاحِد مِنْهَا كِتَابَة بصبغ حَتَّى يسهل الْتِقَاطه. وَالْقسم الثَّانِي: يشْتَمل على ثَمَانِيَة وَعشْرين فصلا. الْجُمْلَة الأولى القوانين الطبيعية القوانين الطبيعية الَّتِي يجب أَن تُعرف من أَمر الْأَدْوِيَة المستعملة فِي علم الطِّبّ الْمقَالة الأولى أمزجة الْأَدْوِيَة المفردة قد بَينا فِي الْكتاب الأول معنى قَوْلنَا: هَذَا الدَّوَاء حَار وَهَذَا الدَّوَاء بَارِد وَهَذَا الدَّوَاء رطب وَهَذَا الدَّوَاء يَابِس وبيّنا أَن ذَلِك بِالْقِيَاسِ إِلَى أبداننا. وصادرنا على أَن جَمِيع المركبات المعدنية والنباتية والحيوانية أَرْكَانهَا هِيَ العناصر الْأَرْبَعَة وَإِنَّمَا تمتزج فيفعل بَعْضهَا فِي بعض حَتَّى تَسْتَقِر على تعادل أَو على تغالب فِيمَا بَينهَا وَإِذا اسْتَقَرَّتْ على شَيْء فَذَلِك هُوَ المزاج الْحَقِيقِيّ. وَأَن المزاج إِذا حصل فِي المركّب هيأه لقبُول القوى والكيفيات الَّتِي من شَأْنهَا أَن تكون لَهُ بعد المزاج وَبينا أَن المزاج بِالْجُمْلَةِ على كم قسم هُوَ وَأَن المزاج المعتدل فِي النَّاس مَاذَا يُرَاد بِهِ وَأَن المزاج المعتدل فِي الْأَدْوِيَة مَاذَا يُرَاد بِهِ وَبينا أَنه إِنَّمَا يُرَاد بِهِ أَن الْبدن الإنساني إِذا لاقاه وَفعل فِيهِ بحرارته الغريزية لم يبعد هُوَ أَن يُؤثر فِي بدن الْإِنْسَان تبريداً أَو تسخيناً أَو ترطيباً أَو تيبيساً فَوق الَّذِي فِي الْإِنْسَان لسنا نعني بِهِ أَن مزاجه مثل مزاج الْإِنْسَان فَإِن مزاج الْإِنْسَان لَا يكون إِلَّا للْإنْسَان. وَاعْلَم أَن المزاج على نَوْعَيْنِ: مزاج أوّل: هُوَ أول مزاج يحدث عَن العناصر. والمزاج الثَّانِي هُوَ المزاج الَّذِي يحدث عَن أَشْيَاء لَهَا فِي أَنْفسهَا مزاج: كَمثل مزاج الْأَدْوِيَة المركبة ومزاج الترياق فَإِن لكل دَوَاء مُفْرد من أدوية الترياق مزاجاً يَخُصُّهُ ثمَّ إِذا اخْتلطت وتركبت حَتَّى تتحد وَيحصل لَهَا مزاج حصل مزاج ثَان وَهَذَا المزاج الثَّانِي لَيْسَ إِنَّمَا يكون كُله عَن الصِّنَاعَة بل قد يكون عَن الطبيعة أَيْضا فَإِن اللبنَ يمتزج بِالْحَقِيقَةِ عَن مائية وجبنية وسمنية وكل وَاحِد من هَذِه الثَّلَاثَة غير بسيط فِي الطَّبْع بل هُوَ أَيْضا ممتزج وَله مزاج يَخُصُّهُ. وَهَذَا المزاج الثَّانِي هُوَ من فعل الطبيعة لَا من فعل الصِّنَاعَة. والمزاج الثَّانِي قد يكون على وَجْهَيْن: إِمَّا مزاج قوي واما مزاج رخو.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

