<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C26'></a>
وَكلما كَانَت الْأُصُول أقلّ تشنجاً والقضبان أقلّ تذبلاً والبزور أسمن وَأكْثر امتلاء والفواكه أَشد اكتنازاً وأرزن فَهُوَ أَجود. والعظم لَا يُغني مَعَ الذبول والانقصاف بل إِن كَانَ مَعَ رزانة فَهُوَ فَاضل جدا. والمجتنى فِي صفاء الْهَوَاء أفضل من المجتنى فِي حَال رُطُوبَة الْهَوَاء وَقرب الْعَهْد بالمطر. والبرية كلهَا أقوى من البستانية وأصغر حجماً فِي الْأَكْثَر والجبلية أقوى من الْبَريَّة وَالَّتِي مجانبها مروج ومشرفات أقوى من غَيرهَا وَالَّتِي أُصِيب وَقت جناها أقوى من الَّتِي أخطىء زَمَانه وكل هَذَا فِي الْأَغْلَب الْأَكْثَر. وَكلما كَانَ لَونه أشْبع وطعمه أظهر ورائحته أذكى فَهُوَ أقوى فِي بَابه. والحشيش يضعف بعد سِنِين ثَلَاث إِلَّا مَا يستنثى من أدوية مَعْدُودَة مثل الخربقين فَإِنَّهُمَا أطول مُدَّة بَقَاء. وَأما الصموغ فَيجب أَن تجتنى بعد الِانْعِقَاد قبل الْجَفَاف المعمد للإفراك وَقُوَّة أَكْثَرهَا لَا تبقى بعد ثَلَاث سِنِين خُصُوصا الإفربيون وَلَكِن الْأَقْوَى من كل طبقَة يطول مُدَّة بَقَائِهِ على جودته فَإِذا أعوز الطري الْقوي وَأما الحيوانيات فَيجب أَن تُؤْخَذ من الْحَيَوَانَات الشَّابَّة فِي زمَان الرّبيع ويختار أَصَحهَا أجساماً وأتمها أَعْضَاء وَأَن ينْزع مِنْهَا مَا ينْزع بعد ذَكَاة وَلَا تلْتَفت إِلَى الْمَأْخُوذ من الْحَيَوَانَات الميّتة بأمراض تحدث لَهَا. فَهَذِهِ هِيَ القوانين الْكُلية الَّتِي تجب أَن تكون عتيدة عِنْد الطَّبِيب فِي أَمر الْأَدْوِيَة المفردة. والآن فَإنَّا نَأْخُذ فِي الْجُمْلَة الثَّانِيَة ونريد أَن نتكلم على طبائع الْأَدْوِيَة المفردة الْمَعْرُوفَة عندنَا وَالَّتِي هِيَ قريبَة من أَن يمكننا مَعْرفَتهَا إِذا تتبع أَثَرهَا تقدّماً للعلاماث الصَّحِيحَة لَهَا ونهمل ذكر أدوية لسنا نقف مِنْهَا إِلَّا على الْأَسَامِي فَقَط ونرتب الألواح الْمَذْكُورَة بأصباغها.<br /><span class="title">(الْجُمْلَة الثَّانِيَة أَلْوَاح وقواعد فِي بَيَان الْأَدْوِيَة المفردة)</span><br />قسّمناها إِلَى عدَّة أَلْوَاح وَإِلَى بَيَان قَاعِدَة فِي بَيَان الْأَدْوِيَة المفردة بَيَان الْأَدْوِيَة المفردة قد دللنا فِي الْجُمْلَة الأولى على تَرْتِيب الألواح الَّتِي رتبناها وَنحن هَهُنَا نُرِيد أَن ندل على الْأُمُور الْوَاقِعَة فِي كل لوح من الألواح الْمَذْكُورَة فِي الْقَاعِدَة وعَلى الأصباغ الَّتِي تخصها. وَأما الألواح الْأَرْبَعَة الأولى فَأمرهَا ظَاهر وَمَا بعْدهَا الَّتِي تحْتَاج إِلَى تَفْصِيل الْأَبْوَاب والأصباغ وَلَا تَظنن أَنا قد تكلفنا استقصاء عد مَا عددناه فَإنَّا لم نَفْعل ذَلِك بل أوردنا مَا وجدنَا فِي أَبْوَاب الْأَدْوِيَة المفردة الَّتِي ذَكرنَاهَا مَنَافِع وأحكاماً مَا تختصّ بهَا. اللَّوْح الأول لوح الْأَفْعَال والخواص من هَذِه الألواح الَّتِي تدْخلهَا الأصباغ لوح الْأَفْعَال والخواص: لطيف كثيف لزج نشاف ملطف مكثف ملزق مُحَلل جا لي مُغْرِي مخشن مملس مفتح يفتح أَفْوَاه الْعُرُوق مرخّي مقطع كاسر الرِّيَاح جاذب لاذع رادع منق مخذر مشدد للرخو والمتخلخل منفخ غسَال مزاق عاصر قَابض مطفىء مصف للدم معرق حَابِس للدم حَابِس الْعرق مَحْمُود الكيموس مَذْمُوم الكيموس يدْفع ضَرَره الْمِيَاه كثير الْغذَاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

