<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المزمنة من الْحَيَّات المختلطة من الغب من المحرقة من المطبقة من الرّبع من النائبة من الوبائية من الدق من حميّات يومية من الْحمى العتيقة من شطر الغب من النافض. اللَّوْح الثَّانِي عشر السمُوم ترياق بادزهر يقتل الْهَوَام يطرد الْهَوَام سم دَوَاء قَاتل من البيش من قُرُون السنبل من مرَارَة الأفعى من الشوكران من الأفيون من البنج من المرتك من الماثل من الْفطر من الذراريح من خانق النمر من خانق الذِّئْب من الأرنب البحري يقتل الفار من لسع الْحَيَّات من الأفعى من الْعَقْرَب من الرتيلاء وَالْعَنْكَبُوت من الجرادة من قملة النسْر من عضة الكَلْب الكَلِب من عضة الْإِنْسَان الكِلب من التنين البحري ابْن عرس موغالي من السِّهَام المسمومة من السِّهَام الأرمينية من الهلاهل من بزر قطونا المدقوق. فَهَذَا مَا أردنَا من ذكر الألواح الَّذِي وعدنا وَقد وَفينَا وحان لنا أَن نذْكر الْقَاعِدَة الْمَذْكُورَة. الْقَاعِدَة فقسَمناها قسمَيْنِ الْقسم الأول من الْقَاعِدَة فِي تذكرة أَلْوَاح عدَّة أُخْرَى فَاعْلَم أَنِّي قد جعلت الْأَدْوِيَة الْجُزْئِيَّة المفردة المستعملة فِي صناعتنا الطبيعة فِيهَا ألواحاً مصبوغة بأصباغها وَجعلت ذَلِك قانوناً ودستوراً ليَكُون أسهل على طالبي هَذِه الصِّنَاعَة فِي الْتِقَاط مَنَافِع الْأَدْوِيَة المفردة فِي كل عُضْو من الْأَعْضَاء ظَاهرهَا وباطنها وَمَا يضر بذلك. فَجعلت اللَّوْح الأول: لأسماء الْأَدْوِيَة المفردة وتعريف ماهياتها. وَالثَّانِي: لاختيار الْجيد مِنْهَا. وَالثَّالِث: لذكر كيفياتها وطبائعها. وَالرَّابِع: لخواص أحوالها وأفعالها الْكُلية مثل التَّحْلِيل وَمثل الإنضاج والتغرية والتخدير وَمَا أشبه ذَلِك من الْأَفْعَال الَّتِي ذَكرنَاهَا فِي الْجُمْلَة الأولى وخواص أُخْرَى إِن كَانَت لَهَا وَجعلت لكل وَاحِد وَالْخَامِس: فِي أفعالها الَّتِي تتَعَلَّق بالزينة. أما فِي الْجلد نَحْو إِزَالَة البهق والبرص والتآليل وَفِي الشّعْر نَحْو حفظه وتطويله وتسويده وَمَا يدْخل فِي الزِّينَة وأعلمت على كل شَيْء يَقع فِي الْجلد أَو الشّعْر أَو أَعْضَاء أخر بعلامة صبغية ليسهل بذلك طلبه فِي الجداول حَتَّى يلتقط جَمِيع الْأَدْوِيَة المفردة الَّتِي يَقع فِيهَا بِسُرْعَة. وَالسَّادِس: فِي أفعالها فِي الأورام والبثور وتجد أَيْضا كل صنف مَذْكُورا فِيهِ بأصباغ تخصّ كل وَاحِد مِنْهَا. وَالسَّابِع: كَذَلِك للقروح والجراحات والكسور مصبوغة بأصباغها. وَالثَّامِن: لأمراض المفاصل والأعصاب مصبوغة كَذَلِك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 340</div>
</body>
</html>

