<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَالتَّاسِع: لأمراض أَعْضَاء الرَّأْس كلهَا مصبوغة أَيْضا. والعاشر: لأمراض أَعْضَاء الْعين. وَالْحَادِي عشر: لأمراض أَعْضَاء النَّفس والصدر مصبوغة أَيْضا. وَالثَّانِي عشر: لأمراض أَعْضَاء الْغذَاء مصبوغة أَيْضا. وَالثَّالِث عشر: لأمراض أَعْضَاء النفض مصبوغة أَيْضا. وَالرَّابِع عشر: فِي الحميّات وَمَا يتعلّق بذلك. وَالسَّادِس عشر: فِي أبدالها حَيْثُ لم يُوجد مَا هُوَ الْمَقْصُود من الْأَدْوِيَة فَرُبمَا اجْتمع قي دَوَاء وَاحِد جَمِيع الألواح وَرُبمَا لم يُوجد فِي بَعْضهَا إِلَّا بعض الألواح وَقد أوردناها فِي صدر كتَابنَا هَذَا بِحَسب ذَلِك. الْقسم الثَّانِي الْأَدْوِيَة المفردة على تَرْتِيب جيد فَأَقُول: إِنِّي أذكر فِي هَذَا الْقسم أَسمَاء الأدويهّ على تَرْتِيب حُرُوف الْجمل ليسهل على المشتغل بِهَذِهِ الصِّنَاعَة الْتِقَاط مَنَافِع كل أدوية مَا يخْتَص بعضو عُضْو الْمَذْكُورَة فِي الألواح اللائقة بِتِلْكَ الْعُضْو وَجعلت هَذَا الْقسم على ثَمَانِيَة وَعشْرين فصلا وكل فصل يشْتَمل على عدَّة أَسمَاء من الْأَدْوِيَة مَعْدُودَة عِنْد آخر كل فصل وَلما فرغت من ذكر الجداول والفصول الدَّالَّة على قوى الْأَدْوِيَة ختمت الْجُمْلَة الثَّانِيَة وهنالك ختمت هَذَا الْكتاب. الْفَصْل الأول حرف الْألف إكليل الْملك. الْمَاهِيّة: هُوَ زهر نَبَات تبني اللَّوْن هلالي الشكل فِيهِ مَعَ تخلخله صلابة مَا وَقد يكون مِنْهُ أَبيض وَقد يكون مِنْهُ أصفر. قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه إيسقيفون وَهُوَ حشيش يَابِس كثير الأغصان ذَوَات أَربع زَوَايَا إِلَى الْبيَاض مائل وَله ورق شَبيه بورق السفرجل لكنه إِلَى الطول مائل وَهُوَ خشن خشونة يسيرَة وَله زغب ولونه إِلَى الْبيَاض ينْبت فِي مَوَاضِع خشنة. الِاخْتِيَار: أجوده مَا هُوَ أَصْلَب ولونه إِلَى الْبيَاض قَلِيلا وطعمه أمرّ ورائحته أظهر. قَالَ ديسقوريدوس: أجوده مَا فِيهِ زعفرانية لون وَهُوَ أذكى رَائِحَة وَأَن كَانَت رَائِحَة نَوعه فِي الأَصْل ضَعِيفَة وَأَن يكون لَونه لون الحلبة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

