<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِيهَا وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ مركب وحرارته أغلب من برودته. قَالَ بديغورس: هُوَ معتدل فِي الْحَرَارَة والبرودة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض يسير مَعَ تَحْلِيل وبسبب ذَلِك ينضج. قَالَ بديغورس: هُوَ مذيب للفضول بالخاصية. قَالُوا: وعصارته مَعَ الميبختج تسكن الأوجاع وَهُوَ مُحَلل ملطّف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصاً مَعَ الميبختج وَأَيْضًا مخلوطاً ببياض الْجراح والقروح: ينفع من القروح الرّطبَة وخصوصاً من الشهدية مطلى بِالْمَاءِ أَو شَيْء من المجفّفات يقرن بِهِ مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من أورام الْأُذُنَيْنِ ويسكن وجعهما ضماداً َ بالميبختج وَسَائِر مَا قيل وقطوراً فيهمَا من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ مِنْهُ النطول فيسكّن الصداع. أعضاه الْعين: ينفع من أورام الْعَينَيْنِ ضماداً بالميبختج وَبِمَا قيل مَعَه. أَعْضَاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضماداً بالميبختج وَبِمَا قيل مَعَه مطبوخاً بِالشرابِ وَمَاء طبيخ قضبانه وورقه إِذا شرب يدرّ الْبَوْل ويدرّ الطصث وَيخرج الأجنة ويستحم بِمَاء طبيخه ويسكن الحكة الْعَارِضَة فِي الخصيتين. أنيسون: الْمَاهِيّة: هُوَ بزر الرازيانج الرُّومِي وَهُوَ أقل حرافة من النبطي وَفِيه حلاوة وَهُوَ خير من النبطي. الطَّبْع: قَالَ جالينوس: هُوَ حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة وَقَالَ كِلَاهُمَا فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: مفتح مَعَ قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلّل للرياح وخصوصاٌ إِن قلي وَفِيه حِدة يُقَارب بهَا الْأَدْوِيَة المحرقة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 342</div>
</body>
</html>

