<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: إِن تُبخر بِهِ واستنشق بخاره سكَن الصداع والدوار وَإِن سُحق وخُلط بدهن الْورْد وقطر فِي الْأذن أَبْرَأ مَا يعرض فِي بَاطِنهَا من صدع عَن صدمة أَو ضَرْبَة ولأوجاعهما أَيْضا. أَعْضَاء الْعين: ينفع من السبل المزمن. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يدر اللَّبن. أَعْضَاء الْغذَاء: يقطع الْعَطش الْكَائِن عَن الرطوبات البورقية وينفع من سدد الكبد وَالطحَال من الرطوبات. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث الْأَبْيَض وينقّي الرَّحِم عَن سيلان الرطوبات بيض محرك للباه وَرُبمَا عقل الْبَطن ويعينه عَلَيْهِ إدراره وَيفتح سدد الْكُلِّي والمثانة الرَّحِم. الحميّات: ينفع من العتيقة. السمُوم: يدْفع ضَرَر السمُوم والهوام والشربة التَّامَّة مُفردا نصف دِرْهَم إِصْلَاحه الرازيانج. أفسنتين: الْمَاهِيّة: حشيشة تشبه ورق السعتر وَفِيه مرَارَة وَقبض وحرافة. قَالَ حنين: الأفسنتين أَنْوَاع مِنْهُ خراساني ومشرقي ومجلوب من جبل اللكام وسوسي وطرسوسي. وَقَالَ غَيره من الْمُتَقَدِّمين: أصنافه خَمْسَة السُّوسِي والطرسوسي والنبطي والخراساني والرومي. وَفِي النبطي عطرية وَبِالْجُمْلَةِ فَفِيهِ جَوْهَر أرضي بِهِ يقبض وجوهر لطيف بِهِ يسهل وَيفتح وَهُوَ من أَصْنَاف الشيح وَلذَلِك يسمّيه بعض الْحُكَمَاء الشَّيْخ الرُّومِي. وعصارته أقوى من ورقه وَهُوَ فِي قِيَاس عصارة الأفراسيون. الِاخْتِيَار: أجوده السُّوسِي والطرسوسي عنبري اللَّوْن صبريّ الرائحه عِنْد الفرك. الطَّبْع: حَار فِي الأول يَابِس فِي الثَّالِثَة وعصارته أمرّ وَقَالَ بَعضهم يَابِس فِي الثَّانِيَة وَهُوَ الْأَصَح. الأْفعال والخواص: مفتّح قَابض وَقَبضه أقوى من حرارته والنبطي أشدّ قبضا وَأَقل حرارة فَلذَلِك لَا يسهّل البلغم وَلَو فِي الْمعدة وَلَا ينْتَفع بِهِ فِي ذَلِك وَفِيه تَحْلِيل أَيْضا وَمن خواصه أَنه يمْنَع الثِّيَاب عَن التسوس وَفَسَاد الْهَوَام وَيمْنَع المداد عَن التغيّر والكاغد عَن الْقَرْض. الزِّينَة: يحسن اللَّوْن وينفع من دَاء الثَّعْلَب وداء الْحَيَّة ويزيل الْآثَار البنفسجية تَحت الْعين وَغَيره.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

