<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشوكران بِالشرابِ وَمن خنق الْفطر خُصُوصا إِذا شرب بالخل ورشه يمْنَع البق وَإِذا بل بمائه المداد لم تقْرض الْفَأْرَة الْكتاب. الابدال: بدله مثله جعدة أَو شيح أَو مني وَفِي تَقْوِيَة الْمعدة مثله أسارون مَعَ نصف وَزنه هليلج. آس: الْمَاهِيّة: الآس مَعْرُوف وَفِيه مرَارَة مَعَ عفوصة وحلاوة وبرودة لعفوصته وبنكه أقوى ويفرض بنكه بشراب عفص وَفِيه جَوْهَر أرضيّ وجوهر لطيف يسير وبنكه هُوَ شَيْء على سَاقه فِي الِاخْتِيَار: أَفْوَاه الَّذِي يضْرب إِلَى السوَاد لَا سِيمَا الخسرواني المستدير الْوَرق لَا سِيمَا الْجبلي من جَمِيعه. وأجود زهره الْأَبْيَض وعصارة الْوَرق. وعصاره الثَّمر أَجود وَإِذا عتقت عصارته ضعفت وتكرجت وَيجب أَن تقرص. الطَّبْع: فِيهِ حرارة لَطِيفَة وَالْغَالِب عَلَيْهِ الْبرد وَقَبضه أَكثر من برده وَيُشبه أَن يكون برده فِي الأولى ويبسه فِي حُدُود الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: يحبس الإسهال والعرق وكل نزف وكل سيلان إِلَى عُضْو وَإِذا تدلك بِهِ فِي الْحمام قوّى الْبدن ونشّف الرطوبات الَّتِي تَحت الْجلد ونطول طبيخه على الْعِظَام يسْرع جبرها وحراقته بدل التوتيا فِي تطييب رَائِحَة الْبدن وَهُوَ ينفع من كل نزف لطوخاً وضماداً ومشروباً وَكَذَلِكَ ربه ورُبّ ثَمَرَته. وَقَبضه أقوى من تبريده وتغذيته قَليلَة وَلَيْسَ فِي الْأَشْرِبَة مَا يعقل وينفع من أوجاع الرئة والسعال غير شرابه. الزَينة: دهنه وعصارته وطبيخه يُقَوي أصُول الشّعْر وَيمْنَع التساقط ويطيله ويسوده وخصوصاً حبّه وطبيخ حبه فِي الزّبد يمْنَع الْعرق ويصدلح سحج الْعرق. وورقة الْيَابِس يمْنَع صنان الآباط والمغابن ورماده بدل التوتيا وينقّي الكلف والنمش ويجلو البهق. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة والحمرة والنملة والبثور والقروح وَمَا كَانَ على الْكَفَّيْنِ وَحرق النَّار بالزيت وَكَذَلِكَ شرابه وورقه يضمد بِهِ بعد تخبيصه بِزَيْت وخمر وَكَذَلِكَ دهنه والمراهم المتخذة من دهنه وينفع يابسه إِذا ذَر على الداحس وَكَذَلِكَ القيروطي المتّخذ مِنْهُ. وَإِذا طبخت أَيْضا ثَمَرَته بِالشرابِ واتخذت ضماداً أبرأت القروح الَّتِي فِي الْكَفَّيْنِ والقدمين وَحرق النَّار ويمنعه عَن التنفط وَكَذَلِكَ رماده بالقيروطي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

