<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يُوَافق التضميد بثمرته مطبوخة بِالشرابِ من استرخاء المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: يحبس الرعاف ويجلو الحزاز ويجفف قُرُوح الرَّأْس وقروح الْأذن وقيحها إِذا قطر من مَائه وينفع شرابه من استرخاء اللثة. وورقه إِذا طبخ بِالشرابِ وضمّد بِهِ سكن الصداع الشَّديد. وَشَرَابه إِذا شرب قبل النَّبِيذ منع الْخمار. أَعْضَاء الْعين: يسكن الرمد والجحوظ وَإِذا طبخ مَعَ سويق الشّعير أَبْرَأ أورامها ورماده يدْخل فِي أدوية الظفرة. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يُقَوي الْقلب وَيذْهب الخفقان وتمنع ثَمَرَته من السعال بحلاوته وَيعْقل بطن صَاحبه إِن كَانَت مسهّلة بِقَبْضِهِ وَتَنْفَع ثَمَرَته من نفث الدَّم وَأَيْضًا ربه فِي كَذَلِك. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة خُصُوصا ربه وحبه يمْنَع سيلان الفضول إِلَى الْمعدة. أَعْضَاء النفض: عصارة ثَمَرَته مَدَرَة وَهُوَ نَفسه يمْنَع حرقة الْبَوْل وحرقة المثانة وَهُوَ جيد فِي منع مُرُور الْحيض. وماؤه يعقل الطبيعة وَيحبس الإسهال المراري طلاء والسوداوي وَمَعَ دهن الحلّ يعصر البلغم فيسهله. وطبيخ ثَمَرَته من سيلان رطوباته الرَّحِم وينفع بتضميده البواسير وينفع من ورم الخصية وطبيخه ينفع من خُرُوج المقعدة وَالرحم. السمُوم: ينفع من عضلة الرتيلاء وَكَذَلِكَ ثَمَرَته إِذا شربت بشراب وَكَذَلِكَ من لسع الْعَقْرَب. أقاقيا: الماهة: هُوَ عصارة القَرظ يجفف ثمَّ يقرص وَفِيه لذع بِالْغسْلِ لِأَنَّهُ مركب من جَوْهَر أرضي قَابض وجوهر لطيف مِنْهُ لذعه وَيبْطل بِالْغسْلِ وبحدته يغوص ويبرد. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ شَجَرَة الأقاقية تنْبت بِمصْر وَغير مصر ذَات شوك وشوكها غير قَائِم وَكَذَلِكَ أَغْصَانهَا وَلها زهر أَبيض وثمر مثل الترمس أَبيض فِي غلف وَتجمع الأقاقيا وتعمل عصارته بِأَن يدق ورقه مَعَ ثمره وَتخرج عصارتهما. وَمن النَّاس من يحتال بِأَن يسحق بِالْمَاءِ وَيصب عَنهُ الَّذِي يطفو وَلَا يزَال يفعل ذَلِك حَتَّى يظْهر المَاء نقياً ثمَّ إِنَّه يَجعله أقراصاً وَيُؤْخَذ فِي الْأَدْوِيَة. الِاخْتِيَار: أجوده الطتب الرَّائِحَة الْأَخْضَر الضَّارِب إِلَى السوَاد الرزين الصلب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

