<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: المغسول مِنْهُ بَارِد يجفف فِي الثَّانِيَة وَغير مغسول بَارِد فِي الأولى ويبسه فِي حُدُود الثَّالِثَة. الزِّينَة: يسود الشّعْر وَيحسن اللَّوْن وينفع من الشقاق الْعَارِض من الْبرد. الأورام والبثور: ينفع من جَمِيع مَا ذكر للآس وينفع من الداحس وَمَعَ بَيَاض الْبيض على حرق النَّار والأورام الحارة. آلَات المفاصل: يمْنَع استرخاء المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من قُرُوح الْفَم. أَعْضَاء الْعين: يُقَوي الْبَصَر ويلطّفه وَلَا يصلح للعين مِنْهُ إِلَّا المضري ويسكن الرمد أَيْضا والحمرة الَّتِي تعرض فِيهَا وَيدخل فِي أدوية الظفرة. أَعْضَاء النفض: يعقل الطبيعة مشروباً وحقنه وضماداً وينفع من السحج والإسهال الدموي وَيقطع سيلان الرَّحِم وَيرد نتوء المقعدة ونتوء الرَّحِم وينفع من استرخائهما. أشقيل: الْمَاهِيّة: هُوَ بصل الفار سمي بذلك لِأَنَّهُ يقتل الفار وَهُوَ حريف قوي. وَقَالَ قوم: هُوَ العنصل والشي والطبخ يكسر قوّته وَصُورَة مشوّيه صُورَة قديد الخوخ ولونه أصفر إِلَى الْبيَاض وَمِنْه جنس سمي قتال. وَظن بَعضهم أَنه البلبوس لأدنى عَلامَة وجدهَا وَقد أَخطَأ. الِاخْتِيَار: جيّده قرنيّ اللَّوْن ذُو بريق فِي طعمه حلاوة مَعَ الحدّة والمرارة. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل جذاب للدم إِلَى ظاهو لعضو وللفضول محرق مقرح ملطف جدا للكيموسات الغليظة مقطّع بِقُوَّة فَوق قُوَّة تسخينه وخله يُقَوي الْبدن الضَّعِيف ويفيد الصِّحَّة. الزِّينَة: يقْلع الثآليل طلاء وَمَعَ الزَّيْت والرايتيانج وينبت الشّعْر فِي دَاء الثَّعْلَب وداء الْحَيَّة طلاء ودلوكاً وشقاق الْعقب خُصُوصا وسط نيه وخله يحسن اللَّوْن. الْجراح والقروح: يجفف القروح الظَّاهِرَة ويضر قُرُوح الأحشاء مَأْكُولا ويقرح دلكا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 347</div>
</body>
</html>

