<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يضر العصب السَّلِيم يَسِيرا مَعَ نَفعه من أوجاع العصب والمفاصل والفالج وعرق النِّسَاء خَاصَّة وَكَذَلِكَ خله وَشَرَابه. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الصرع والمالنخوليا ويشد خله اللثة وَيثبت الْأَسْنَان المتحركة وَيدْفَع النخر. أَعْضَاء الْعين: كُله يحد الْبَصَر وَيمْنَع النزال. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من الربو جدا وَمن السعال الْعَتِيق وخشونة الصَّوْت ويسقى مِنْهُ ثَلَاثَة أثولوسات بِعَسَل وَيُقَوِّي الْحلق خله ويصلبه وينفعه. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من صلابة الطحال وَيُقَوِّي الْمعدة والهضم وينفع من طفو الطَّعَام وَكَذَلِكَ خله وسلاقته تشرب للطحال أَرْبَعِينَ يَوْمًا. وَقيل: أَنه إِن علق أحدا وَأَرْبَعين يَوْمًا على صَاحب أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل بِقُوَّة وَكَذَلِكَ خله وَشَرَابه وينفع من عسر الْبَوْل ويدر الطمث حَتَّى يسْقط أَيْضا وَكَذَلِكَ خله وَشَرَابه وينفع من اختناق الرَّحِم ويسهل الأخلاط الغليظة لَا سِيمَا المشوي مِنْهُ يجمع مَعَ ثَمَانِيَة أَمْثَاله ملحاً مشوياً. والشربة مِقْدَار ملعقتين على الرِّيق وَكَذَلِكَ المسلوق مِنْهُ وبزره ينعم دقه وَيجْعَل فِي آنِية يابسة ويخلط بِعَسَل ويؤكل فيلين الطبيعة. وينفع من وجع المقعدة وَالرحم وينفع من المغص جدا. الحميًات: ينفع خله من النافض المزمن. السمُوم: إِذا علق على الْأَبْوَاب فِيمَا يُقَال منع الْهَوَام عَنْهَا وَهُوَ ترياق للهوام وَيقتل الفار وينفع من لسعة الأفعى إِذا ضمد بِهِ مطبوخاً مَعَ الْخلّ. الابدال: بدله مثله قردمانا وَمثله وَثلثه وَج وَثلثه حَماما. إذخر وفقاحه: الْمَاهِيّة: مِنْهُ أَعْرَابِي طيب الرَّائِحَة وَمِنْه آجامي وَمِنْه دَقِيق وَهُوَ أَصْلَب وَمِنْه غليظ وَهُوَ أرْخى وَلَا رَائِحَة لَهُ قَالَ ديسقوريدوس: إِن الْإِذْخر نَوْعَانِ أَحدهمَا لَا ثَمَر لَهُ وَالْآخر لَهُ ثَمَر أسود.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

