<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأختيار: أجوده أعرابيه الْأَحْمَر الأذكى رَائِحَة وَأما فقاحه فَهُوَ إِلَى الْحمرَة فَإِذا تشقق صَار فرفيرياً وَهُوَ دَقِيق شَبيه فِي طيب رَائِحَته برائحة الْورْد إِذا فتت وَذَلِكَ بِالْيَدِ. وَأكْثر منفعَته فِي زهره وَفِي الفقاح وَأَصله وقضبانه ويلذع اللِّسَان ويحذيه. الطَّبْع: فِي الآجامي قُوَّة مبردة وَعند ابْن جريج كُله بَارِد وَأَصله أَشد قبضا وفقاحه يسخن يَسِيرا وقبضة أقل من إسخان ويكاد أَن يكون الاعرابي فِي طبعه حاراً قي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض فَلذَلِك ينفع فقاحه من نفث الدَّم حَيْثُ كَانَ وَفِي دهنه تَحْلِيل وَقبض وَأَصله أقوى فِي ذَلِك وَيقبض الطبيعة وَفِيه إنضاج وتليين وَيفتح أَفْوَاه الْعُرُوق ويسكن الأوجاع الْبَاطِنَة وخصوصاً فِي الْأَرْحَام ويحلل الرِّيَاح. الْجراح والقروح: دهنه ينفع من الحكة حَتَّى فِي الْبَهَائِم. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة طبيخه وَمن الصلابات الْبَاطِنَة شرباً وضماداً وطبخاً وَمن الأورام الْبَارِدَة فِي الأحشاء. آلَات المفاصل: ينفع العضل وينفع التشتج إِذا شرب مِنْهُ ربع مِثْقَال بفلفل ودهنه يذهب الاعياء. أَعْضَاء الرَّأْس: يثقل الرَّأْس خُصُوصا الآجامي مِنْهُ لَكِن الأدق مِنْهُمَا يصدع والأغلظ ينوم وبزره يخدر وجميعه يُقَوي العمور وينشف رطوبتها وفقاحه ينقي الرَّأْس. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله يُقَوي الْمعدة ويشهي الطَّعَام وَأَصله أَيْضا يسكن الغثيان مِنْهُ مِثْقَال خُصُوصا مَعَ وَزنه فلفل وفقاحه يسكن أوجاع الْمعدة وينفع من أورام الْمعدة وأورام الكبد. أَعْضَاء النفض: ينفع من أوجاع الرَّحِم خَاصَّة وَالْقعُود فِي طبيخه لأورام الرَّحِم الحارة وَكَذَلِكَ إِذا قطر فِيهِ أَو يحسى من مَائه وبزرهما يفتت الْحَصَاة وَيعْقل الطبيعة خُصُوصا الآجاميان مِنْهُ ويقطعان نزف النِّسَاء وفقاحه ينقع من أوجاع الْكُلِّي ونزف الدَّم مِنْهَا وَإِذا شرب من أَصله مِقْدَار مِثْقَال مَعَ الفلفل نفع من الاسْتِسْقَاء وفقاحه ينفع من أورام المقعدة. السمُوم: النَّوْع الغليظ إِذا ضمد بورقه الغض الَّذِي يَلِي أَصله يكون نَافِعًا من لسع الْهَوَام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

