<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أسارون. الماهيه: حشيشة يُؤْتى بهَا من بِلَاد الصين فَاتَ بزور كَثِيرَة وأصول كَبِيرَة ذَوَات عقد معوجة تشبه الثيل طيبَة الرَّائِحَة لذاعة للسان وَلها زهو بَين الْوَرق عِنْد أُصُولهَا لَوْنهَا فرفيري شَبيهَة بزهر البنج وأصولها أَنْفَع مَا فِيهَا وقوتها قُوَّة الوج وَهُوَ أقوى. الِاخْتِيَار: أجوده الذكي الرَّائِحَة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة وَقيل يبسه أقل من حره. الْأَفْعَال والخواص: يفتح ويسكن الأوجاع الْبَاطِنَة كلهَا خُصُوصا نقيعه الَّذِي نذكرهُ فِي بَاب آلَات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع الْوَرِكَيْنِ المتقادم وخصوصاً نقيعه الْمَذْكُور فِي بَاب الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء الْعين: ينفع من غلظ القرنية. عضاء الْغذَاء: ينفع من سدد الكبد جدا وَمن صلابتها وينفع من اليرقان وَمن الاسْتِسْقَاء نَقِيع ثَلَاثَة مَثَاقِيل مِنْهُ فِي اثْنَي عشر قوطولي عصيراً وَقد يروق بعد شَهْرَيْن نَفعه للحمى أَكثر وينفع من صلابة الطحال جدا. أَعْضَاء النفض: يدرهما وَيُقَوِّي المثانة والكلية ويسهل وَهُوَ كالخربق الْأَبْيَض فِي تنقيته للبطن. والشربة سَبْعَة مَثَاقِيل بِمَاء الْعَسَل وَيزِيد فِي الْمَنِيّ. أنزروت: الْمَاهِيّة: هم صمغ شَجَرَة شائكة فِي بِلَاد فَارس وَفِيه مرَارَة. الِاخْتِيَار: جيده الَّذِي يضْرب إِلَى الصُّفْرَة وَيُشبه اللبان. الطَّبْع: قَالَ بَعضهم: هُوَ حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الأولى قَالَ ابْن جريج: وَيكون بِفَارِس واللوردجان وَهُوَ حَار جدا. الْأَفْعَال والخواص: مغر بِلَا لذع فَلذَلِك يدمل ويلحم وَيسْتَعْمل فِي المراهم وَفِيه قُوَّة لاحجة الزِّينَة: يصلح شربهَا الْمُتَوَاتر وخصوصاً للمشايخ. الأورام والبثور: يسكن الأورام كلهَا ضماداً. الْجراح والقروح: يَأْكُل اللَّحْم الْمَيِّت ويدمل الْجِرَاحَات الطرية وَيجْبر الوثي وَيسْتَعْمل محلله ومحلّل أَصله المجفف لذَلِك. أَعْضَاء الرَّأْس: إِن اتَّخذت فَتِيلَة بِعَسَل ولوثت فِي الأنزروت المسحوق وَتدْخل فِي الْأذن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

