<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الوجعة فتبرأ فِي أَيَّام. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الرمد والرمص خَاصَّة وَمن نَوَازِل الْعين وخصوصاً المربّى بِلَبن الأتن وَيخرج القذى من الْعين. أَعْضَاء النفض: يسهل الخام والبلغم الغليظ وخصوصاً من الورك وَمن المفاصل. أبهل: الْمَاهِيّة: هُوَ شَجَرَة العرعر وَهُوَ صنفان: صَغِير وكبير يُؤْتى بهما من بِلَاد الرّوم يشبه الزعرور إِلَّا أَنَّهَا أَشد سواداً حادة الرَّائِحَة طبيعتها وشجرها صنفان: صنف ورقته كورق السرو كثير الشوك يستعرض بِلَا طول وَالْآخر ورقه كالطرفاء وطعمه كالسرو وَهُوَ أيبس وَأَقل حرارة وَإِذا أَخذ مِنْهُ ضعف الدارصيني قَامَ مقَامه. الْأَفْعَال والخواص: شَدِيد التَّحْلِيل وَله تجفيف مَعَ لذع وَفِيه قبض خَفِي وَيدخل فِي الأدهان المسخنة وَفِي الأدوهان الطّيبَة وَأكْثر مَا يدْخل فِي دهن الْعصير. الْجراح والقروح: ينفع ذروره من الإكلة والقروح العفنة مَعَ الْعَسَل وَيمْنَع سعي الساعية والقروح المسودة وَقد تضمد بِهِ وَلَا يدمل للذعه ولشدة حرارته ويبوسته بل يجفف. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا غلي جوز الأبهل فِي دهن الخلٌ فِي مغرفة حَدِيد حَتَّى يسود الْجَوْز وقطر فِي الْأذن نفع من الصمم جدا. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب أبال الدَّم وَأسْقط الْجَنِين وَإِذا احْتمل أَو دخن بِهِ فعل ذَلِك. أشنة: الْمَاهِيّة: قشور دقيقة لَطِيفَة تلتف على شَجَرَة البلوط والصنوبر والجوز وَلها رَائِحَة طيبَة. وَقَالَ قوم: إِنَّهَا يُؤْتى بهَا من بِلَاد الْهِنْد. الِاخْتِيَار: الْجيد مِنْهَا الْأَبْيَض وَالْأسود رَدِيء. قَالَ ديسقوريدوس: إِن الأجود مِنْهَا مَا كَانَ على الشربين وَهُوَ الصنوبر وَكَانَت بعد ذَلِك فالأجود مَا يُوجد على للجوز أجوده أطيبه رَائِحَة وَمَا كَانَ أَبيض إِلَى الزرقة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

