<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: فِي برودة يسيرَة إِلَى الفتور وَقبض معتدل وَزعم قوم أَنه حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة الْأَفْعَال والخواص: لَهَا قُوَّة قبض وَتَحْلِيل مَعًا وتليين لَا سِيمَا الصنوبرية قبضهَا معتدل والبلوطية تفتح السدد وتشد اللحوم المسترخية. الأورام والبثور: يطلى على الأورام الحارة فيسكنها ويحلل الصلابات ويسكن أورام اللَّحْم الرخو. اً لات المفاصل يَقع فِي أدهان الإعياء ويحلل صلابة المفاصل وَكَذَلِكَ طبيخه. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا نقع فِي الشَّرَاب نوم شَاربه. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْبَصَر. أَعْضَاء النَّفس والصدر: نَافِع من الخفقان. أَعْضَاء الْغذَاء: يحبس الْقَيْء وَيُقَوِّي الْمعدة ويزيل نفخها لَا سِيمَا فِي شراب قَابض وينفع من وجع الكبد الضَّعِيف. أَعْضَاء النفض: يفتح سدد الرَّحِم وَإِذا جلس فِي مَائه نفع من وجع الرَّحِم ويدر الطمث. الابدال: بدله وَزنه قردمانا. أظفار الطّيب: الْمَاهِيّة: هِيَ قطاع تشبه الْأَظْفَار طيّبة الرَّائِحَة عطرية تسْتَعْمل فِي الدخن. قَالَ ديسقوريدوس: هِيَ من جنس أَطْرَاف الصدف يُؤْخَذ من جَزِيرَة فِي بَحر الْهِنْد حَيْثُ يكون فِيهِ السنبل وَمِنْه قلزمي وَمِنْه بابلي أسود صَغِير ولكليهما رَائِحَة عطرية جيّدة وأظن أَن القلزمي هُوَ الَّذِي يُسمى الفرشية مِنْهَا وَيُقَال أَنه يكون ملتزقاً بِاللَّحْمِ وَالْجَلد وَرُبمَا وَقع شَيْء إِلَى عبادان وَكثير مِنْهُ مكي ويجلب من جدة وَهَذَا يعالج فينقّى ويطيّب. الِاخْتِيَار: أجوده الضَّارِب إِلَى الْبيَاض الْوَاقِع إِلَى القلزم وَإِلَى الْيمن والبحرين وَأما البابلي فأسود صَغِير جدا. قَالَ العطارون: خَيره البحري ثمَّ الْمَكِّيّ الجدي وَرُبمَا وَقع شَيْء مِنْهُ إِلَى عبادان. الطَّبْع: حارة يابسة فِي الثَّانِيَة ويبسها يكَاد يُقَارب الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: ملطف. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع دخانه من الصرع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

