<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: بخوره يُنَبه من بهَا اختناق الرَّحِم واذا شرب بالخل حرك الْبَطن أَي نوع كَانَ مِنْهُ. أنفحة: الْمَاهِيّة: الأنافح كَثِيرَة وَسَنذكر كل أنفحة فِي بَاب الْحَيَوَان الَّذِي لَهُ. الِاخْتِيَار: أَجودهَا فِي النَّوْع أنفحة الأرنب. الْأَفْعَال والخواص: تحلل كل جامد من دم وَلبن متجبّن وخلط غليظ وتجمد كل ذائب وَكلهَا مقطعَة وتمنع كل سيلان ونزف من النِّسَاء وَكلهَا ملطّفة وَلَا شكّ أَنَّهَا مَعَ ذَلِك تجفّف. قَالَ جالينوس: لَا أسْتَعْمل الحاد من الأنافح فِي مَوضِع يحْتَاج فِيهِ إِلَى قبض. أَعْضَاء الرَّأْس: تَنْفَع كلهَا إِذا شربت من الصرع وخصوصاً أنفحة القوقي. أَعْضَاء النَّفس والصدر: تحلل الدَّم الجامد فِي الرئة. أعضااء الْغذَاء: تحلل اللَّبن المتجبن فِي الْمعدة إِذا شربت بالخلّ وتحال الدَّم الجامد فِي الْمعدة وَهِي رَدِيئَة للمعدة. أَعْضَاء النفض: إِذا احتملت بعد الطُّهْر أعانت على الْحَبل وَإِن شربت قبل الطهو منعت الْحَبل وَتَنْفَع من اختناق الرَّحِم وخصوصاً أنفحة القوقي وَتصْلح لأوجاع الرَّحِم وَتَنْفَع قُرُوح الأمعاء وخصوصاً أنفحة الْمهْر. السمُوم: كلهَا بادزهرية وَتَنْفَع من الشوكران وأوفقها لهَذَا أنفحة الجدي والخشف والحوار والخروف ويسقى من السمُوم واللدوغ كلهَا ثَلَاث أنولوسات والشربة مِنْهَا وزن عشرَة قراريط وبالطلاء وأنفحة الجدي بادزهر الفربيون. أملج: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف ومرباه أَضْعَف من الهليلج المربى وَفِي طَرِيقه وَإِذا أنقع فِي اللَّبن سمّي شير املج. الطَّبْع: عِنْد الْيَهُودِيّ حَار وَعند كثير مِنْهُم بَارِد فِي الثَّانِيَة وَعند شرك الْهِنْدِيّ فِيهِ تسخين وَلَعَلَّ الْحق أَنه يَابِس قَلِيل الْبرد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

