<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: يطفىء حرارة الدَّم. الزِّينَة: يُقَوي أصل الشّجر ويسود الشّعْر. آلَات المفاصل: ينفع العصب جدا والمفاصل. أَعْضَاء الْعين: مقو للعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يُقَوي الْقلب ويذكيه وَيزِيد فِي الْفَهم. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة ويدبغها ويسكن الْعَطش والقيء ويشهى الطَّعَام. أَعْضَاء النفض: يُقَوي الْمعدة ويهيج الباه وَعند قوم يعقل الْبَطن وَلَكِن مرباه يلين الْبَطن من غيرعناء وينفع من البواسير. أقحوان: الْمَاهِيّة: مِنْهُ أَبيض وَمِنْه أشقر. والأبيض أقوى وَهِي قضبان دقيقة عَلَيْهَا زهر أَبيض الْوَرق شَبيهَة بزهر المر وحادة الرَّائِحَة والطعم. قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه أماريون وَآخَرُونَ قورينبون وَآخَرُونَ أرقسمون لَهُ ورق يشبه ورق الكزبرة وزهره أَبيض مستدير ووسطه أصفر وَله رَائِحَة فِيهَا ثقل وَفِي طعمه مرَارَة. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: مسخن منضج يفتح السدد وَفِي الْأَحْمَر مِنْهُ قبض وَمنع لأنواع السيلان مَعَ مَا فِيهِ من التَّحْلِيل لَكِن قَبضه وتجفيفه أَكثر وَهُوَ يدر الْعرق وَكَذَلِكَ دهنه مسوحاً وَيفتح أَفْوَاه الْعُرُوق مُحَلل ملطف. أَعْضَاء الرَّأْس: مسبت وَإِذا شم رطبه نوّم ودهنه نافغ من أوجاع الْأذن. آلَات المفاصل: ينفع من التواء العصب إِذا بل طبيخه بصوفة وَوضع عَلَيْهِ. الأورام والبثور: يحلل الورم الْحَار فِي الْمعدة وَالدَّم الجامد فِيهَا وينفع من الأورام الْبَارِدَة. الْجراح والقروح: ينفع من النواصير ويقشر الخشكريشات والقروح الخبيثة وينفع من جراحات العصب. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من الربو إِذا شرب يَابسا بالسكنجبين وَالْملح كَمَا يشرب الأفتيمون. أَعْضَاء النفض: يدر بقوهَ ويحلّل الدَّم الجامد فِي المثانة بِمَاء الْعَسَل ويفتت الْحَصَاة إِذا شرب مَعَ زهره. وفقاحه فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

