<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إثمد. الْمَاهِيّة: هُوَ جَوْهَر الأسرب الميّت وقوته شَبيهَة بِقُوَّة الرصاص المحرق. الِاخْتِيَار: جيده الصفاتحي الَّذِي لفتاته بريق وَلَا يخالطه شَيْء غَرِيب ووسخ وَيكون سريع التفتت جدا. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وَهُوَ أَشد تجفيفاً من الزاج الْأَحْمَر وَهُوَ السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بِلَا لذع وَيقطع النزوف. الْجراح والقروح: ينفع القروح وَيذْهب باللحوم الزَّائِدَة ويدمل وَيُوضَع مَعَ شَحم طري على الحرق فَلَا يتقرح وَإِن تقرح أدمله إِذا خلط بشمع وأسفيداج. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع الرعاف الدماغي الَّذِي يكون من حجب الدِّمَاغ. أَعْضَاء الْعين: يحفظ صِحَة الْعين وَيذْهب وسخ قروحها. أَعْضَاء النفض: إِذا احْتمل نفع من نزف الرَّحِم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الْمَاهِيّة: هُوَ خشب يُؤْتى بِهِ من بِلَاد الْهِنْد وبلال الغرب فِيهِ صلابة منقّط طيّب الرَّائِحَة لَهُ قشر كَأَنَّهُ الْجلد موشى بألوان مُخْتَلفَة. الزِّينَة: إِذا مضغ أَو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وَقد يهيأ هَيْئَة ذرور يدثر على الْبدن كُله أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب من الأَصْل وزن مِثْقَال يمْنَع من لزوجة الْمعدة وينفع صبغها ويسكر لَبنهَا وينفع من وجع الكبد وَالْجنب. أَعْضَاء النفض: ينفع شربه من قرحَة الأمعاء والمغص هَذَا مَا يشْهد بِهِ ديسقوريدوس. أفتيمون: الْمَاهِيّة: بزور وزهر وقضبان صغَار متهشمة وَهُوَ حاد حريف الطّعْم أَحْمَر البزر نَبَاته كقوة الحاشا لَكِن الحاشا أَضْعَف مِنْهُ وَقيل: إِنَّه من جنس الحاشا. الِاخْتِيَار: جيده الاقريطي أَو القبرصي وَهُوَ يمِيل إِلَى الْحمرَة وَمَا هُوَ أَشد حمرَة وَأحد رَائِحَة فَهُوَ أَجود. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة عِنْد جالينوس وَيَقُول حنين: إِنَّه حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي آخر الأولى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

