<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: يسكن النفخ ويوافق الكهول والمشايخ وَيذْهب أمراض السَّوْدَاء. آلَات المفاصل: ينفع من التشنّج. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أَعْضَاء الْغذَاء: يكرب الَّذين يغلب على مزاجهم الصَّفْرَاء ويقيئهم وَهُوَ مِمَّا يعطش. أَعْضَاء النفض: الشربة من الأفتيمون أَرْبَعَة دَرَاهِم يشرب بالعسل مَعَ شَيْء من ملح فيسهل السَّوْدَاء بقوّة ويسهّل البلغم أَيْضا قَالَ بَعضهم: المشروب مِنْهُ إِلَى دِرْهَمَيْنِ والمطبوخ إِلَى أَربع درخميات وَيجب أَن يلتّ مشروبه بدهن اللوز وَلَا يجب أَن يستقصى فِي طبخه. أسطوخوذوس: الْمَاهِيّة: نَبَات لَهُ سفا حمر دقيقة كسفا حبّة الشّعير وَهُوَ أطول مِنْهُ وَرقا وَفِيه قضبان غبر كَمَا فِي الأفتيمون بِلَا نور وَهُوَ حريف مَعَ مرَارَة يسيرَة وَهُوَ مركّب من جَوْهَر أرضي بَارِد وناري لطيف. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: يحلل ويلطف بمرارته وَكَذَلِكَ شرابه وينفع السدد ويجلو وَفِيه قبض يسير يُقَوي الْبدن والأحشاء وَيمْنَع العفونة. آلَات المفاصل: طبيخه يسكن أوجاع العصب والضلوع وَشَرَابه أَنْفَع شَيْء من الْأَمْرَاض الْبَارِدَة فِي العصب فَيجب أَن يواظب عَلَيْهِ ضَعِيف العصب ومريضه من الْبرد. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أَعْضَاء الْغذَاء: يكرب الَّذين يغلب على مزاجهم الصَّفْرَاء ويقيئهم وَهُوَ مِمَّا يعطش. أَعْضَاء النفض: يُقَوي آلَات الْبَوْل ويسهل البلغم والسوداء وَلم يذكرهُ جالينوس بِهَذَا والشربة الْبَالِغَة مِنْهُ اثْنَا عشر كشوتا مَعَ شراب صَاف أَو سكنجين وَشَيْء من ملح. أشق: الْمَاهِيّة: هُوَ صمغ الطرثوث وَرُبمَا يسمّى لزاق الذَّهَب لِأَن الكواغد والكراريس تُذهَب بِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 357</div>
</body>
</html>

