<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار فِي آخر الثَّانِيَة يَابِس فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: تَحْلِيله وتجفيفه قوي وَلَيْسَ تلذيعه بقويّ ويبلغ من تفتيحه إِلَى أَن يسيل الدَّم من أَفْوَاه الْعُرُوق وَيدخل فِي إصْلَاح المسهلات وَفِيه تليين وجذب. الأورام والبثور: يطلى ويضمد بِهِ بالخلٌ والنطرون وينفع من الْخَنَازِير والصلابات والسلع. الْجراح والقروح: نَافِع للجراحات الرَّديئَة وَيَأْكُل الدَّم الْخَبيث وينبت الْجيد. آلَات المفاصل: ينفع من وجع عرق النسا والخاصرة والمفاصل سقيا بِعَسَل أَو بِمَاء الشّعير وَإِذا ضمد بالعسل والزفت حلل تحجّر المفاصل وَإِذا خلط بخل وبورق ودهن الْحِنَّاء نفع من الإعياء. أَعْضَاء الْعين: يلين خشونة الأجفان والجرب ويجلو بَيَاض الْعين وينفع رطوبات الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من الربو وعسر النَّفس وانتصابه إِذا لعق بِعَسَل أَو بِمَاء الشّعير أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب مِنْهُ درخمي نفع من صلابة الطحال وصلابة الكبد وَكَذَلِكَ إِذا طلي بخل وينفع من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل حَتَّى يَبُول الدَّم وَيقتل حب القرع ويسهّل وَيخرج الْجَنِين حَيا كَانَ أَو مَيتا ويدر الْحيض ويلطخ بالخل على صلابة الانثيين فيلينهما. السمُوم: شربه بالطلاء والمرّ بادزه للسم الَّذِي يُقَال لَهُ طعمعون وَإِذا دهن بِهِ طرد الْهَوَام وَإِذا خلط بِسَعْد وزيت وَقرب من الْهَوَام قَتلهَا. الأبدال: بدله وسخ خلية النَّحْل. أنجدان: الْمَاهِيّة: مِنْهُ أَبيض وأسود وَهُوَ أقوى. وَهَذَا الْأسود لَا يدْخل فِي الأغذية وَأَصله قريب الطّعْم من الاشترغاز وطبعه هوائي. والاشترغاز بطيء الهضم وَلَيْسَ هَذَا فِي مَنْزِلَته وَإِن كَانَ بطيء الهضم أَيْضا جدأ. وَأما الحلتيت وَهُوَ صمغه فنفرد لَهُ بَابا اً خر وَلِأَن يسْتَعْمل طبيخه أَو خلّه أولى من جرمه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 358</div>
</body>
</html>

