<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ ملطّف وَأَصله منفخ وَإِذا دلك الْبدن بأنجدان وخصوصاً بلبنه جذب الزِّينَة: يُغير ريح الْبدن وَإِن تضمد بِهِ مَعَ الزَّيْت أَبْرَأ كَهِبَة الدَّم تَحت الْعين جدا. الأورام والبثور: ينفع من الدبيلات الْبَاطِنَة وَإِذا خلط هُوَ أَو أَصله بالمراهم نفع عَن الْخَنَا زير. آلَات المفاصل: إِذا خلط بدهن إيرسا أَو دهن الْحِنَّاء نفع من أوجاع المفاصل خَاصَّة. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله يجشي وَيعْقل الْبَطن وَهُوَ بطىء الهضم ويهضم ويسخن الْمعدة ويقويها ويفتق الشَّهْوَة. أَعْضَاء النفض: إِذا طبخ مَعَ قشر الرُّمَّان بخل أَبْرَأ البواسير المقعدية ويدر وينتن رَائِحَة البرَاز والفساء وَهُوَ يضر بالمثانة. السمُوم: بادزهر السمُوم كلهَا مشروباً. اشترغار: الْمَاهِيّة: هُوَ قريب من الأنجدان فِي طبعه وَا رْدَأ مِنْهُ والأصوب اسْتِعْمَال خلّه. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي اً خر الثَّالِثَة. أَعْضَاء الْغذَاء: خلّه جيد للمعدة ينقّيها ويقويها ويفتق الشَّهْوَة وجرمه يغثّى بلذعه ويبطىء لبثه فِي الْمعدة وهضمه فِيهَا. الحميّات: خاصته النَّفْع فِي حميات الرّبع. الْمَاهِيّة: هُوَ الزرشك وَمِنْه مدور أَحْمَر سهلي وأسود مستطيل رمليّ أَو جبليّ وَهُوَ أقوى. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي آخر الثَّالِثَة. الْخَواص: هُوَ قامع للصفراء جدا شرباً. الأورام والبثور: من خاصيته الْمَنْفَعَة من الأورام الحارة ضماداً. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي الْمعدة والكبد وَيقطع الْعَطش جدا. أَعْضَاء النفض: يعقل وينفع من السحج وشربه ينفع من الرطوبات السائلة من الرَّحِم سيلاناً مزمناً وَقد يُقَال إِن الْمَرْأَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

