<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْجراح والقروح: يغمس فِي الْخلّ وَيُوضَع على الْجِرَاحَات فيدملها ويطبخ بالعسل فيدمل القروح العميقة وَكَذَلِكَ يوضع يَابسا عَلَيْهَا ومبلولاً بِمَاء أَو شراب ويجفّف الرُّطُوبَة العتيقة وينقّي الْموضع. أَعْضَاء النَّفس والصدر: إِذا أحرق الأسفنج بالزيت كَانَ صَالحا لعلاج نفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: الْحجر الْمَوْجُود فِيهِ يفتت حَصَاة المثانة عِنْد غير جالينوس يستبعد أَن تنفذ قوته إِلَى المثانة لحجارة الْكُلية. الْأَبَّار والآنك:. الْمَاهِيّة: هما الرصاص الْأسود فِيهِ جوهو مائي كثير أجمده الْبرد وَفِيه هوائية وأرضية وَلَيْسَت بشديدة الْكَثْرَة وَالدَّلِيل على رطوبته كَمَا زعم جالينوس سرعَة ذوبه وعَلى هوائيته شدّة سخافته فَإِنَّهُ يَرْبُو إِذا ترك فِي ندى الأَرْض وينتفخ وَهُوَ شَدِيد التبريد للأورام. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الثَّانِيَة. الأورام والبثور: يتَّخذ مِنْهُ فهر وصلابة ويسحق أَحدهمَا على الآخر بِبَعْض الأدهان فَمَا يتَحَلَّل مِنْهُ ينفع الأورام الحارة ويبردها والقروح الخبيثة حَتَّى السرطان ويشدّ مِنْهُ صفيحة على الْخَنَازِير والغدد وقروح المفاصل وغددها فَإِنَّهَا تذوب جدا. الْجراح والقروح: تَنْفَع سحاقته الْمَذْكُورَة وحرافته خُصُوصا المغسولة من الْجِرَاحَات الخبيثة والقروح السرطانية وقروح المفاصل. الآت المفاصل: تَنْفَع سحاقته وحرافته المذكورتان من قُرُوح المفاصل وَإِن شدّ على التواء المفاصل وغددها أذابها. أَعْضَاء الْعين: المحرق مِنْهُ نَافِع من قروحها خُصُوصا إِذا غسلت وَكَذَلِكَ من الرمد الْيَابِس أَعْضَاء النَّفس والصدر: محرقة نَافِع لقروح الصَّدْر وَكَذَلِكَ سحاقته وحرافته المذكورتان. أَعْضَاء النفض: تَنْفَع سحاقته الْمَذْكُورَة وحرافته من البواسير وتشد صفيحة مِنْهُ على الْقطن فتمنع الأحلام المتواترة وتسكن شَهْوَة الباه وهما نافعتان من قُرُوح الذّكر والأنثيين وأورامهما. أشنان: الْمَاهِيّة: هِيَ أَنْوَاع ألطفها الْأَبْيَض وَيُسمى خرء العصافير وأحدها الْأَخْضَر. الْأَفْعَال والخواص: جلآء منق مفتح. أَعْضَاء النفض: وزن نصف دِرْهَم مِنْهُ يحل عسر الْبَوْل وَوزن خَمْسَة دَرَاهِم تسْقط الْوَلَد حَيا وَمَيتًا وَنصف دِرْهَم من الْفَارِسِي إِلَى دِرْهَم يدر الطمث وَوزن ثَلَاثَة دَرَاهِم يسقل مائية الاسْتِسْقَاء. السمُوم: وزن عشرَة دَرَاهِم سم قتال ودخان الْأَخْضَر مِنْهُ تنفر عَنهُ الْهَوَام. أَصَابِع صفر: الْمَاهِيّة: شكل أَصَابِع الصفر كَالْكَفِّ أبلق من صفرَة وَبَيَاض صلب فِيهِ قَلِيل حلاوة وَمِنْه أصفر مَعَ غبرة بِلَا بَيَاض. الطَّبْع: هُوَ حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة تقريياً. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل للفضول الغليظة جدا. آلَات المفاصل: لَهَا خاصية فِي نفع الْأَعْضَاء العصبية وآفاتها. أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع من الْجُنُون خَاصَّة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

