<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأبدال: بدله فِي منفعَته من الْجُنُون مثله وَمثل نصفه هزارجشان مَعَ ثلثه سَعْدا. أونومالي: الْمَاهِيّة: هُوَ دهن حَار جدا ثخين كالعسل وأثخن مِنْهُ يتحلب من سَاق شَجَرَة تدمرية حلوة الِاخْتِيَار: أجوده مَا كَانَ أصفى وأثخن وأقدم. الطَّبْع: حَار رطب وحرارته أَكثر من رطوبته. الْجرْح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضماداً. آلَات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: فِيهِ إسبات وتكسيل. أَعْضَاء الْعين: صَالح لظلمة الْعين إِذا اكتحل بِهِ. أَعْضَاء النفض: تسهل ثَلَاث أَوَاقٍ مِنْهُ مَعَ تسع أَوَاقٍ من المَاء مرّة وأخلاطاً نيئة ويكسل ويرخي فَلَا يبالين مِنْهُ وَلَا يروعن من يتسهل بِهِ فَإِنَّهُ نَافِع مَعَ ظهر مِنْهُ سليم بل يجب أَن لَا ينَام على ذَلِك الْبَتَّةَ فِيمَا يُقَال. أغالوجي: الْمَاهِيّة: خشب هندي أَو أَعْرَابِي عطر الرَّائِحَة موشى الْجلْدَة يدْخل فِي الْعطر وَفِيه قبض مَعَ مرَارَة يسيرَة. أَعْضَاء الرَّأْس: الْمَضْمَضَة بطبيخه تطيّب النكهة. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من وجع الْجنب. أعضاه النفض: إِذا شرب بِالْمَاءِ ينفع من قُرُوح المعي والمغص الْحَار. أم غَنلان: الْمَاهِيّة: شَجَرَة من عضاه الْبَادِيَة مَعْرُوفَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 362</div>
</body>
</html>

