<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطيع: يَابِس. الْأَفْعَال والخواص: قَابض يمْنَع الدَّم وأصناف السيلان. أَعْضَاء النَّفس: يمْنَع نفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: يمْنَع من سيلان الرَّحِم. أذاراقي: الْمَاهِيّة: هُوَ نوع من زبد الْبَحْر يكون جَامِدا لاصقاً بالحلفاء وَهُوَ الْقصب ودواء حاد لَا يشرب لحدته بل يسْتَعْمل طلاء بعد كسرحدته. الطَّبْع: حَار جدا. الْأَفْعَال والخواص: يُبدل المزاج الرَّدِيء الْبَارِد إِلَى مزاج جيد وَلَا يحسر عَلَيْهِ إِلَّا طِلاء. الزِّينَة: ينفع من الكلف. الأورام والبثور: ينفع من البثور اللينة. آلَات المفاصل: ينفع ضماداً من عرق النسا. أزاذدرخت: الْمَاهِيّة: شَجَرَة الأزاذدرخت مَعْرُوفَة لَهَا ثَمَرَة تشبه النبق ويسمونه بِالريِّ شَجَرَة الإهليلج وكنار وبطبرستان يُسمى بطاحك وَهِي شَجَرَة كَبِيرَة من كبار الشّجر. الطَّبْع: فقاحه حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي آخر الأولى. الْأَفْعَال والخواص: فقاحه مفتح للسدد. الزِّينَة: مَاء ورقه يقتل الْقمل ويطيل الشّعْر وخاصة عروقه إِذا اسْتعْملت مَعَ الْخمر. أَعْضَاء الرَّأْس: قفاحة يفتح سدد الدِّمَاغ. أَعْضَاء النَّفس: ثَمَرَته ضارة للصدر جدا قتالة. أَعْضَاء الْغذَاء: ثَمَرَته رَدِيئَة للمعدة مكربة. الحميات: قيل أَن طبيخ لحائه مَعَ الشاهترج والهليلج مروقاً ينفع من الحميات البلغمية جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

