<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: عصارة أَطْرَافه مَعَ الْعَسَل تقاوم السمُوم كلهَا وثمرته رُبمَا قتلت. الأبدال: بدله فِي تَطْوِيل الشّعْر ورق الشهدانج وورق الآس والسدر. إيرسا: الْمَاهِيّة: هُوَ أصل السوسن الأسمانجوني وَهُوَ من الحشائش ذَات السُّوق وَعَلِيهِ زهوة مُخْتَلفَة مركبة من ألوان من بَيَاض وصفرة وأسمانجونية وفرفيرية وَهَذَا يُسمى إيرسا أَي قَوس قزَح. وَهَذِه الْأُصُول عقدية وورقه دقاق وَإِذا أعتق تسوس. قَالَ دسقوريدوس: إِن ورق الإيرسا يشبه ورق السوسن الْبري غير أَنه أطول وأكبر مِنْهُ وَله سَاق عَلَيْهِ زهوة يواري بَعْضهَا بَعْضًا وَهُوَ مُخْتَلف الألوان مِنْهُ مَا لَونه يضْرب إِلَى الصُّفْرَة أرجوانياً وَمِنْه مَا يضْرب إِلَى لون السَّمَاء. وَمن أجل اخْتِلَاف لَونه شبه بالإيرسا وَسمي بِهِ وَله أصُول صلبة ذَات عقد طيبَة الرَّائِحَة وَيَنْبَغِي إِذا لقظ أَن يجفّف فِي الظل وينطم فِي خيط الْكَتَّان. الِاخْتِيَار: الجيّد مِنْهُ هُوَ الصلب الكثيف المذذ الْعصير إِلَى الْحمرَة طيّب الرَّائِحَة لَيْسَ يشم مِنْهُ رَائِحَة الْبري ويحذ اللِّسَان ويحرك العطاس بِقُوَّة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي اً خر الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: مسخن ملطف منضج مفتّح جلاء منقّ وعصيره يحل بِمَاء الْعَسَل ينقّي البلغم الغليظ ويخرجه. الزِّينَة: مَعَ مثله خربق ينقّي الكلف والنمش وَيفْعل ذَلِك وَحده. الأورام والبثور: المصلوق مِنْهُ يليّن الصلابات والأورام الغليظة والخنازير والبثور الخبيثة. الْجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة وينبت الدَّم فِي النواصير وَلَو ذروراً ويكسو الْعِظَام لَحْمًا جيدا. آلَات المفاصل: دهنه يحل الاعياء وَإِذا شرب بخل أَو شرب بشراب نفع من التشنّج وهتك العضل وحقنته تَنْفَع من عرق النسا. أَعْضَاء الرَّأْس: ينوّم ويزيل الصداع المزمن وَقد يخلط بِهِ دهن ورد وخل فَيمْنَع الصداع وَحده ويعطس. والمضمضة. بطبيخه تسكن وجع الْأَسْنَان ويسكن دهنه مَعَ الْخلّ دويّ الْأذن وَيمْنَع النزلات المزمنة. ودهنه يذهب نَتن المنخرين وطبيخه أَيْضا وينفع من التقرح. أَعْضَاء الْعين: يجلب الدُّمُوع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

