<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس والصدر: يسكن وجع الْجنب وينفع من السعال لَا سِيمَا عَن رُطُوبَة غَلِيظَة وَذَات الرئة وعسر النَّفس والخناق وَيدْفَع مَا يعسر دَفعه من الفضول المحتبسة فِي الصَّدْر بتلطيفه الْبَالِغ مَعَ التفتيح وَيشْرب فِي علل الصَّدْر بالمبيختج والتمضمض بِهِ يضمر اللهاة. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكِّن وجع الكبد وَالطحَال الباردين إِذا شرب بالخل وخاصة للطحال وينفع من الاسْتِسْقَاء شرباً وطلاء. أَعْضَاء النفض: يفتح أَفْوَاه البواسير ويزيل المغص ويزيل الامذاء وَكَثْرَة الِاحْتِلَام ويدر الطمث بِالشرابِ وَيجْلس فِي طبيخه لصلابة الرَّحِم وأوجاعه الْبَارِدَة. وَاسْتِعْمَال الفرزجة مِنْهُ بِعَسَل يسْقط ودهنه نَافِع للرحم ويسفل المَاء الْأَصْفَر والمرة والبلغم إِذا سقِِي من عتيقه المتفتّت بالعسل والشربة نصف أُوقِيَّة إِلَى سبع درخميات. الحميات: دهنه يزِيل الْبرد والنافض. السمُوم: إِذا شرب بالخل ينفع من السمُوم كلهَا. أنجرة: الْمَاهِيّة: لون بزره يشبه لون بزر الكراث إِلَّا أَنه أصفر وأبرق وَلَيْسَ فِي طوله ويلذع مَا يلاقيه حَتَّى الأمعاء. الطَّبْع: الأنجرة وبزره حاران فِي أول الثَّالِثَة يابسان فِي الثَّانِيَة والبزر أقل يبساً مِنْهُ. الْأَفْعَال والخواص: جذاب مقرح مُحَلل بِقُوَّة محرق وَمِنْهُم من قَالَ لَيْسَ إسخانه بقويّ وَفِيه قوّة منفخة وَفِيه جلاء شَدِيد وَلَيْسَ فِيهِ تلذيع للقروح وَإِذا طبخت بِاللَّحْمِ حَال اللَّحْم بَين الأنجرة وأفعالها. الأورام والبثور: ضمّاده مَعَ الْخلّ يفجر الدبيلات وينفع مِنْهَا وينفع من الصلابات وينفع بزره من السرطان ضماداً وَكَذَلِكَ رماده. الْجراح والقروح: رماده مَعَ الْملح ينفع القروح الَّتِي تحدث من عض الْكلاب والقروح الخبيثة وللسرطانات. آلَات المفاصل: ضمادة مَعَ الْملح ينفع من التواء العصب. أَعْضَاء الرَّأْس: ورقه المدقوق يقطع الرعاف وبزره يفتح سدد المصفاة بقوّة وبزره ضماداً يسهل قلع الْأَسْنَان والتضميد بِهِ ينفع من أورام خلف الْأُذُنَيْنِ وتسمّى بوحثلاء. أَعْضَاء النَّفس: إِذا سقِِي بِمَاء الشّعير نقى الصَّدْر أَو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

