<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طبخ ورقه فِي مَاء الشعيرأخرج مَا فِي الصَّدْر من الأخلاط الغليظْة. وبزره أقوى وَهُوَ يزِيل الربو وَنَفس الأنتصاب والبارد من ذَات الْجنب. أَعْضَاء النفض: يهيج الباه لَا سِيمَا بزره مَعَ الطلاء وَيفتح فَم الرَّحِم فَيقبل الْمَنِيّ وَكَذَلِكَ إِن أكل ببصل وبيض وَإِذا احْتمل مَعَ المر أدر الطمث وَفتح الرَّحِم وَكَذَلِكَ إِن شرب طبيخه بالمر. وورقه الطري يدعم الرَّحِم الناتئة ضماداً ويسهل البلغم والخام بجلائه لَا لقوّة مسهلة فِيهِ. ودهنه أَكثر إسهالاً من دهن القرطم وطبيخ ورقه مَعَ الصدف يلين الطبيعة وَأَن أردْت أَن يكون إسهاله رَقِيقا أخذت لب حبه وسحقته مَعَ سويق وطرحته فِي شراب وشربته. وَيحْتَاج أَن يشرب شَاربه بعده شَيْئا من دهن الْورْد لِئَلَّا يحرق حلقه وَقد يتَّخذ مِنْهُ شياف مَعَ عسل فَيحْتَمل أفيون: الْمَاهِيّة: عصارة الخشخاش الْأسود والمصري ينوم شمُه وَلَا تزاد شربته على دانقين وَقد يتَّخذ من الخس الْبري أفيون أَيْضا وَهُوَ أَيْضا مخدر ضَعِيف والأفيون يشوى على حَدِيدَة محماة فيحمر. الإختيار: الْمُخْتَار مِنْهُ هُوَ الرزين الحاد الرَّائِحَة الهشّ السهل الإنحلال فِي المَاء لَا يتعقّد فِي الذوب وينحل فِي الشَّمْس وَلَا يظلم السراج إِذا اشْتغل مِنْهُ والأصفر الصابغ للْمَاء الخشن الضَّعِيف الرَّائِحَة الصافي اللَّوْن مغشوش وَهَذَا هُوَ الْمَغْشُوش بالماميثا وَقد يغشّ بِلَبن الخس الْبري وَهُوَ ضَعِيف الرَّائِحَة ويغش بالصمغ فَيكون براقاً صافياً جدا. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الرَّابِعَة. الْأَفْعَال والخواص: مخدر مسكن لكل وجع سَوَاء كَانَ شرباً أَو طلاء والشربة مِنْهُ مِقْدَار عدسة كَبِيرَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

