<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: يمْنَع الأورام الحارة. الْجراح والقروح: فِيهِ تجفيف للقروح. آلَات المفاصل: يخلط بصفرة بَيْضَة مشوية ويطلى بِهِ النقرس فيسكن الوجع وخصوصاً بِاللَّبنِ. أَعْضَاء الرَّأْس: منوم وَلَو احْتِمَالا بفتيلة أَو بِغَيْر فَتِيلَة ويسكن إِذا قطر مدوفه فِي دهن الْورْد فِي الْأذن الألمة مَعَ المر والزعفران ويسكن الصداع المزمن فيربح وَهُوَ مِمَّا يبطل الْفَهم والذهن. أَعْضَاء الْعين: يسكن أوجاع الرمد وأورامها بِلَبن النِّسَاء وَكَانَ كثير من القدماء لَا يستعملونه فِي الرمد لمضرته بالبصر. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يسكن السعال الْمُلْحِف وَكَثِيرًا مَا سكن بِهِ المبرح مِنْهُ. أَعْضَاء الْغذَاء: الْمعدة رُبمَا اندبغت وَاجْتمعت وَذَلِكَ إِذا كَانَت مسترخية من حر ورطوبة وَفِي أغلب الْأَحْوَال إِذا شرب وَحده من غير جندبيدستر أبطل الهضم أَو نَقصه جدا. أَعْضَاء النفض: يحبس الإسهال وينفع من السحج وقروح الأمعاء. السمُوم: يقتل بإجماده الْقوي وترياقه الجندبيدستر. الْإِبْدَال: بدله ثَلَاثَة أضعافه بزر البنج وَضَعفه بزر اللفاح. الأترج: الْمَاهِيّة: الأترج مَعْرُوف ودهنه الْمُتَّخذ من قشره قوي والمتخذ من فقاحه أَضْعَف فِي كل بَاب. الطَّبْع: قشر الأترج حَار فِي الأولى يَابِس فِي آخر الثَّانِيَة لَحْمه حَار فِي الأولى رطب فِيهَا بل قَالَ قوم: هُوَ بَارِد رطب فِي الأولى وبرده أَكثر وحمّاضه بَارِد يَابِس فِي الثَّالِثَة وبزره حَار فِي الأولى مجفف فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: لَحْمه منفخ وورقه يسكن النفخ وفقّاحه ألطف من ذَلِك وحماضه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

