<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل ينفع من الْعِلَل الْبَارِدَة فِي العصب. أَعْضَاء النفض: ملحه مهيّج للباه فَكيف لَحْمه وخصوصاً لحم سرته وَمَا يَلِي كليته وخصوصاً شحمها. الإجاص: الْمَاهِيّة: الإجاص مَعْرُوف. الإختيار: البستي أقوى من الْأسود والأصفر أقوى من الْأَحْمَر والأبيض الكمد ثقيل قَلِيل الإسهال والأرمني أحلى الْجَمِيع وأشده إسهالاً وأجوده الْكِبَار السمينة. الطَّبْع: بَارِد فِي أول الثَّانِيَة رطب فِي آخر الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: صمغه ملطّف قطاع مغر فِي الدِّمَشْقِي عقل وَقبض عِنْد ديسقوريدوس. دون جالينوس. والنيء الَّذِي لم ينضج فِيهِ قبض وغذاؤه قَلِيل وليؤكل قبل الطَّعَام وليشرب المرطوب بعده مَاء الْعَسَل والنبيذ. الْجراح والقروح: صمغه يلحم القروح وبالخل يقطع القوباء وخاصة إِن كَانَ مَعَه عسل أَو سكر وخصوصاً فِي الصّبيان. أَعْضَاء الرَّأْس: ورق الإجاص إِذا تمضمض بِهِ يمْنَع النَّوَازِل إِلَى اللوزتين واللهاة. أَعْضَاء الْعين: صمغه يُقَوي البصركحلاً. أَعْضَاء الْغذَاء: المزمنة أشدّ نفعا للصفراء والحلو مِنْهُ يُرْخِي الْمعدة بترطيبه ويبردها وَبِالْجُمْلَةِ لَا يلائمها. أَعْضَاء النفض: الحلو مِنْهُ أَشد إسهالاً للصفراء وَالرّطب أَيْضا أَشد إسهالاً من الْيَابِس وإسهاله للزوجته والدمشقي يعقل الْبَطن عِنْد بَعضهم والبري مَا دَامَ لم ينضج جدا فِيهِ قبض إِجْمَاعًا. قَالَ: جالينوس: إِن ديسقوريدوس أَخطَأ فِي قَوْله أَن الدِّمَشْقِي يقبض بل يسهل وصمغه يفتت حَصَاة المثانة وماؤه يدر الطمث وَكلما صغر كَانَ أقل إسهالاً. إسفيداج: الْمَاهِيّة: هُوَ رماد الرصاص والآنك والآنكي إِذا شدد عَلَيْهِ التحريق صَار إسرنجا واستفاد فضل لطافة وَقد تتَّخذ الأسفيداجات جَمِيعًا بالخل وَقد تتَّخذ بالأملاح وَقد تتَّخذ من وُجُوه شَتَّى على مَا عرف فِي كتب أهل هَذَا الشَّأْن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

