<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: الْمُتَّخذ بالخل شَدِيد التلطيف وأغوص وَلَيْسَ فِي الآخر شدّة تلطيف وَهُوَ مغرّ خُصُوصا الإسرنج. الأورام والبثور: يليّن الأورام الْبَارِدَة والصلبة. الْجراح والقروح: يدْخل فِي المراهم فَيمْلَأ القروح وينبت فِيهَا اللَّحْم وَيَأْكُل وخصوصاً الإسرنج للحم الرَّدِيء والإسرنج أَيْضا أَشد فِي إنبات اللَّحْم. أَعْضَاء الْعين: ينفع من بثور الْعين. أَعْضَاء النفض: هُوَ من أدوية شقَاق المقعدة وينفع جدا. السمُوم: هُوَ من السمُوم وَذكر شَرحه فِي بَاب السمُوم. آبنوس: الْمَاهِيّة: الآبنوس مَعْرُوف وَهُوَ خشب من شجر يجلب من الزنج وَعند ديسقوريدوس يجلب من الْحَبَشَة أسود مَحْض لَيْسَ فِيهِ طَبَقَات يشبه فِي ملاسته قرنا محفوفاً وَقيل مخروطاً وَإِذا كسر كَانَ كَسره كثيفاً يلذع اللِّسَان. الِاخْتِيَار: أجوده الْأسود المستوي الَّذِي لَيْسَ فِيهِ خطوط وَيُشبه فِي ملمسه الْقرن المخروط وَهُوَ مستحصف وَفِي مذاقته لذع وَإِذا وضع على الْجَمْر فاحت مِنْهُ رَائِحَة طيبَة مثل مَا يفوح من الْعطر. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة وَزعم قوم أَنه مَعَ حرارته يطفىء حرارة الدَّم. الْأَفْعَال والخواص: ينحكّ فِي المَاء حكا ككثير من الْأَحْجَار وَهُوَ ملطف وجلاًء. أَعْضَاء الْعين: يجلو الغشاوة وَالْبَيَاض ويتخذ من حكاكته شياف ويتخذ مِنْهُ المسن لأدوية الْعين لشدَّة مُوَافَقَته وَإِذا أحرقت نشارته على طابق ثمَّ غسلت نَفَعت القروح المزمنة فِي الْعين وينفع من الرمد الْيَابِس وجرب الْعين والسيلان المزمن. أَعْضَاء النفض: قَالَت الخوز: إِنَّه يفتت حَصَاة الْكُلِّي وَقيل أَن فِيهِ تحليلاً لنفخ الْبَطن. آذان الفار: الْمَاهِيّة: حشيشة قوتها عِنْد جالينوس قريبَة من قُوَّة الحشيشة الَّتِي يجلى بهَا الزّجاج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

