<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: هُوَ سم يقتل. أرماك: الْمَاهِيّة: الأرماك خَشَبَة يَمَانِية عطرية تشبه القرفة فِي اللَّوْن. الزِّينَة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضماداً. الْجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فِيهِ بِلَا لذع وَيمْنَع تعفّن الْأَعْضَاء. أَعْضَاء الرَّأْس: يُقَوي الدِّمَاغ ويشد العمور ويوفق أمراض الْفَم. أَعْضَاء الْعين: الْأكل مِنْهُ ينفع من الرمد. أَعْضَاء النفض: يعقل الطبيعة كلهَا. اللبخ: الْمَاهِيّة: يُقَال: إِنَّه السدر أَقُول:: إِن كَانَ هَذَا هُوَ اللبخ فَيكون من حقّه أَن يذكر فِي بَاب اللَّام وَهُوَ من كبار الشّجر نقل إِلَى مصر فَتغير هُنَاكَ طعمه. قَالَ ديسقوريدوس: هَذِه شَجَرَة تكون بِمصْر وَلها ثَمَر يُؤْكَل وَرُبمَا وجد فِي هَذِه الشَّجَرَة صنف من الرتيلاء وخاصة مَا كَانَ مِنْهُ بِنَاحِيَة الصَّعِيد وَقد زعم قوم أَن هَذِه الشَّجَرَة كَانَت تَقْتُل فِي بِلَاد الْفرس فَبعد أَن نقلت إِلَى مصر تغير طبعها وطعمها فَصَارَت تُؤْكَل وَلَا تضر. الْأَفْعَال والخواص: يمْنَع النزف إِذا ذَر ورق هَذِه الشَّجَرَة على الْمَوَاضِع الَّتِي يسيل مِنْهَا الدَّم ووُضع على الْعُضْو. إِنْسَان: الزِّينَة: قيل أَن مني الْإِنْسَان يجلو البهق وَكَذَلِكَ ملح بَوْل الصّبيان المتّخذ فِي النّحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بَوْل الْإِنْسَان يسكّن الْجَمْرَة على مَا يُقَال وَكَذَلِكَ زبله حاراً ورماد شعره يبرىء البثور. وَإِذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الْجراح والقروح: بَوْله يجلو الجرب المتقرح والحكة وَيمْنَع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصاً منيه نَافِع من القوباء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

