<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: قيل أَن دمّ الْحيض يسكن وجع النقرس وَكَذَلِكَ مني الْإِنْسَان مَعَ شمع وزيت. أَعْضَاء الرَّأْس: حِراقة شعره بدهن الْورْد يقطر فِي الْأذن وَالسّن الوجعه فيسكن فِيمَا ادعِي ولعاب الصَّائِم يخرج الدُّود من الْأذن وَعظم الْإِنْسَان محرقاً يسقى للصرع ووسخ أذن الْإِنْسَان ينفع من الشَّقِيقَة. أَعْضَاء الْعين: بَوْله إِذا طبخ مَعَ عسل فِي إِنَاء نُحَاس جلا بَيَاض الْعين وينفع من الطرفة وحراقة شعره مَعَ مرتك ينفع من الجرب والحكة فِي الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: قيل أَن بَوْل الصّبيان إِذا شرب نفع من عسر النَّفس وانتصابه ويبس العلاج وَلبن الْمَرْأَة نَافِع جدا فِي السل وَهُوَ علاج الأرنب البحري. أَعْضَاء الْغذَاء: قَالُوا أَن لبن الْإِنْسَان يسكن لذع الْمعدة وَأَن أسكرجة من بَوْله مَعَ السكنجبين من غير أَن يعلم الشَّارِب ينفع اليرقان وخصوصاً مَعَ مَاء الْعَسَل وَمَاء الحمص وَكَذَلِكَ زبله. أَعْضَاء النفض: لبن الْإِنْسَان يدر الْبَوْل وَقيل أَن احْتِمَال دم الْحيض مَحْضا يمْنَع الْحَبل. وَلبن النِّسَاء ينفع قُرُوح الرَّحِم وخراجاتها نطولاً وحمولاً وَبَوْل الْإِنْسَان قيل: إِنَّه يقطع الإسهال وينقّي الحميات: الزبل الْيَابِس مَعَ عسل أَو خمر إِذا سقِِي فِي الحميّات الدائرة منع أدوارها. السمُوم: لبن الْمَرْأَة ترياق الأرنب البحري وأسنان الْإِنْسَان تسحق وَتَذَر على نهش الأفعى فتنفع من ذَلِك وزبله يذر على عضة الْإِنْسَان وريقه على الرِّيق يقتل العقارب والحيات وَإِذا عض الْإِنْسَان إنْسَانا على الرِّيق تقرح عُضْو المعضوض. إبريسم: الْمَاهِيّة: هُوَ الْحَرِير وَهُوَ من المفرّحات القلبية. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِيهَا. الإختيار: أفضله الخام مِنْهُ وَقد يسْتَعْمل الْمَطْبُوخ إِذا لم يكن قد صبغ والمقزز أولى من المحرق. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ تلطيف ونشف وتفريح بخاصية فِيهِ. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع لصلابة الرئة بمرارته وتدبيغه وَذَلِكَ لتلطيفه وتنشيفه من غير لذع ويبوسته المعتدلة وَلَيْسَ يختصّ مِنْهُ نوع. أَعْضَاء الْبَصَر: إِذا اتخذ مِنْهُ كحلاً نفع وَمنع الدمعة ونشف القروح الَّتِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

