<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: إِذا طلي على لسع الزنابير أَبْرَأ فِي الْوَقْت. أقفراسقون: الْمَاهِيّة: دَوَاء فَارسي يُقَال لَهُ الديحة والحزم. أَعْضَاء الرَّأْس: جيد للْحِفْظ والذهن وَالذكر. أوبوطيلون: الْمَاهِيّة: نَبَات يُشبه القرع يَقُول الخوز: إِنَّه مَعْرُوف بِهَذَا الِاسْم. الْجراح والقروح: يُقَال: إِنَّه أَنْفَع شَيْء للجراحات الطرية يضمها ويلحمها حِين مَا وضع عَلَيْهَا. أسيوس: الْمَاهِيّة: هُوَ الْحجر الَّذِي يتولّد عَلَيْهِ الْملح الْمُسَمّى زهره أسيوس وَيُشبه أَن يكون تكونهُ من نداوة الْبَحْر وظله الَّذِي يسْقط عَلَيْهِ. الْأَفْعَال والخواص: قوته وَقُوَّة زهره مفتحة ملحمة معفنة يَسِيرا تذوب اللَّحْم المتعقن من غير لذع. الأورام والبثور: يحلل الْجِرَاحَات ضماداً بصمغ البطم إِذا لزقت. الْجراح والقروح: نَافِع من القروح الْعسرَة والعنيفة والعظيمة والعميقة. آلَات المفاصل: بدقيق الشّعير على النقرس وَإِذا جعلو أَطْرَافهم فِي طبيخه يَنْفَعهُمْ. أَعْضَاء النَّفس والصدر: إِن لعق بالعسل نفع قُرُوح الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع إِذا طلي بالكلس والخل على الطحال. أطيوط: الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة رطب فِي الأولى. الْخَواص: لَهُ جلاء. الزِّينَة: يجلو البهق بقوّة. أرنب بحري
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 377</div>
</body>
</html>

