<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

: الزِّينَة: دَمه حَار ينقي الكلف والبهق وَرَأسه محرقاً ينْبت الشّعْر فِي دَاء الثَّعْلَب خُصُوصا مَعَ شَحم الدب والحية جدا وَإِذا تضمد بِهِ كَمَا هُوَ حلق الشّعْر. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْبَصَر ضماداً وكحلاً. السمُوم: يعد فِي الْأَدْوِيَة السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الْمَاهِيّة: دَوَاء كرماني وفارسي. الطَّبْع: حَار لطيف. أناغلس: الْمَاهِيّة: ضَرْبَان أَحدهمَا زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الْجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمّها ويجذبان السلى وَنَحْوه ويمنعان انتشار القروح. أَعْضَاء الرَّأْس: إِن تغرغر بمائهما أَو استعطّ بِهِ أحدر بلغماً كثيرا من الرَّأْس وسكّن وجع الضرس الَّذِي يَلِي ذَلِك الشقّ. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب بِالشرابِ نفع وجع الْكُلية وَزعم قوم أَن الْأَزْرَق الزهر يدعم المقعدة السمُوم: إِذا شرب بِالشرابِ نفع من نهش الأفعى. أبرق: الْمَاهِيّة: دَوَاء فَارسي. أعضاه الرَّأْس: جيّد لِلْعَقْلِ وَالْحِفْظ. أوسبيد: الْمَاهِيّة: ضرب من النيلوفر الْهِنْدِيّ. الطَّبْع: قَالَ ابْن ماسرجويه حَار يَابِس. أرتدبربد: الْمَاهِيّة: دَوَاء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

