<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار يَابِس ويبسه أظهر من حره لَكِن قوما قَالُوا: أَنه أحر من الْحِنْطَة. الْأَفْعَال والخواص: الأرزّ يغذو غذَاء صَالحا إِلَى اليبس مَا هُوَ فَإِذا طبخ بِاللَّبنِ ودهن اللوز غذى غذَاء أَكثر وأجود وَيسْقط تجفيفه وعقله وخصوصاً إِذا نقع لَيْلَة فِي مَاء النخالة وَهُوَ مِمَّا يبرد ببطء وَفِيه جلاء. أَعْضَاء النفض: مطبوخه بِالْمَاءِ يعقل إِلَى حد والمطبوخ بِاللَّبنِ يزِيد فِي الْمَنِيّ وَلَا يعقل إِلَّا أَن تزيد لغليه فِي قشره ويجهد فِي إبِْطَال مائية لبنه وخصوصاً المنقع فِي مَاء النخالة الْمُبْطل بذلك يبوسته. أطرية: الْمَاهِيّة: نوع من الْمَطْبُوخ وَيُسمى فِي بِلَادنَا رشتة هِيَ كالسيور يتَّخذ من الْعَجِين ويطبخ فِي المَاء بِلَحْم وَبِغير لحم. الطَّبْع: هِيَ حارة ورطوبتها مفرطة. الْأَفْعَال والخواص: لَا شكّ أَنَّهَا بطية الإنهضام والإنحدار عَن الْمعدة لِأَنَّهَا فطير غير خمير. والمطبوخ بِغَيْر لحم أخف عِنْد بَعضهم وَلَعَلَّه لَيْسَ الْأَمر على مَا يَقُولُونَ وَإِذا خلط مَعهَا فلفل أَعْضَاء النَّفس: ينفع الرئة وَمن السعال وَنَفث الدَّم خُصُوصا إِذا طبخت ببقلة الحمقاء. أعضاءالنفض: هِيَ مليئة للطبيعة. أندر: الْمَاهِيّة: هُوَ دَوَاء كرماني خاصيته تذكية الْحِفْظ والذكاء. أخيلوس: وَقد يُسمى سندريسطس قَالَ جالينوس: هُوَ أَقبض من سندريطس. أَعْضَاء النفض: يقطع انفجار الدَّم وقروح الآمعاء والنزف الْعَارِض للنِّسَاء. أوفاريقون: الْمَاهِيّة: تَفْسِير هَذَا أَنه الدادي الرُّومِي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

