<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث احْتِمَالا. آلَات المفاصل: وَإِذا شرب أَرْبَعِينَ يَوْمًا مُتَوَالِيَة أَبْرَأ عرق النسا. الحميات: بزره إِذا شرب يذهب حمّى الرّبع. أثيمديون: الْأَفْعَال والخواص: إِنَّه يبرد تبريداً شَدِيدا مَعَ رُطُوبَة مائية. أَعْضَاء النفض: يُقَال أَنه إِذا شرب جعل الشَّارِب عقيماً. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْألف وَجُمْلَة ذَلِك سبع وَسَبْعُونَ دَوَاء. الْفَصْل الثَّانِي حرف الْبَاء بَان: الْمَاهِيّة: حبه أكبر من الحص إِلَى الْبيَاض مَا هُوَ وَله لب ليّن دهني. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: منق خُصُوصا لبه يقطع الْموَاد الغليظة وَيفتح مَعَ الْخلّ وَالْمَاء سدد الأحشاء فِي تخيره مرَارَة أَكثر وَقبض وَسبب ذَلِك فِيهِ قوّة كاوية وقشره قَابض أَكثر ولايخلو دهنه من قبض وَفِي جَمِيعه جلاء وتقطيع. الزِّينَة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وَكَذَلِكَ دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلهَا إِذا وَقع فِي المراهم والثآليل. الْجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح مِنْهُ والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطع الرعاف بِقَبْضِهِ ودهنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

