<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُوَافق وجع الْأذن والدويّ فِيهَا وخصوصاً مَعَ شَحم البط. وطبيخ أَصله ينفع من وجع الْأَسْنَان مضمضة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إِذا شرب بخل ممزوج وزن دِرْهَمَيْنِ مِنْهُ وَقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وَمَاء القراطن أَو دَقِيق الكرسنة أَو دَقِيق السوسن ويضمّد بِهِ الطحال وَهُوَ رَدِيء للمعدة يغثي وَأَن شرب من عصارته مِثْقَال وَاحِد بِعَسَل قيأ بِقُوَّة وأسهل وَكَذَلِكَ ثَمَرَته. أَعْضَاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغماً خاماً إِذا شرب بالعسل وَكَذَلِكَ دهنه إِذا احْتمل فَتِيلَة مغموسة فِيهِ. الأبدال: بدله وَزنه فوة وَنصف وَزنه قشور السليخة وَعشر وَزنه بسباسة. بابونج: الْمَاهِيّة: حشيشة ذَات ألوان مِنْهُ أصفر الزهر وَمِنْه أبيضه وَمِنْه فرفيرية وَهُوَ مَعْرُوف يحفظ ورقه وزهره بِأَن يَجْعَل أقراصاً وَأَصله يجفف ويحفظ. قَالَ جالينوس: هُوَ قريب الْقُوَّة من الْورْد فِي اللطافة لكنه حَار وحرارته كحرارة الزَّيْت ملائمة وينبت فِي أَمَاكِن خشنة وبالقرب من الطّرف ويقلع فِي الرّبيع وَيجمع. الْأَفْعَال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مُرَخ يحلل مَعَ قلَّة جذب بل من غير جذب وَهِي خاصيته من بَين الْأَدْوِيَة. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

