<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بإرخائه وّتحليله ويلين الصلابات الَّتِي لَيست بشديدة جدا وَيشْرب لأورام الأحشاء المتكاثفة. آلَات المفاصل: يُرْخِي التمدد وَيُقَوِّي الْأَعْضَاء العصبية كلهَا وَهُوَ أَنْفَع الْأَدْوِيَة للأعياء أَكثر من غَيره لِأَن حرارته شَبيهَة بحرارة الْحَيَوَان. أَعْضَاء الرَّأْس: مقو للدماغ نَافِع من الصداع الْبَارِد ولاستفراغ مواد الرَّأْس لِأَنَّهُ يحلَل بِلَا جذب وَهَذِه خاصيته وَيصْلح القلاع. أَعْضَاء الْعين: يبري الغرب المنفجر ضماداً وَكَذَلِكَ ينفع الرمد والتكدر والبثور والحكّة والوجع والجرب ضماداً. أعضاءالصدر: يسهل النفث. أَعْضَاء الْغذَاء: يذهب اليرقان. أعضاه النفض: يدر الْبَوْل وَيخرج الْحَصَاة وخصوصاً الفرفيري الزهر مِنْهُ والبابونج تكمّد بِهِ المثانة للأوجاع الْبَارِدَة والحارة ويدر الطمث شرباً وجلوساً فِي مَائه وَيخرج الْجَنِين والمشيمة الحميات: يتمرخ بدهنه فِي الحميات الدائرة وَيشْرب للحميّات العتيقة فِي آخرهَا وينفع فِي كل حمّى غير شَدِيدَة الحدّة وَلَا ورم حَار فِي الأحشاء إِن كَانَ قد استحكم النضج وَرُبمَا نفع الورمية إِذا لم تكن حارة وَكَانَت نضيجة. الابدال: بدله فِي تَقْوِيَة الدِّمَاغ وَالْمَنْفَعَة من الصداع برنجاسف وَهُوَ القيصوم. باذاورد: الْمَاهِيّة: هِيَ الشَّوْكَة الْبَيْضَاء وَيُشبه الحسكة إِلَّا أَنَّهَا أَشد بَيَاضًا وأطول شوكاً وَيُشبه ورقه ورق الحماما إِلَّا أَنه أرق وَأَشد بَيَاضًا وَسَاقه قد يبلغ ذراعين وزهوه فرفيري وحبه كحب القرطم لكنه أشدّ استدارة. الطَّبْع: فِي أَصله تبريد وتجفيف مَعَ تَحْلِيل مَاء وبزره حَار لطيف وَقَالَ بَعضهم هُوَ كُله حَار جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 383</div>
</body>
</html>

