<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قُوَّة محللة ومفتحة وخصوصاً فِي بزره وَفِيه قبض للنزف وَقَبضه معتدل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام البلغمية لما فِيهِ من تَحْلِيل وَقبض فيضمد بِهِ وبأصله خَاصَّة. آلَات المفاصل: ينفع من التشنج لما فِيهِ من الْقَبْض المعتدل مَعَ التَّحْلِيل وبزره ينفع صبيان إِذا أَعْضَاء الرَّأْس: الْمَضْمَضَة بسلافته تسكر وجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من نفث الدَّم وخصوصاً أَصله. أعضاءالغذاء: ينفع من ضعف الْمعدة وَيفتح السدد فِيهَا. أَعْضَاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن لَا سِيمَا المعدي وخصوصاً أَصله وَهُوَ مدر. الحميات: نَافِع من الحميات البلغمية الطَّوِيلَة وَمَا سَببه ضعف الْمعدة وَجَمِيع الحميات العتيقة. السمُوم: ينفع بِأَن يمضغ وَيُوضَع على لسعة الْعَقْرَب فيجذب السم وَيشْرب بزره فينفع من نهش الْهَوَام. الأبدال: بدله فِي أَمر الحميات الشاهترج. بِلِسَان: الْمَاهِيّة: شَجَرَة مصرية تنْبت فِي مَوضِع يُقَال لَهُ عين الشَّمْس فَقَط شَبيهَة الْوَرق والرائحة بالسذاب لَكِنَّهَا أضْرب إِلَى الْبيَاض وقامتها قامة شجر الحضَض ودهنه أفضل من حبه وحبه أقوى من عوده فِي الْوُجُوه كلهَا ودهنه يُؤْخَذ بِأَن يشرط بحديدة بعد طُلُوع الشعرى وَيجمع مَا يرشح بقطنة وَلَا يُجَاوز فِي السّنة أرطالاً. قَالَ ديسقوريدوس: لَا تكون هَذِه الشَّجَرَة إِلَّا فِي فلسطين فَقَط فِي غورها وَقد تخْتَلف بالخشونة والطول والرقة. الإختيار: قَالَ ديسقوريدوس: إمتحان دهنه إجماده اللَّبن إِذا قطر مِنْهُ على لبن وَأما الْمَغْشُوش فَإِنَّهُ ينقي وَلَا يفعل الإجماد وَقد يغش على ضروب لِأَن من النَّاس من يخلط بِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

