<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: ينفع من عرق النسا شرباً وَيشْرب طبيخه للتشنّج. أَعْضَاء الرَّأْس: ينقي قُرُوح الرَّأْس وينقي الرَّأْس نَفسه وينفع من الصرع والدوار. أَعْضَاء النَّفس والصدر: عوده وحته ينفعان وجع الجنبين وينفع من الربو الغليظ وضيق النَّفس ووجع الرئة الْبَارِدَة وينفع حبه من ذَات الرئة الْبَارِدَة والسعال وَكَذَلِكَ دهنه وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ نَافِع للأحشاء الَّتِي فَوق المراق. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من ضعف الهضم وطبيخه يذهب سوء الهضم وينقّي المعده يقوّي الكيد. أَعْضَاء النفض: يدر وينفع من المغص وَيدْفَع رُطُوبَة الرَّحِم وينشفها بخوراً وينفع من بردهَا وَيخرج الْجَنِين والمشيمة وينفع إِذا دخن بِهِ جَمِيع أوجاع الْأَرْحَام وطبيخة يفتح فَم الرَّحِم وقيروطيه مَعَ دهن ورد وشمع ينفع من برد الرَّحِم وَهُوَ نَافِع من عسر الْبَوْل. الحميّات: يذهب دهنه النافض. السمُوم: يُقَاوم السمُوم وينفع من نهش الإفاعي ودهنه ينفع من الشوكران إِذا شرب بِاللَّبنِ وَمن الْهَوَام خَاصَّة. بنفسج: الْمَاهِيّة: فعل أَصله قريب من أَفعاله وَهُوَ مَعْرُوف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

