<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الأولى وَقَالَ قوم: إِنَّه حَار فِي الأولى وَلَا شكّ فِي برد ورقه. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة ضماداً مَعَ سويق الشّعير كَذَلِك ورقه. الْجراح والقروح: دهن البنفسج طلاء جيّد للجرب. أَعْضَاء الرَّأْس: يسكن الصداع الدموي شماً وطلاءً. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الرمد الْحَار طلاء وشرباً. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من السعال الْحَار ويليّن الصَّدْر وخاصة المربى مِنْهُ بالسكر. وَشَرَابه نَافِع من ذَات الْجنب والرئة وَهُوَ أفضل من الجلاً ب فِي هَذَا الْبَاب. أَعْضَاء النفض: شرابه ينفع من وجع الكلى ويدر ويابسه يسهل الصَّفْرَاء وَشَرَابه أَيْضا يليّن الطبيعة بِرِفْق وهوينفع من نتوء المقعدة. بهمن: الْمَاهِيّة: قطع خشبية هِيَ أصُول مجففة متشجنة متغضنة وَهُوَ نَوْعَانِ أَبيض وأحمر. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الزِّينَة: مسمن. أَعْضَاء الصَّدْر: يُقَوي الْقلب جدا وينفع من الخفقان. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ زِيَادَة بيّنة. برنجاسف: الْمَاهِيّة: هُوَ نَبَات يشبه الأفسنتين إِلَّا أَن هَذَا لَهُ لون أَخْضَر وَله رُطُوبَة دبقية وصنف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

