<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِنْهُ أقصر أغصاناً وَأعظم وَرقا لَهُ ورق صغَار دقاق بيض وصفر وَيظْهر فِي الرّبيع والصيف. قَالَ جالينوس: هما حشيشتان متقاربتا الطَّبْع تسميان بِهَذَا الإسم. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الأولى. الْخَواص: ملطف مفتّح جدا يمْنَع ضمّاده تجلب الفضول إِلَى الْعُضْو. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع ضماداً من الصداع الْبَارِد ونطولاً ومسلوقه آمن وينفع من سدّة الْأنف والزكام. أَعْضَاء النفض: يفتت الْحَصَاة فِي الْكُلية ويدر الطمث جُلُوسًا فِي طبيخه وينفع من قروحه وَيسْقط المشيمة والجنين وينفع من انضمام الرَّحِم فيفتحه وَمن صلابته شرباً ضماداً ويسقي إِلَى خَمْسَة دَرَاهِم. بلاذر: الْمَاهِيّة: ثَمَرَة شَبيهَة بنوى التَّمْر ولبه مثل لب الْجَوْز حُلْو لَا مضرَّة فِيهِ وقشره متخلخل متثقب فِي تخلخله عسل لزج ذُو رَائِحَة. وَمن النَّاس من يقضمه فَلَا يضرّه وخصوصاً مَعَ الْجَوْز. الْخَواص: عسله مقرح مورم يحرق الدَّم والأخلاط. الزِّينَة: يقطع الثآليل وَيذْهب البرص ويقلع الوشم ويبرىء من دَاء الثَّعْلَب البلغمي. الأورام والبثور: يهيج الأورام الحارة فِي الْبَاطِن. آلَات المفاصل: ينفع من برد العصب واسترخائه وَمن الفالج واللقوة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من فَسَاد الذّكر إِذا تنَاول معجونه الْمَعْرُوف بانقرديا لكنه يهيج الوسواس والماليخوليا. أَعْضَاء النفض: يدخن بِهِ البواسير فيجفّفها. السمُوم: هُوَ من جملَة السمُوم يحرق الأخلاط وَيقتل وترياقه مخيض اللَّبن ودهن الْجَوْز يكسر قوته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

