<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القتالة للدود فيخرجها وَكَذَلِكَ إِذا مسح الْبَطن والسرة بِهِ وَيجْلس بِقرب النَّار فيقتلها وَبِهَذَا أَمْثَاله يفوق الْملح. السمُوم: ينفع كل بورق وخصوصاً الأفريقي من خناق الْفطر جدا سَوَاء كَانَ محرقاً غير محرق وَكَذَلِكَ زبده وَيجْعَل مَعَ شَحم الْحمار أَو الْخِنْزِير على عضة الكَلْب الكَلِب وَيشْرب بِالْمَاءِ لشرب الذراريح والمسماة مِنْهَا بورق قريطي وَيشْرب مَعَ الأنجدان لدفع مضرَّة دم الثور. بصل: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف وَفِيه مَعَ الحرافة الْمُقطعَة مرَارَة وَقبض والمأكول مِنْهُ مَا كَانَ أطول فَهُوَ أحرف والأحمر أحرف من الْأَبْيَض واليابس من الرطب والنيء من مشوي. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة وَفِيه رُطُوبَة فضلية. الْأَفْعَال والخواص: ملطف مقطع وخصوصاً الْمَأْكُول وَفِيه مَعَ قبض لَهُ جلاء وتفتيح قوي وَفِيه نفخ وَفِيه جذب الدَّم إِلَى خَارج فَهُوَ محمر للجلد وَلَا يتَوَلَّد من غير الْمَطْبُوخ مِنْهُ غذَاء يعْتد بِهِ والزيرباجة ببصل أقل نفخاً من الَّتِي بِلَا بصل وغذاء الَّذِي طبخ أَيْضا غليظ وللبصل الْمَأْكُول خَاصَّة نفع من ضَرَر الْمِيَاه وَمِمَّا يذهب برائحته إِذا رمي ثفله. الزِّينَة: يحمر الْوَجْه وبزره يذهب البهق ويدلك بِهِ حُصُول مَوضِع دَاء الثَّعْلَب ينفع جدا وَهُوَ بالملح يقْلع الثآليل. الْجراح والقروح: مَاؤُهُ ينفع القروح الوسخة وينفع مَعَ شَحم الدَّجَاج لسحج الخص. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا سعط بِمِائَة نقى الرَّأْس ويقطر فِي الْأذن لثفل الرَّأْس والطنين والقيح فِي الْأُذُنَيْنِ وَالْمَاء وَهُوَ مِمَّا يصدع والاستكثار مِنْهُ يسبت وَهُوَ مِمَّا يضر بِالْعقلِ لتوليده الْخَلْط الرَّدِيء وَهُوَ يأكثر اللعاب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

