<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: عصارة الْمَأْكُول تَنْفَع من المَاء النَّازِل فِي الْعين ويجلو الْبَصَر ويكتحل بعصارته بالعسل لبياض الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: مَاء البصل مَعَ الْعَسَل ينفع من الخناق. أَعْضَاء الْغذَاء: الْبري عسر الانهضام وَنَوع مِنْهُ يهيج الْقَيْء والمأكول مِنْهُ لمرارته يُقَوي الْمعدة أَعْضَاء النفض: يفتح أَفْوَاه البواصير وَجَمِيع أَنْوَاع البصل مهيج للباه وَمَاء البصل يدر الطمث ويلين الطبيعة. السمُوم: ينفع من عضة الكَلْب الكَلِب إِذا نطل عَلَيْهَا مَاؤُهُ بملح وسذاب والبصل الْمَأْكُول يدْفع ضَرَر ريح السمُوم. قَالَ بَعضهم: لِأَنَّهُ يُولد فِي الْمعدة خلطاً رطبا كثيرا يكسر عَادِية السمُوم وَهُوَ بليغ فِي ذَلِك جدا. البقلة اليمانية: الْمَاهِيّة: قَالَ دياسقوريدوس: لادوائية فِي البقلة اليمانية البتّة وَهِي مائية كالقطف لَا طعم لَهَا وَهِي فِي ذَلِك أَكثر من جَمِيع الْبُقُول وَأَشد ترطيباً من الخس والقرع وغذاؤها يسير ونفوذها لَيْسَ بسريع لفقدانها البورقية أصلا. الطَّبْع: قَالَ جالينوس: هِيَ بَارِدَة رطبه فِي الثَّانِيَة. الأورام: ضماد للأورام الحارة. الْجراح والقروح: يضمد بأصلها للشهدية. أَعْضَاء الرَّأْس: تخلط عصارتها بدهن الْورْد فتنفع من الصداع الْعَارِض من احتراق الشَّمْس. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع السعال ويسكنه وخصوصاً طبيخاً بدهن اللوز وَمَاء الرُّمَّان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

