<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بلبوس: الْمَاهِيّة: بصل مَأْكُول صغَار يشبه بصل النرجس وورقه يشبه ورق الكراث ووروده يشبه البنفسج وَمِنْه نوع يهيج الْقَيْء. وَقَالَ قوم: إِنَّه الزيز وَقَالَ قوم لَا بل هُوَ من جنس الطلخبياز وَهُوَ يشبه أَن يكون أناعيس هُوَ فلتنقل مَعَانِيه إِلَى هَهُنَا. الطَّبْع: طبعه قريب من طبع البصل وَلَعَلَّه يَابِس فِي الأولى مَعَ رُطُوبَة فضلية. الْأَفْعَال والخواص: منفخ يفرق ويخشن اللِّسَان. الزِّينَة: يطلى على الكلف خَاصَّة فِي الشَّمْس فينفع وَكَذَلِكَ ينفع لآثار القروح وَهُوَ يخشن الحنك وَاللِّسَان ويُطلى مَعَ صفرَة الْبيض على الثآليل وَمَعَ السكنجبين على القروح اللبنية نَافِع. الْجراح والقروح: يُقَال أَنه إِذا شوي مَعَ رُؤُوس سمك الصير وذر على قُرُوح الذقن قلعهَا. آلَات المفاصل: إِذا اتخذ مِنْهُ ضمّاد مَعَ الْخلّ كَانَ صَالحا لدهن أوساط العضل ويضمّد للنقرس وأوجاع المفاصل ويضمد وَحده لالتواء العصب وَهُوَ ضماد لشدخ الظفر وَالْأُذن وَنَحْوه ويضمد بِهِ مَعَ السويق. أَعْضَاء الرَّأْس: هُوَ دَوَاء للحزاز وقروح الرَّأْس ويطلى على الشجاج الَّتِي لم تهشم ويخلط مَعَ صفرَة الْبيض فيطلى. أَعْضَاء الْعين: يسْتَعْمل وَحده وَمَعَ صفرَة الْبيض للطرفة وَإِذا أضيف إِلَيْهِ الْخلّ كَانَ دَوَاء جيدا للغرب وأورام الماق. أَعْضَاء الْغذَاء: الحلو الْأَحْمَر مِنْهُ جيد للمعدة يضمد بِهِ مَعَ الْعَسَل لأوجاع الْمعدة والمرّ أَجود ويهضم الطَّعَام وَيكثر غذاؤه بِهِ وَإِن لم يكن غذَاء مَحْمُودًا لَا سِيمَا نيئه وَإِذا لم يستمرأ مغص وَنفخ. أَعْضَاء النفض: يهيج الباه. بزر قطونا: الْمَاهِيّة: هُوَ لونان شتوي وَصَيْفِي والشربة من أَيهمَا كَانَ وزن دِرْهَمَيْنِ. الِاخْتِيَار: أجوده المكتنز الممتلىء الَّذِي يرسب فِي المَاء. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: المقلو مِنْهُ ملتوتاً فِي دهن الْورْد قَابض ويسكّن الصداع ضماداً بالخل وَهُوَ غَايَة جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

