<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: يسْتَعْمل مَضْرُوبا بالخلّ على الأورام الحارة والنملة والحمرة وخصوصاً الَّتِي تَحت الآذان وعَلى البلغمية. آلَات المفاصل: يضمّد لالتواء العصب وتشنجه وللنقرس ولأوجاع المفاصل الحارة بالخل ودهن الْورْد. أَعْضَاء الرَّأْس: من يضمّد بِهِ الرَّأْس نَفعه من صداعه الْحَار. أَعْضَاء الصَّدْر: يلين الصَّدْر جدا. أَعْضَاء الْغذَاء: لعابه مَعَ دهن الْورْد أَو مَعَ دهن اللوز نَافِع للعطش الشَّديد الصفراوي. أَعْضَاء النفض: المقلو مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ ملتوتاً فِي دهن الْورْد يعقل وينفع من السحج وخصوصاً للصبيان والمتلعب مِنْهُ ولعابه نَفسه مَعَ دهن البنفسج يُطلق. الحميات: يشرب فيسكن لهيب الحميات الحارة. بويانس: الْمَاهِيّة: إِن أَكثر مَا يسْتَعْمل مِنْهُ هُوَ أَصله وَله أَيْضا صمغ وعصارة وصمغه أقوى من عصارته وَقد يخلط بِزَيْت ومري ويسير شراب وَيضْرب حَتَّى يغلظ وبمقدار اعتداله فِي الغلظ جودته. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس. الخو اص: مُحَلل. آلَات المفاصل: مُوَافق للعصب جدا. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من الفضول الغليظة فِي الصَّدْر ويناسب الرئة وقروحها مشروباً وضماداً. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من صلابة الطحال طلاء كَمَا هُوَ أَو مدوفاً مَعَ المَاء الْحَار. بسروبلح: الْمَاهِيّة: هما معروفان وَلَا يكونَانِ إِلَّا فِي الْبلدَانِ الحارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

