<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأختيار: أجوده الْأَصْفَر الْخَفِيف العذب الرَّائِحَة رالأبيض الرزين رَدِيء. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الأولى وَعند بَعضهم بَارِد فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: يُقَوي الْأَعْضَاء. الزِّينَة: ينقي الْجلد وينشف مَا تَحْتَهُ من الرطوبات ويطيب رَائِحَة الْبدن وَيقطع رَائِحَة النورة. أَعْضَاء الْغذَاء: جَيِّدَة للمعدة. أَعْضَاء الرَّأْس: يشوش الدّهن وَالْعقل. بطيخ: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف. الطَّبْع: بَارِد فِي أول الثَّانِيَة رطب فِي اً خرها وَإِذا جفف بزره لم يكن مرطباً بل يجفف فِي الأولى وَأَصله مجفف. الأفعالى والخواص: النضيج مِنْهُ لطيف والنيء كثيف والبطيخ الْغَيْر النضيج فِي طبع القثاء وَفِي تفتيح كَيْفَمَا كَانَ والهليون أفضل خليطاً من سائره ولحمه منضج جال وخصوصاً بزره والنضيج وَغير النضيج مِنْهُ جاليان وبزره أقوى جلاء ويستحيل إِلَى أَي خلط وَافق فِي الْمعدة وَهُوَ إِلَى البلغم أشدّ ميلًا مِنْهُ إِلَى الصَّفْرَاء فَكيف إِلَى السَّوْدَاء والهليون لَا يَسْتَحِيل سَرِيعا. الزِّينَة: ينقي الْجلد وخاصة بزره وجوفه أَيْضا وينفع من الكلف والبهق والحرارة وخصوصاً إِذا عجن جَوْفه كَمَا هُوَ بدقيق الْحِنْطَة وجفف فِي الشَّمْس. أَعْضَاء الْعين: قشره يلصق بالجبهة فَيمْنَع النَّوَازِل إِلَى الْعين وَهُوَ غَايَة. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ مقيء وخاصة أَصله فَإِن دِرْهَمَيْنِ مِنْهُ بشراب يُحَرك الْقَيْء بِلَا عنف إِذا شرب مِنْهُ أوبولوس والبطيخ إِذا لم يستمرأ جيّداً ولد الهيضة والهليون بطيء الإنهضام إِلَّا إِذا أكل مَعَ جَوْفه وغذاؤه أصلح وخلطه أوفق وَيجب أَن يتبع طَعَاما آخر فَإِن البطيخٍ إِذا لم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

