<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يتبع شَيْئا آخر غثى وقيأ وليشرب عَلَيْهِ المحرور سكنجبيناً والمرطوب كندراً أَو زنجبيلاً مربى وَالشرَاب الْعَتِيق الريحاني. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل نضيجه ونيه وينفع من الْحَصَاة فِي الْكُلية والمثانة إِذا كَانت صغَارًا لَا سِيمَا من حَصَاة الْكُلية والهليون أقك إدراراً وَأحلى وأسرع انحداراً لَا سِيمَا الرخو مِنْهُ. السمُوم: الْبِطِّيخ إِذا فسد فِي الْمعدة اسْتَحَالَ إِلَى طبيعة سميّة فَيجب إِذا ثفل أَن يخرج بِسُرْعَة وَالْأولَى أَن يتقيأ بِمَا يُمكن. بيض: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الِاخْتِيَار: أفضله الطري من بيض الدَّجَاج وَأفضل مَا فِيهِ محّه وَأفضل صَنعته أَن لَا يعْقد بالشي وَبعد بيض الدَّجَاج بيض الطير الَّذِي يجْرِي مجْرَاه كالتدرج والدّرّاج والقبج والطيهوج فَأَما بيض البط وَنَحْوه فَهُوَ رَدِيء الْخط. الطَّبْع: هُوَ إِلَى الِاعْتِدَال وبياضه إِلَى الْبرد وصفرته إِلَى الْحر وهما رطبان لَا سِيمَا الْبيَاض وأيبسها بيض الوز والنعام. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وخصوصاً فِي مخه المشوي وبياضه يسكن الأوجاع اللاذعة لتغريته وَلِأَنَّهُ ينشب وَيبقى فَلَا يَزُول سَرِيعا كاللبن والأعقد أَبْطَأَ هضماً وَأكْثر غذَاء وأفضله النيمبرشت وَهُوَ سريع النّفُوذ. الزِّينَة: ينطل ببياضه فَيمْنَع سفوع الشَّمْس للون ويزيله وَإِذا شويت الصُّفْرَة وسحقت بِعَسَل كَانَ طلاء للكلف والسواد وبيض الْحُبَارَى خضاب جيد فِيمَا يُقَال فيجرب وَقت صلوحه لذَلِك بخيط صوف ينْفد فِيهِ وَيتْرك حَتَّى ينظر هَل يسودّ وَكَذَلِكَ بيض اللقلق فِيمَا يُقَال. الأورام والبثور: يَقع فِي مَوَانِع الأورام
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

