<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَفِي الحقن للقروح والأورام ويطلى على الْجَمْرَة بالزيت. الْجراح والقروح: ينفع من جراحات المقعدة والعانة وَحرق النَّار يسْتَعْمل بصوفة فَيمْنَع التقرح وَكَذَلِكَ فِي حرق المَاء أَيْضا. آلَات المفاصل: يلينان العصب وينفعان فِي جَمِيع أوجاع المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: يَقع فِي أدوية قواطع نزف غشاء الدِّمَاغ وينفع من الزُّكَام. وصفرة بيض الدَّجَاج تَنْفَع من الأورام الحارة فِي الْأذن وَيُقَال إِن بيض السلحفاة الْبَريَّة ينفع من الصرع. أَعْضَاء الْعين: بياضه يسكن وجع الْعين. وصفرته مَعَ الزَّعْفَرَان ودهن الْورْد تَنْفَع جدا من ضَرْبَان الْعين وَمَعَ دَقِيق الشّعير ضماداً يمْنَع النَّوَازِل عَن الْعين وَكَذَلِكَ يطلى بالكندر على الْجَبْهَة لنوازل الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع من خشونة الْحلق نيمبرشته وَمن السعال والشوصة والسل وبحوحة الصَّوْت من الْحَرَارَة وضيق النَّفس وَنَفث الدَّم خَاصَّة إِذا تحسيت صفرته مفترة وبيض أعضاه الْغذَاء: الْمَطْبُوخ كَمَا هُوَ فِي الْخلّ يمْنَع من انصباب الْموَاد إِلَى الْمعدة والأمعاء وينفع خشونة المريء والمعمن ومشويه يَنْقَلِب إِلَى الدخانية. أَعْضَاء النفض: مطبوخه كَمَا هُوَ فِي الْخلّ يمْنَع الإسهال والسحج وصفرته تَنْفَع قُرُوح الكلى والمثانة وَلَا سِيمَا إِذا تحسي نياً والمشوي مِنْهُ على رماد لَا دُخان لَهُ ينفع من الاستطلاق إِذا أكل مَعَ بعض القوابض وَمَاء الحصرم وينفع من خشونة المعي والمثانة ويحتقن ببياضه مَعَ إكليل الْملك لقروح الأمعاء وعفونتها وينفع من جراحات المقعدة والعانة وَيحْتَمل مِنْهُ فَتِيلَة مغموسة فِيهِ وَفِي دهن الْورْد لورم المقعدة وضربانه ويتخذ من بَيَاض الْبيض فرزجة بدهن الْحِنَّاء فينفع من قُرُوح الْأَرْحَام ويلين الرَّحِم وَإِذا تحسي كَمَا هُوَ نيئاً نفع من نزف الدَّم وَبَوْل الدَّم وَجَمِيع الْبيض لَا سِيمَا بيض العصافير يزِيد فِي الباه وَيُقَال إِن بيض الوز إِذا خلط بِزَيْت وقطر فاتراً فِي الرَّحِم أدر الطمث بعد أَرْبَعَة أَيَّام. بل: الْمَاهِيّة: قَالَ الْهِنْدِيّ: إِنَّه قثاء هندي وَهُوَ مثل قثاء الْكبر وَهُوَ مر وَيُشبه الزنجبيل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

