<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة وَعند بَعضهم فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض يُقَوي الأحشاء. أَعْضَاء الْغذَاء: يُوقد نَار المعمدة وينفع من الْقَيْء وَيدخل فِي الجوارشنات. أَعْضَاء النفض: يعقل الْبَطن ويفش الرِّيَاح. يليلج: الْمَاهِيّة: قريب الطَّبْع من الأملج الأ ولبه حُلْو قريب من البندق. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قُوَّة جلاءة ملطفة وقوّة قابضة. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة بالدبغ وَالْجمع وينفع من استرخائها ورطوبتها وَلَا شَيْء أدبغ للمعدة مِنْهُ. أَعْضَاء النفض: رُبمَا عقل الْبَطن وَعند بَعضهم يلين فَقَط وَهُوَ الظَّاهِر وَهُوَ نَافِع للمعي الْمُسْتَقيم والمقعدة جدا. باذرنجبويه: الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: ينفع من جَمِيع الْعِلَل البلغمية والسوداوية. الزِّينَة: يطيب النكهة جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من سدد الدِّمَاغ وَيذْهب البخر. أَعْضَاء الصَّدْر: مفرح مقو للقلب يذهب الخفقان. أَعْضَاء الْغذَاء: يعين على الهضم وينفع من الفواق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

