<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأبدال: بدله فِي التقريح وَزنه أبريسم وَثلثا وَزنه قشور الأترج. باذنجان: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الِاخْتِيَار: الحَدِيث أسلم والعتيق مِنْهُ رَدِيء وطعمه وطبعه كالقلي. الطَّبْع: عِنْد ابْن ماسرجوية بَارِد لَكِن الصَّحِيح ان قوته الْغَالِبَة عَلَيْهِ الْحَرَارَة واليبوسة فِي الثَّانِيَة لمرارته وحرافته. الْأَفْعَال والخواص: يُولد السَّوْدَاء ويولّد السدد. الزِّينَة: يفْسد اللَّوْن ويسود الْبشرَة ويصفّراللون وَمَا كَانَ من الباذنجان صَغِيرا فكله قشر وَيُورث الكلف. الأورام والبثور: يُولد السرطانات والصلابة والجذام. أَعْضَاء الرَّأْس: يُولد الصداع والسدد ويبثر الْفَم. أَعْضَاء النفض: يُولد البواسير لَكِن سحيق أقماعه المجففة فِي الظل طلاء نَافِع للبواسير وَلَيْسَ للباذنجاه نِسْبَة إِلَى إِطْلَاق أَو عقل لَكِنَّهَا إِذا طبخت فِي الدّهن أطلقت أَو فِي الْخلّ حبست. بهوامج: الْمَاهِيّة: هُوَ من الرياحين. الْأَفْعَال والخواص: نطوله يحل النفخ من كل مَوضِع. أَعْضَاء الرَّأْس: فقّاحة جيد للرياح الغليظة فِي الرَّأْس وَإِذا شُمّ ورقه يفعل كَذَلِك. أَعْضَاء النفض: يُطلق الْبَطن. بوزيدان: الْمَاهِيّة: دَوَاء خشبي هندي فِيهِ مشابهة لقُوَّة البهمن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

