<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: جيده الْأَبْيَض الغليظ الْكثير الخطوط الخشن وَأما الأملس الدَّقِيق الْعود الْقَلِيل الْبيَاض فرديء ويغشّونه باللعبة البربرية. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: ملطف. آلَات المفاصل: نَافِع من وجع المفاصل والنقرس. السمُوم: نَافِع من السمُوم. برنك الكابلي: الْمَاهِيّة: حبّ هندي أَو سندي وَهُوَ نَوْعَانِ صغَار غير مفننة وكبار مفنّنة وأفضلها الصغار. آلَات المفاصل: يقْلع البلغم من المفاصل وَهُوَ فِي ذَلِك غَايَة. أَعْضَاء النفض: يسهّل البلغم من الأمعاء والديدان وَحب القرع هُوَ قويّ فِي ذَلِك جدا. بوقيصا: الطَّبْع: بَارِد. الْخَواص: جال وَفِيه قبض وَفِي غلاف ثَمَرَته رُطُوبَة. الزِّينَة: يجلو الْوَجْه. الْجراح والقروح: يَجْعَل على الجرب المتقرح مسحوقاً وَيلْزق الْجِرَاحَات لقبضه وجلائه وخاصة قشر شجرته ويرش بِهِ وينطل بطبيخ أَصله وورقه على الْعِظَام الْمَكْسُورَة. أَعْضَاء النفض: قشرته الغليظة تسهل البلغم إِذا سقِِي مِثْقَالا بِمَاء بَارِد أَو شراب ريحاني. بهار: الْمَاهِيّة: هُوَ الَّذِي يُسمى كاوجشم أَي عين الْبَقر وردة أصفر الْوَرق أَحْمَر الْوسط أسمن من ورق البابونج. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الأولى. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع شمه من الرِّيَاح الغليظة فِي الرَّأْس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

