<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بوصير: الْخَواص وَالْأَفْعَال: محلّل لَا سِيمَا الذَّهَبِيّ الزهو ويجلو باعتدال. الزِّينَة: الْبري مِنْهُ يحمّر زهره الذَّهَبِيّ الشّعْر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الْجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلَات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أَعْضَاء الرَّأْس: يتمضمض بطبيخه لوجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْعين: طبيخه ينفع من الرمد الْحَار. أَعْضَاء النَّفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أَعْضَاء النفض: الْأَبْيَض الْوَرق وَالْأسود الْوَرق مِنْهُ نَافِع للإسهال المزمن. الْمَاهِيّة: أردؤه وأخبثه الْأسود ثمَّ الْأَحْمَر. والأبيض أسلم وَهُوَ الني يسْتَعْمل والأولان لَا يستعملان وزهر الْأسود أرجواني وزهر الْأَحْمَر أصفر وزهو الْأَبْيَض أَبيض أَو إِلَى الصُّفْرَة وَفِي الْمُسْتَعْمل رُطُوبَة دهنية. الإختيار: أجوده الْأَبْيَض فَإِن لم يُوجد اسْتعْمل الْأَحْمَر ويجتنب الْأسود دَائِما لَكِن عصارة أغصانه رُبمَا اسْتعْملت بدل الأفيون. الطَّبْع: الْأسود بَارِد يَابِس فِي آخر الثَّالِثَة والأبيض فِي أوّلها. الْأَفْعَال والخواص: مخدّر يقطع النزف ويسكّن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزِّينَة: يدْخل فِي التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكّن أوجاعها ويحلّل صلابة الخصيتين وينفع من الْحمرَة. آلَات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشرباً لثلاث قراريط مِنْهُ بِمَاء الْعَسَل. قيل: وَإِن شرب من ورقه ثَلَاثَة أَو أَرْبَعَة بطلاء أَبْرَأ أكله الْعِظَام. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارة أَي جنس مِنْهُ أخذت مسكّنة لوجع الْأذن وَمَعَ الخلّ ودهن الْورْد لوجع الْأَسْنَان وَكَذَلِكَ بزره وَأَصله مطبوخاً فِي الْخلّ ودهنه فِي جَمِيع ذَلِك وَهُوَ يسبت وَإِن أكل من ورقه شَيْء لَهُ قدر خلط الْعقل وَكَذَلِكَ إِن احتقن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 401</div>
</body>
</html>

