<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بطبيخ ورقه ودهنه يقطر فِي الْأذن فيسكن أَعْضَاء الْعين: يطلى على الْعين عصارة ورقه أَو بزره فيسكن أوجاع الْعين الصعبة وَيسْتَعْمل زهره أَو ورقه أَو بزره طلاء على الْجَبْهَة فَيمْنَع النَّوَازِل إِلَيْهَا. أَعْضَاء النَّفس والصدر: إِذا شرب من بزر البنج أنولوسين نفع من نفث الدَّم المفرط ويضمد بورقه فِي أورام الثدي وَرُبمَا وَقع فِي أدوية تسكين السعال ويطلى على أورام الثديين الَّتِي بعد الْحَبل فيمنعها ويذيبها. أَعْضَاء النفض: عصارته لوجع الرَّحِم. وَيقطع نزف الدَّم مِنْهُ ويضمد بورقه على أورام الخصية. السمُوم: سم يخلط الْعقل وَيبْطل الذّكر وَيحدث خناقاً وجنوناً. بنقسة: الْمَاهِيّة: شَبيهَة الْقُوَّة بالعدس وأعسر مِنْهُ انهضاماً. الطَّبْع: معتدل إِلَى اليبس. الْأَفْعَال والخواص: قَابض كالعدس ويولد السَّوْدَاء. آلَات المفاصل: جيد للمفاصل تضمّد بِهِ القيل والفتوق للصبيان. أَعْضَاء النفض: يعقل الْبَطن. الْمَاهِيّة: نوع من الطُّيُور. الطَّبْع: حَار أسخن من جَمِيع الطُّيُور الْأَهْلِيَّة. قَالَ بَعضهم: هُوَ يسخن المبرود وَيُورث المحرور حمى. الْأَفْعَال والخواص: شحمه عَظِيم فِي تسكين الوجع وتسكين اللذع فِي عمق الْبدن وَهُوَ أفضل شحوم الطير وَدَمه يكثر الرِّيَاح وقانصته كَثِيرَة الْغذَاء. الزِّينَة: شحمه يصفّي اللَّوْن ولحمه يسمن. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يصفي الصَّوْت. أَعْضَاء الْغذَاء: لَحْمه بطيء فِي الْمعدة ثقيل وخصوصاً دم الوز وأخفّ مَا فِيهَا أجوده هِيَ الأجنحة وَإِذا انهضم دم هَذِه الطُّيُور كَانَ أغذى من جَمِيع لُحُوم الطير. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه وَيكثر الْمَنِيّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 402</div>
</body>
</html>

