<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

برشياوشان: الْمَاهِيّة: حشيشة دقيقة منبتها حِيَاض الْمِيَاه والشطوط والأنهار وَفِي دَاخل الْآبَار يشبه الكزبرة الرّطبَة لَكِن قضبانها حمر إِلَى السوَاد بِلَا سَاق وَلَا زهر وَلَا نور تذْهب قوتها بِسُرْعَة. الطَّبْع: قَالَ جالينوس: هُوَ معتدل وَأَقُول رُبمَا مَال إِلَى حرارة ويبوسة يسيرَة جدا. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل ملطّف مفتح وَفِيه قبض وَيمْنَع السيلان وَإِذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش. الزِّينَة: رماده بالخل وَالزَّيْت لداء الثَّعْلَب وداء الْحَيَّة وَهُوَ مَعَ دهن الآس وَالشرَاب يطول الشّعْر وَيمْنَع انتثاره. الأورام والبثور: نَافِع من الدبيلات ويبدد الْخَنَازِير. الْجراح والقروح: ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع مَاء رماده من الحزاز. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الغرب. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينقي الرئة جدا وينفع السعال. أَعْضَاء النفض: نَافِع مَعَ الشَّرَاب لسيلان الفضول إِلَى الْبَطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: يدرّ الْبَوْل ويفتّت الْحَصَاة ويدر الطمث وَيخرج المشيمة وينقي النُّفَسَاء وَيقطع النزف وَعند الْأَكْثَر يعقل الْبَطن وَعند ابْن ماسويه يسهل الْبَطن. السمُوم: هُوَ بِالشرابِ ينفع النهوش نهوش الْحَيَّات والكِلاب الكَلِبة والهوام الْأُخْرَى. باذروج: الْمَاهِيّة: هُوَ الحوك وَهُوَ مَعْرُوف ودهنه فِي قُوَّة دهن المرزنجوش وَلكنه أَضْعَف مِنْهُ وَفِيه قوى متضادة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 403</div>
</body>
</html>

