<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار فِي الأولى إِلَى الثَّانِيَة يَابِس فِي أول الأولى وَفِيه رُطُوبَة فضلية يكَاد يبلغ ترطيبها إِلَى الثَّانِيَة لَا فِي الْجَوْهَر. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وإسهال فَإِنَّهُ يقبض إِلَّا أَن يُصَادف فضلا مستعداً فَإِذا صَادف خلطاً أسهل وَفِيه تَحْلِيل وإنضاج وَنفخ ويسرع إِلَى التعفن ويولد خلطاً رديئاً سوداوياً وبزره ينفع من تتولد فِيهِ السَّوْدَاء. الأورام والبثور: ينفع بالخل ودهن الْورْد إِذا طلي على الأورام الحارة. أعضلء الرَّأْس: عصارته قطوراً نَافِع للرعاف لَا سِيمَا بخل خمر وكافور فَتِيلَة وَيذْهب بالطرش وَهُوَ مِمَّا يسكن العطاس من مزاج ويحركه من مزاج. أَعْضَاء الْعين: ينفع من ضَرْبَان الْعين ضماداً وَيحدث ظلمَة الْبَصَر مَأْكُولا لغلظ رطوبته وتبخيرها وعصارته تقَوِّي الْبَصَر كحلاً. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يُقَوي الْقلب جدا ويخفف الرئة والصدر واسكرجة من مَائه ينفع من أَعْضَاء الْغذَاء: عَسِرُ الهضم سريع العفونة رَدِيء للمعدة وخصوصاً مَاء ورقة. أَعْضَاء النفض: يعقل فَإِن صَادف خلطاً مستعداً أسهل ويدر ويضر بالمعدة وبزره ينفع من عسر البولد. السمُوم: يوضع على لسع الزنابير والعقارب وتنين الْبَحْر. برطانيقي: الْمَاهِيّة: قيل أَنه بُسْتَان أفروز وَقيل أَن ورقه يشبه ورق الحامض الْبري لكنه أقرب إِلَى السوَاد وَأحسن. الْأَفْعَال والخواص: ورقه قَابض فِي غَايَة. الْجرْح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات والقروح. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته أَجود شَيْء للقروح الَّتِي فِي الْفَم العتيقة والقلاع وَيجب أَن يتَّخذ مِنْهَا رب ينفع من القلاع غَايَة النَّفْع. بيلون: الْمَاهِيّة: هَذَا هُوَ العرفج الْبري وَهُوَ من اليتوعات وبزره نَارِي كاليتوعات. أَعْضَاء النفض: يسهل الْبَطن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 404</div>
</body>
</html>

