<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بقلة الحمقاء: الْمَاهِيّة: مَعْرُوفَة. الِاخْتِيَار: عصارتها أبلغ مَا فِيهَا فعلا. الطَّبْع: بَارِد فِي الثَّالِثَة رطب فِي آخر الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهَا قبض يمْنَع النزف والسيلانات المزمنة وغذاؤها قَلِيل غير موفور وَهِي قامعة للصفراء جدا. الزِّينَة: يحك بهَا الثآليل فتقلعها بخاصية لَا بكيفية. الأورام والبثور: ضماد للأورام الحارة الَّتِي يتخوف عَلَيْهَا الْفساد وللحمرة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع للبثور فِي الرَّأْس غسلا بِهِ ممزوجاً بشراب وَيذْهب الضرس بتمليسه للخشونة وشكن الصداع الْحَار الضرباني. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الرمد وَيدخل فِي الأكحال والإكثار مِنْهُ يحدث الغشاوة. أَعْضَاء النَّفس: عصارته تَنْفَع نفث الدَّم بقوتها العفصة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع التهاب الْمعدة شرباً وضماداً وينفع الكبد الملتهبة وَيمْنَع الْقَيْء المراري ويضعف الشَّهْوَة. أَعْضَاء النفض: يحقن بِهِ لسحج الأمعاء والإسهال المراري وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وقروحها وَيقطع فِي الْأَكْثَر شَهْوَة بل قُوَّة الباه وَزعم ماسرجويه: أَنه يزِيد فِي الباه وَيُشبه أَن يكون ذَلِك فِي الأمزجة الحارة الْيَابِسَة وَهُوَ يحبس نزف الْحيض وينفع من حرقة الرَّحِم وينفع مَاؤُهُ من البواسير الدامية. وعصارته تخرج حب القرع وَإِن شويت البقلة الحمقاء وأكلت قطعت الإسهال. الحميات: ينفع من الحميات الحارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

