<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بندق: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف أرضيته أَكثر من أرضية الْجَوْز وَهُوَ أغذى من الْجَوْز لِأَنَّهُ أشدّ اكتنازاً وأقلة دهنية وَأَبْطَأ انهضاماً. الطَّبْع: هُوَ إِلَى الْحَرَارَة وَإِلَى اليبوسة أميل. الْأَفْعَال والخواص: يتوتد مِنْهُ المرار وَفِيه قبض أَكثر مِمَّا فِي الْجَوْز وَفِيه نفخ وتوليد ريَاح فِي الْبَطن الْأَسْفَل. الزِّينَة: تخضب حراقته الشّعْر. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع يقلى ويؤكل مَعَ قَلِيل فلفل فينضج الزُّكَام. قَالَ أبقراط: البندق يزِيد فِي الدِّمَاغ. أعضاه النَّفس: يُؤْكَل بِمَاء الْعَسَل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الْغذَاء: بطيء الهضم يهيج الْقَيْء وَهُوَ أَبْطَأَ هضماً من الْجَوْز. أَعْضَاء النفض: قشره قَابض يعقل الْبَطن. السمُوم: ينفع من النهوش وخصوصاً مَعَ التِّين والسذاب للدغ الْعَقْرَب. بنجنكشت: الْمَاهِيّة: نَبَات يكَاد لعظمه أَن يكون شَجرا وينبت فِي الْمَوَاضِع الْقَرِيبَة من الْمِيَاه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزَّيْتُون إِلَّا أَنه أَلين وَلَا تدخل عيدانه فِي الطبّ بل زهره وورقه وثمرته وَسَائِر مَا يسْتَعْمل مِنْهُ فِيهِ لطافة وحرافة وعفوصة وَهُوَ دون السذاب الْيَابِس. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: ملطف مُحَلل مفشش للرياح لَا نفخ فِيهِ الْبَتَّةَ وَفِيه تفتيح مَعَ قبض. الزِّينَة: منق للون. آلَات المفاصل: يضمّد مَعَ ورقه لإلتواء العصب وَيذْهب الاعياء. أَعْضَاء الرَّأْس: يصدع ويسبت شرباً وَإِذا ضمد بِهِ نفع الصداع والمقلي مِنْهُ إِذا أكل قل تصديعه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

