<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: هُوَ مِمَّا يكثر اللَّبن مَعَ تقليله للمني والشربة إِلَى دِرْهَم. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وَهُوَ نَافِع جدا لصلابة الطحال إِذا شرب مِنْهُ بالسكنجبين مِقْدَار دِرْهَمَيْنِ وينفع من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يجلس فِي طبيخه لوجع الرَّحِم وأورامها ويجفف الْمَنِيّ وَإِذا فرش تَحت الظّهْر شَيْء من قضبانه منع الِاحْتِلَام والإنعاط ويدخن للنِّسَاء عِنْد شدَّة الشَّهْوَة وَهُوَ مدر وينفع لَا سِيمَا بزره من شقَاق المقعدة ويضمّد بِهِ مَعَ السّمن لصلابة الخصية وَلَا سِيمَا بزره. السمُوم: ينفع من لسعٍ الْهَوَام والحيات إِذا شرب مِنْهُ دِرْهَم وَكَذَلِكَ من عض الكَلْب الكَلِب وَالسِّبَاع ضماداً ودخان ورقه يطرد الْهَوَام جدا. بسفايج: الْمَاهِيّة: عود دَقِيق أغبر ذُو عقد إِلَى السوَاد والحمرة الْيَسِيرَة أَو إِلَى الخضرة ذُو شعب كالدودة الْكَثِيرَة الأرجل وَفِي مذاقه حلاوة مَعَ قبض. قَالَ بَعضهم: إِنَّه ينْبت على شَجَرَة فِي الغياض وَقيل ينْبت على الْأَحْجَار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الْخِنْصر والضارب إِلَى الْحمرَة والصفرة المكتنز طري الَّذِي فِيهِ مرَارَة خَفِيفَة وعذوبة مَعَ عفوصة وَفِي طعمه قرنفلية. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة بَالغ فِي التجفيف. آلَات المفاصل: ضماده نَافِع لالتواء العصب. أَعْضَاء النفض: يسهل السَّوْدَاء بِلَا مغص ويسهل بلغماً وكيموساً مائياً يطْبخ فِي مرقة الديك أَو مرقة السّمك للقولنج أَو مرق الْبُقُول وَإِن ذَر أَصله على مَاء القراطن وَشرب أسهل مرّة وبلغماً والشربة مِنْهُ سِتّ كرمات والكرمة سِتّ قراريط إِلَى دِرْهَمَيْنِ وَيجب أَن يسقى بشراب الْعَسَل الممزوج بِالْمَاءِ وَقَبله شَيْء من الطرنج وَفِي الْمَطْبُوخ إِلَى أَرْبَعَة دَرَاهِم. الأبدال: بدله أفتيمون وَنصف وَزنه ملح هندي. بسد: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف مِنْهُ أَحْمَر وَمِنْه أسود وَمِنْه أَبيض. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض يمْنَع النزف وتجفيفه أَكثر من قَبضه فَإِن تجفيفه شَدِيد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 407</div>
</body>
</html>

