<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْجراح والقروح: يقطع اللَّحْم الزَّائِد. أَعْضَاء الْعين: يُقَوي الْعين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فِيهَا خُصُوصا محرقه المغسول ويجلو آثَار القروح وَيصْلح للدمعة. أَعْضَاء النفض: يحبس نفث الدَّم ويعين على النفث وَكَذَلِكَ الْأسود لَا سِيمَا محرقه المغسول أَعْضَاء الْغذَاء: بِالْمَاءِ لورم الطحال فَهُوَ نَافِع لَهُ. أَعْضَاء النفض: ينفع من قُرُوح الأمعاء. بيش: الْمَاهِيّة: سم قَاتل. الطَّبْع: فِي الْغَايَة من الْحَرَارَة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشرباً من جوارشنة البزرجلي وَكَذَلِكَ ينفع من الجذام. السمُوم: سمّ يفسح شَاربه والشربة مِنْهُ أَكْثَرهَا نصف دِرْهَم وَعِنْدِي أَن أقل مِنْهَا يقتل ترياقه فار البيش وَهِي فارة تتغذى بِهِ والسماني يتغذى بِهِ وَلَا يَمُوت مِنْهُ ودواء الْمسك يقاومه من جملَة المعجونات فِي معنى ذَلِك. بلوط: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف وقابض والشاهبلوط أَقَله قبضا وَأَشد مَا فِي البلوط قبضا هُوَ جفته وَهُوَ قشره الدَّاخِل. الطَّبْع: البلوط بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة وبرده فِي الأولى وَفِي الشاهبلوط قَلِيل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشدّ قبضا وَأَقل تجفيفاً. الْأَفْعَال والخواص: فِي الشاهبلوط جلاء وَفِي جَمِيعه نفخ فِي الْبَطن الْأَسْفَل وَقبض وَيمْنَع النزوف وخصوصاً جفته وَكلهَا منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وَهُوَ أحسن غذَاء فَإِن خلط بِسكّر جاد غذاؤه. قَالَ جالينوس: هُوَ أغذى من جَمِيع الْحُبُوب حَتَّى إِنَّه يُقَارب حبوب الْخبز لَكِن الشاهبلوط لما فِيهِ من الْحَلَاوَة أغذى مِنْهُ على أَن غذَاء جَمِيعه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

