<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غير مَحْمُود للنَّاس بل عَسى أَن يحمد غذاؤه للخنازير. وَمن النَّاس من اعْتَادَ تنَاول ذَلِك على أَنه يَجْعَل الْخبز من ذَلِك وَلَا يضرّهُ وَينْتَفع بذلك. الأورام والبثور: هُوَ مَعَ شَحم الجدي أَو الْخَنَازِير المملح ينفع الصلابات وَثَمَرَة البلوط تَنْفَع فِي الِابْتِدَاء للأورام الحارة. الْجراح والقروح: يمْنَع سعي القلاع والقروح الساعية إِذا أحرق وَاسْتعْمل وورق البلوط يلزق الْجِرَاحَات إِذا سحق ونثر عَلَيْهَا. أَعْضَاء الرَّأْس: مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من رُطُوبَة الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدَّم ويغزر الْبَوْل. السمُوم: ينفع من سموم الْهَوَام وطبيخ قشره مَعَ لبن الْبَقر ينفع من سمّ سِهَام أرمينية وَلحم بَسْبَاسة: الْمَاهِيّة: يشبه أوراقاً متراكمة متغضّنة يابسة إِلَى حمرَة وصفرة كقشور. وخشب وورق يحذي اللِّسَان كالكبابة يُجلب من بِلَاد الصين. قَالَ ابْن ماسويه: هُوَ قشور جوزبوا. قَالَ مسيح: هُوَ شَبيه الْقُوَّة بِنَار مشك وألطف مِنْهُ. الطَّبْع: قَالَ بولس: معتدل وَقَالَ غَيره: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة وَلَا شكّ فِي حره ويبسه. الْأَفْعَال والخواص: يحلل النفخ وَفِيه قبض. الأورام والبثور: محلّل للصلابات الغليظة إِذا وَقع فِي القيروطي يفعل ذَلِك. الزية: يطيب النكهة. أَعْضَاء الرَّأْس: مَعَ دهن البنفسج يستعط بِهِ للصداع الْكَائِن من ريَاح غَلِيظَة فِي الرَّأْس وَمن الشَّقِيقَة. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي الكبد والمعدة. أَعْضَاء النفض: يعقل المبطونين وينفع من السحج وَهِي جيّدة للرحم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 409</div>
</body>
</html>

