<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بزر كتَّان: الْمَاهِيّة: قوته قريبَة من قُوَّة الحلبة. الطَّبْع: حَار فِي الأولى معتدل فِي الرُّطُوبَة واليبوسة وَقيل: إِن طبيخ الْكَتَّان هُوَ طبيخ رطبه وَفِيه رُطُوبَة فضلية. الْأَفْعَال والخواص: منضج ويجلو وينفخ لرطوبته الفضلية حَتَّى مقليه مَعَ قبض فِي مقليّه ظَاهر ومعتدل فِي غير مقليه مخلوط بتليين وَهُوَ مسكّن للأوجاع دون البابونج. الزِّينَة: هُوَ مَعَ النطرون والتين ضمّاد للكلف والبثور اللبنية وَيمْنَع من تشنج الْأَظْفَار وتشققها وتقشّرها إِذا خلط بِمثلِهِ حرف وعجن بِعَسَل. الأورام والبثور: يلين الأورام الحارة ظَاهِرَة باطنة والأورام الَّتِي خلف الْأذن بِمَاء الرماد والأورام الصلبة. آلَات المفاصل: ينفع التشنج وخصوصاً تشنج الْأَظْفَار إِذا خلط بشمع وَعسل. أَعْضَاء الرَّأْس: دخانه ينفع من الزُّكَام وَكَذَلِكَ دُخان الْكَتَّان نَفسه. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من السعال البلغمي وخصوصاً المحمص مِنْهُ. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة وعسر الهضم قَلِيل الْغذَاء. أَعْضَاء النفض: مقليه يعقل الْبَطن وَغير مقليه معتدل وإدراره ضَعِيف لكنه يُقَوي بالقلي وَإِذا تنوول مَعَ عسل وفلفل حرك الباه ويحقن الرَّحِم بطبيخه وَيجْلس فِيهِ فينتفع بِغَيْر لذع فِيهِ وأورام وَكَذَلِكَ الأمعاء وينفع من قُرُوح المثانة والكلى وطبيخ بزر الْكَتَّان إِذا حقن بِهِ مَعَ دهن الْورْد عظمت منفعَته فِي قُرُوح الأمعاء. بَردي: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف وَمِنْه يتَّخذ القرطاس وَهُوَ فِي قُوَّة القرطاس والمحرق مِنْهُمَا أَشد تجفيفاً. الطَّبْع: بَارِد يَابِس. الْأَفْعَال والخواص: ينفع من النزف ويمنعه رماده. الْجراح والقروح: يذر على الْجِرَاحَات الطرية فيدملها وَقد ينقع فِي الْخلّ ويجفف وَيدخل فِي الناصور وَجَمِيع القروح الساعية والجراحات.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 410</div>
</body>
</html>

