<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: ينفع من تشنج العضل ويضمد بمطبوخه النقرس مَعَ شَحم الْخِنْزِير. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع ضار لجَمِيع من يَعْتَرِيه الصداع وَالشَّيْء الْأَخْضَر الَّذِي فِي جَوف الْمصْرِيّ مِنْهُ الَّذِي طعمه مر إِذا سحق وخلط بدهن الْورْد وقطر فِي الْأذن ينفع من وجعها. أَعْضَاء الْعين: هُوَ مَعَ الْعَسَل والحلبة ضماد لكمودة الْعين والطرفة وَمَعَ كندر وَورد يَابِس وَبَيَاض الْبيض ضماد للجحوظ خَاصَّة الَّذِي للحدقة. أَعْضَاء النَّفس والصدر: جيد للصدر وَمن نفث الدَّم وَمن السعال وَإِن خلط مَعَ عسل ودقيق الحلبة ينفع عَن أررام الْحلق واللوزتين وضمادة جيد لورم الثدي وتجبن اللَّبن فِيهِ. أَعْضَاء الْغذَاء: عسر الإنهضام غير بطيء الإنحدار وَالْخُرُوج وَغير ذَلِك مولد للسدد والمطبوخ بقشره فِي الْخلّ يمْنَع الْقَيْء والهندي يهيىء الْقَيْء غَايَة. بقشره وينفع من السحج وَلَا سِيمَا النبطي وسويقه أَيْضا ينفع من ذَلِك كَمَا هُوَ وحسواً وضماده نَافِع لورم الْأُنْثَيَيْنِ خُصُوصا مطبوخاً بشراب والهندي إِذا شرب مِنْهُ أقل مقدارحتى أقل من ثلث دِرْهَم فَإِنَّهُ يُطلق الْبَطن ويسهل. بابلس: الْمَاهِيّة: هُوَ الَّذِي يُقَال لَهُ الخشخاش الوبري والزبدي وَهُوَ يفعل فعل اليتوع فِي إسهاله. الطَّبْع: حَار جدا. أَعْضَاء النفض: يسهّل كاليتّوعات. بَوْل: الِاخْتِيَار: أَنْفَع الأبوال بَوْل الْجمل الْأَعرَابِي وَهُوَ النجيب. وَبَوْل الْإِنْسَان أَضْعَف الأبوال وأضعف مِنْهُ بَوْل الْخَنَازِير الْأَهْلِيَّة الخصية وأقواها الْمُعْتق وَبَوْل الْخصي فِي كل شَيْء أَضْعَف وَأجلى الأبوال بَوْل الْإِنْسَان. الطَّبْع: حَار يَابِس فِيمَا يُقَال. الْأَفْعَال والخواص: كُله يجلو وَيجْعَل بَوْل الْإِنْسَان مَعَ رماد الْكَرم على مَوضِع لنزف فيقف. وَبَوْل الْإِبِل ينفع من الحزاز غسلا بِهِ وَكَذَلِكَ الثور. الْجراح والقروح: بَوْل الْحمار للقروح الساعية والرطبة وَبَوْل الْإِنْسَان أَيْضا وخصوصاً بَوْل مُعتق وينفع من التقشر والحكة والبرص لَا سِيمَا ببورق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

