<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمَاء الحماض. ثفل الْبَوْل يَجْعَل على الْحمرَة فينفع وينفع طلاء من الجرب والسعفة والقروح المدوّدة وقروح الْقدَم يبال عَلَيْهَا وَيتْرك حَتَّى يبرأ. آلَات المفاصل: ينفع من الأوجاع العصبية وَلَا سِيمَا بَوْل الماعز الأهلى والجبلي وخصوصاً للتشنج والامتداد وَكَذَلِكَ سعوطاً للإمتداد. أَعْضَاء الرَّأْس: بَوْل الثور إِذا ديف فِيهِ المر وقطر فِي الْأذن رَقِيقا سكن وجعها وَكَذَلِكَ بَوْل العنز وَحده وَمَعَ المرّ وَبَوْل الْإِنْسَان المعتّق وَيمْنَع سيلان الْقَيْح من الْأذن. وَبَوْل الْجمل شَدِيد النَّفْع من الخشم وَيفتح سدد المصفاة بِقُوَّة شَدِيدَة جدا. أَعْضَاء الْعين: يعْقد فِي إِنَاء من نُحَاس فينفع الْبيَاض والجرب خُصُوصا بَوْل الصّبيان وَكَذَلِكَ مطبوخاً مَعَ الكراث. أَعْضَاء النَّفس: قَالُوا: إِن بَوْل الصّبيان الرضع نَافِع من انتصاب النَّفس. أَعْضَاء الْغذَاء: وَقد رأى إِنْسَان مطحول أَنه أَمر فِي النّوم بِشرب بَوْله كل يَوْم ثَلَاث حقّنات فَشرب وعوفي وجرب فَوجدَ عجيباً. وَبَوْل الْإِنْسَان وَبَوْل الْجمل ينفع فِي الاسْتِسْقَاء وصلابة الطحال لَا سِيمَا مَعَ لبن اللقَاح. رُوِيَ لَو شربتم من أَلْبَانهَا وأبوالد لصححتم فَشَرِبُوا وصحوا. وَبَوْل العنز للحمى مِنْهُ وخصّوصاً الْجبلي لَا سِيمَا مَعَ سنبل الطّيب وَكَذَلِكَ معتّق بَوْل الْخِنْزِير فِي مثانة مَعَ شراب قوي. أَعْضَاء النفض: بَوْل الْخِنْزِير يفتت الْحَصَاة فِي الْكُلية والمثانة ويدرهما وَبَوْل الْحمار ينفع من وجع الكلى وَبَوْل الْإِنْسَان مطبوخاً مَعَ الكراث ينفع من أوجاع الْأَرْحَام إِذا جلس فِيهَا خَمْسَة أَيَّام كل يَوْم مرّة. السمُوم: بَوْل الْإِنْسَان ينفع من نهشة الأفعى شرباً وتصدت أَيْضا عَلَيْهَا وخصوصاً الإفاعي الصخرية وَمَعَ نطرون على عضّة الكَلْب وكل عضة ولسعة وَالْمُعتق مِنْهُ نَافِع فِي السمُوم كلهَا والأرنب البحري. بزاق: الْمَاهِيّة: الْقوي الْفِعْل هُوَ الَّذِي للجائع على الرِّيق وخصوصاً من مزاج حَار. الْجراح والقروح: نَافِع للقوباء. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الطرفة وَالْبَيَاض. السمُوم: يقل الْهَوَام كلهَا والحية وَالْعَقْرَب. بعر الْحَيَوَان: الزِّينَة: بعر الضَّب ينفع من البرص والكلف بجلائه وبعر الْجمل ينفع إِن سقِِي لذَلِك وَيبْطل الثآليل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

