<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: بعر الضَّب ينفع مَعَ الحزاز بجلائه وبعر الْجمال يقطع الرعاف وَإِذا شرب مَعَ أدوية الصرع نفع. أَعْضَاء الْعين: بعر الضبّ يجلو بَيَاض الْعين. الْجراح والقروح: بعر الْجمال يحلل البثور والقروح وَكَذَلِكَ بعر الْغنم على الشهدية. الأورام والبثور: بعر الماعز يحلّل الْخَنَازِير بِقُوَّة وَكَذَلِكَ بعر الْجمال وبعر الْغنم للحمرة. آلَات المفاصل: بعر الْجمال يسكن أوجاع المفاصل وأورامها. أَعْضَاء النفض: بعر الماعز يَابسا بصوفة يمْنَع سيلان الرَّحِم. السمُوم: يقوم بعر الماعز طبخاً الْأُوقِيَّة مِنْهُ فِي خمس سكرجات خمر أسود والطري مِنْهُ أَيْضا ويضمد بِهِ نهشة الأفعى المعطشة وبعر الْغنم المحرق لَا سِيمَا معجوناً بالخل يطلى بِهِ على عضة الكَلْب الكَلِب. بصل الزير: الْمَاهِيّة: يشبه بصل الفار فِي قوته وطعمه وَيسْتَعْمل بدله وَهُوَ أَضْعَف مِنْهُ. السمُوم: ينفع من السمُوم وللسع الْعَقْرَب والرتيلاء شرباً وضماداً إِذا خلط بِالتِّينِ. بَنَات وردان: أَعْضَاء النفض: ينفع من أوجاع الْأَرْحَام والكلى بعد أَن يكسر تَحْلِيله بِزَيْت وموم ومحّ الْبيض فَلَا تصلب ويدر الْبَوْل والطمث وَيسْقط وينفع مَعَ قردمانا البواسير. الحميات: نَافِع للنافض. السمُوم: ينفع من سموم الْهَوَام. الأبدال: بدله قيسور. بداسفان: الْمَاهِيّة: هُوَ بدل كشت بركشت تتَّخذ الزنج مِنْهَا أسورة وَهِي خشبية. بقلة يَهُودِيَّة: الطَّبْع: حرارته فَوق الِاعْتِدَال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

