<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بيش موش بوحا: الْمَاهِيّة: أما بوحا فحشيشة تنْبت مَعَ البيش فَأَي بيش جاوره لم يُثمر شَجَره وَهُوَ أعظم ترياق البيش وَله جَمِيع الْمَنَافِع الَّتِي للبيش فِي البرص والجذام وَأما بيش موش فَإِنَّهُ حَيَوَان يسكن الزِّينَة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السمُوم: هُوَ ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الْمَاهِيّة: هُوَ عَصا الرَّاعِي وَسَنذكر خَواص عَصا الرَّاعِي عِنْد ذكرنَا فصل الْعين. بوش دربندي: الْمَاهِيّة: هُوَ شاً ف يجلب من أرمينية يُوجد فِي أظلاف الضَّأْن. الأورام والبثور: يسْتَعْمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلَات المفاصل: نَافِع للنقرس الْحَار. بطم: الْمَاهِيّة: نذكرهُ فِي فصل الْحَاء عِنْد ذكرنَا الْحبَّة الخضرا فَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الْبَاء وَجُمْلَة ذَلِك سَبْعَة وَخَمْسُونَ دَوَاء. الْفَصْل الثَّالِث حرف الْجِيم الْمَاهِيّة: الْجَوْز مَعْرُوف وَهُوَ حَار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي الْمعدة المربّى بالخل. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي أوّل الثَّانِيَة ويبسه أقل من حره وَفِيه رُطُوبَة غَلِيظَة تذْهب إِذا عتّقت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 415</div>
</body>
</html>

