<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: فِي مقلوّه قبض أَكثر وورقه وقشره كُله قَابض للنزوف وقشره المحرق مجفف بِلَا لذع ودهن الْعَتِيق مِنْهُ كالزيت الْعَتِيق وجلاء الْعَتِيق قوي. الزِّينَة: الرطب مِنْهُ ضمّاد على آثَار الضَّرْبَة. الأورام والبثور: لبه الممضوغ يَجْعَل على الورم السوداوي المتقرح فينفع. الْجراح والقروح: صمغه نَافِع للقروح الحارة منثوراً عَلَيْهَا أَو فِي المراهم. آلَات المفاصل: مَعَ عسل وسذاب لالتواء العصب. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع وتقطر عصارة ورقه مفتراً فِي الْأذن فينفع من الْمدَّة فِي الْأذن. قَالَت الخوز: أَنه يثقل اللِّسَان وَهُوَ مبثر للفم. أَعْضَاء الْعين: ينفع دهنه من الْأكلَة والحمرة والنواصير فِي نواحي الْعين. أَعْضَاء النَّفس: عصارة قشره وربه يمْنَع الخناق ويضر بالسعال ودهن الْعَتِيق مِنْهُ يحدث وجع أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ عسر الهضم رَدِيء للمعدة والمربى وَالرّطب أَجود للمعدة الْبَارِدَة وَأَقل ضَرَرا وَذَلِكَ إِذا قشر عَن قشريه والجوز المربى بالعسل نَافِع للمعدة الْبَارِدَة. أَقُول: إِن الْجَوْز إِنَّمَا لَا يلائم الْمعدة الحارة فَقَط. أَعْضَاء النفض: مبثر ويسكن المغص وَيحبس لَا سِيمَا مقلوا. وقشره يحبس نزف الطمث والمربى مِنْهُ نَافِع للكلية الْبَارِدَة جدا ورماد قشره يمْنَع الطمث شرباً بشراب وحمولاً وَإِذا أكل مَعَ المري أطلق والإكثار مِنْهُ يسهل الديدان وَحب القرع وَهُوَ مِمَّا ينفع الْأَعْوَر. السمُوم: هُوَ مَعَ التِّين السذاب دَوَاء لجَمِيع السمُوم وَمَعَ البصل وَالْملح ضماداً على عضة الْكَلْب الكَلِب وَغَيره. جوزبوا: الْمَاهِيّة: هُوَ جوز فِي مِقْدَار العفص سهل المكسر رَقِيق القشر طيب الرَّائِحَة حاد. الطَّبْع: قَالَ مسيح: حَار يَابِس فِي اً خر الثَّانِيَة إِلَى الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض. الزِّينَة: ينقّي النمش ويطيّب النكهة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

