<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: ينفع من السبل وَيُقَوِّي الْعين. أَعْضَاء النفض: يعقل ويدر وينفع عسر الْبَوْل وَإِذا وَقع فِي الأدهان نفع من الأوجاع وَكَذَلِكَ فِي الفرزجات وَيمْنَع الْقَيْء. الأبدال: بدله السنبل مثله وَنصف مثله. جندبيدستر: الْمَاهِيّة: هُوَ خصية حَيَوَان الْبَحْر وَيُؤْخَذ زوجا مُتَعَلقا من أصل وَاحِد وَله قشر رَقِيق ينكسر بِأَدْنَى مس. الِاخْتِيَار: الْمُخْتَار مِنْهُ مَا يكون خصيتين مَعًا ملتزقتين مزدوجتين فَإِن ذَلِك لَا يكون مغشوشاً وغشه من الجاوشير والصمغ يعجن بِالدَّمِ وَقَلِيل جند بيدستر ويجفف فِي مثانة وَمن تولى أَخذ هَذَا الْعُضْو من الْحَيَوَان فَيجب إِذا شقّ الْجلد الَّذِي عَلَيْهِ أَن يخرج الرُّطُوبَة مَعَ مَا يحتبس فِيهِ وَهِي رُطُوبَة كالعسل ويجفّفهما مَعًا. الطَّبْع: هُوَ ألطف وَأقوى من كل مَا يسخن ويجفف وَيجب أَن يكون حاراً فِي آخر الثَّالِثَة إِلَى الرَّابِعَة يَابسا فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: يحلل النفخ وَإِذا تمسح بِهِ سخن الْبدن وَالشَّيْء الشمعي الَّذِي فِي دَاخله لاذع شَدِيد التسخين الْبَتَّةَ. الْجراح والقروح: ينفع من القروح القتالة. آلَات المفاصل: ينفع العصب ويسخن وينفع من الرعشة والتشنج الرطب والكزاز الرطب والخدر والفالج. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من النسْيَان وليثرغس مَعَ خل ودهن ورد وللسبات وَأَن كَانَ مَعَ حمى فَإِنَّهُ قد يسقى بِعَسَل وفلفل فينفع وَلَا يضر والشربة ملعقة ويحلل أَصْنَاف الصداع الْبَارِد وَالرِّيح ضماداً وبخوراً ويتفع من الصمم الْبَارِد وَلَا شَيْء أَنْفَع للريح فِي الْأذن مِنْهُ يُؤْخَذ مثل عدسة من جندبيدستر ويداف فِي دهن الناردين ويقطر. أَعْضَاء النَّفس والصدر: بخاره ينفع الِاسْتِنْشَاق مِنْهُ من أورام الرئة وأعلالها. أَعْضَاء الْغذَاء: يسقى بالخل للفواق ويعطش. أَعْضَاء النفض: يذهب المغص سقيا بالخلّ ويحلل النفخ ويدر الطمث وَيخرج المشيمة إِذا سقِِي دِرْهَمَانِ مِنْهُ مَعَ الفودنج بالعسل بعد فصد الصَّافِن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

