<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيدر حِينَئِذٍ بِلَا ضَرَر وَيخرج الْجَنِين ويزيل برد الرَّحِم وريحه وَبرد الخصية. السمُوم: نَافِع من لذع الْهَوَام وَهُوَ ترياق خناق الخريق والأغبر إِلَى السوَاد مِنْهُ سم وَرُبمَا قتل فِي الْيَوْم ويوقع من يتَخَلَّص مِنْهُ فِي البرسام وبادزهره حماض الأترج وَأَيْضًا خل الْخمر وَأَيْضًا لبن الأبدال: بدله مثله وَج مَعَ نصفه فلفل. جاوشير: الْمَاهِيّة: ورق شَجَرَة لَا يبعد عَن الأَرْض وَيُشبه ورق التِّين شَدِيد الخضرة مخمس مقطع الْأَجْزَاء مستديرة وَسَاقه كالقثاة طَوِيلَة عَلَيْهَا زغب شَبيه بالغبار وورقه صغَار جدا على طرفه إكليل شَبيه بإكليل الشبث وزهره أصفر ونوره طيب الرَّائِحَة وعروقه كَثِيرَة تتشعب عَن أصل وَاحِد غليظ القشر مر الطّعْم وَفِي رَائِحَته ثفل. ويستخرج صمغه بتشقيق أَصله فِي أول ظُهُور السَّاق ولون الصمغة أَبيض وَإِذا جَفتْ كَانَ ظَاهرهَا على لون الزَّعْفَرَان. وَمِمَّا يشبه هَذَا الصِّنْف ويعد من أَصْنَاف الجاوشير مافليس استقيليقيون وَسَاقه أدق يصعد ذِرَاعا ثمَّ يتشعب على مثل أوراق الرازيانج وَهُوَ أَضْعَف وَأَيْضًا فيلوس خيربيون فَإِنَّهُ الَّذِي ورقه كورق البابونج الْأَبْيَض وفقاحه ذهبي. الِاخْتِيَار: أَجود أَصله الْأَبْيَض الحاذي للسان وَلَا سبخ فِيهِ عطر الرَّائِحَة وأجود ثمره مَا على السَّاق وَالْحَد الْأَوْسَط وأجود صمغه المرّ جدا الْأَبْيَض الْبَاطِن الزَّعْفَرَانِي الظَّاهِر الهش الَّذِي ينحلّ فِي المَاء وَالْأسود اللين مِنْهُ مغشوش بالأشّق والموم. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي آخر الثَّالِثَة. الأورام والبثور: يلين الصلابات وفقاحه ملين للبثور. الْجراح والقروح: أَصله صَالح لمداواة الْعِظَام الْعَارِية وَمَعَ الْعَسَل للقروح المرمنة وَالنَّار الْفَارِسِي وفقاحه أَيْضا للجراحات والبثور وَبِالْجُمْلَةِ جَمِيع أَجْزَائِهِ نَافِع من القروح الخبيثة. آلَات المفاصل: يشرب بِمَاء القراطن أَو بِالشرابِ لوهن العضل من الضَّرْب. قَالَ بَعضهم: إِنَّه رَدِيء للعصب وَيُشبه أَن يكون للعصب الصَّحِيح دون المرطوب وَهُوَ نَافِع من عرق النسا وَيشْرب لَهُ عصيره أَيْضا وَيذْهب الإعياء وينفع من أوجاع المفاصل كلهَا والنقرس ضماداً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

