<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع لأكال الْأَسْنَان إِذا حشي بِهِ ويسكن وجعها وينفع من الصداع وَمن الصرع وَأم الصّبيان. أَعْضَاء الْعين:. يحد الْبَصَر اكتحالاً بِهِ. أَعْضَاء الصَّدْر: يضمد بورقه على أوجاع الْجنب والجاوشير أَيْضا ينفع من وجع الجنبين والسعال إِذا كَانَا باردين. أَعْضَاء الْغذَاء: عصيره نَافِع من صلابة الطحال ضماداً وشرباً مَعَ الْخلّ يطْرَح مِنْهُ عشر درخميات فِي جزئي عصير ويصفى بعد شَهْرَيْن فينفع الطحال جدا وَهَذَا الْعصير ينفع الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يلين صلابة الرَّحِم وينفع تقطير الْبَوْل وَيشْرب بندقة مِنْهُ بِمَاء حَار لإدرار الْبَوْل وَالْحيض وَالرحم الْبَارِد. وثمرته أَيْضا تدر الطمث خُصُوصا مَعَ الأفسنتين وَيقتل الْجَنِين وخصوصاً أَصله يسْقطهُ حمولاً وشرباً. وَهُوَ نَافِع من اختناق الرَّحِم ويفشّ نفخته وصلابته وينفع من القولنج ويسهل الخام وينفع من الحكة فِي المثانة. الحميات: يسقى بِمَاء القراطن للنافض والحميات الدائرة. السمُوم: يتَّخذ بالزفت مِنْهُ مرهم ولصوق جيّد لعضة الكَلْبِ الكَلِبِ وَمَعَ الزراوند للسوع شرباً وَكَذَلِكَ عصيره. الأبدال: بدله القنّة وأظن أَن الأشق قريب مِنْهُ. جلوز: الْمَاهِيّة: هُوَ حب الصنوبر الْكِبَار وَهُوَ أفضل غذَاء من الْجَوْز لكنه أَبْطَأَ انهضاماً وَهُوَ مركب من جَوْهَر مائي وأرضي والهوائية فِيهِ قَليلَة وَيَنْبَغِي أَن يطْلب تَمام الْكَلَام فِيهِ من فصل الصَّاد عِنْد ذكرنَا الصنوبر. الطَّبْع: هُوَ معتدل وَفِيه حرارة يسيرَة. الْأَفْعَال والخواص: يغذو غذَاء قَوِيا غليظاً غير رَدِيء وَيصْلح للرطوبات الْفَاسِدَة فِي الأمعاء وَهُوَ بطيء الهضم وَيصْلح هضمه إِمَّا للمبرودين بالعسل وَإِمَّا للمحرورين بالطبرزذ ويزداد بذلك جودة غذَاء. والمنقوع مِنْهُ فِي المَاء يذهب حِدته وحرافته ولذعه وَيصير فِي غَايَة التغذية حَتَّى إِن الصغار الَّتِي لَا غذائية فِيهَا تصير بِهَذَا إِلَى الغذائية عَن الدوائية وَهَذِه الصغار هِيَ حب الصنوبر الصغار الْمَوْجُود فِي جَمِيع الْبلدَانِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

