<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: هُوَ أبلغ دَوَاء للسع الْعَقْرَب وَوزن دِرْهَمَيْنِ بِالشرابِ نَافِع من لسع جَمِيع الْهَوَام وَمن الأبدال: مثله وَنصفه آسارون وَنصف وَزنه قشور أصل الْكبر. جوز جندم: الطَّبْع: قَالَ بولس: لَهُ قُوَّة مبرّدة مطفئة مجففة قَلِيلا. الْأَفْعَال والخواص: يقطع النزف. الزِّينَة: يسمن. الْجراح والقروح: يبرىء القوباء. أَعْضَاء النفض: يهيج الباه. جوز السرو: الْجراح والقروح: هُوَ ضماد للفتق. الأورام: ضماد نَافِع. جبلاهنك: الْمَاهِيّة: يقرب فعله من فعل الخربق. قَالَ قوم: هُوَ بزر التربد الْأسود وقشور أَصله هُوَ التربد الْأَصْفَر وينعت بالصغد لَكِن الجيّد مِنْهُ هُوَ الْهِنْدِيّ وَهُوَ يشبه التودري. آلَات المفاصل: قد كَانَ بَعضهم يسْقِي مِنْهُ المفلوج إِلَى وزن دِرْهَمَيْنِ فيعفى. أَعْضَاء النفض: يسهل والشربة مِنْهُ نصف دِرْهَم وَالدِّرْهَم مِنْهُ خطر. السمُوم: فِيهِ قُوَّة سميَّة. جوز هندي: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَهُوَ النَارجيل. . الِاخْتِيَار: جَيِّدَة الطري شَدِيد الْبيَاض عذب المَاء الَّذِي فِيهِ وَإِذا لم يُوجد فِيهِ المَاء دَلّ على أَنه عَتيق وَيجب أَن يُؤْخَذ عَنهُ قشر لبه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

