<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار فِي أول الثَّانِيَة يَابِس فِي الأولى وَفِيه رُطُوبَة فضلية لَا يعتدّ بهَا بل الرطب مِنْهُ رطب فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ ثقيل غير رَدِيء الْغذَاء. آلَات المفاصل: دهن الْعَتِيق من النارَجيل ينفع من أوجاع الظّهْر والوركين. أَعْضَاء الْغذَاء: ثقيل على الْمعدة مَعَ قلّة مضرّته جيد الْغذَاء وقشر لبه لَا ينهضم فليؤخذ وَيجب أَن لَا يتَنَاوَل عَلَيْهِ الطَّعَام إِلَّا بعد سَاعَة ودهنه الطري أفضل كيموساً من السّمن لَا يلزج الْمعدة وَلَا يرخيها. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه ودهنه للبواسير وخصوصاً دهن الْعَتِيق لَا سِيمَا مَعَ دهن جوز رومي: وَيُسمى أكيروس الْمَاهِيّة: يُقَال أَن شَجَرَة الْجَوْز الرُّومِي تنْبت فِي النَّهر الَّذِي يُسمى ليرندانوس وَله صمغ يسيل من تِلْكَ الشَّجَرَة وعندما يخرج الصمغ يجمد فِي النَّهر وَهُوَ الَّذِي يُسمى أيلقطون. وَمن النَّاس من يسْقِيه خوسوفورن وَهُوَ الكهربا إِذا فرك فاحت مِنْهُ رَائِحَة طيبَة ولونه مثل لون الذَّهَب. الطَّبْع: يسخّن شَدِيدا فِي الثَّالِثَة ويجفف فِي الأولى وصمغه بَالغ فِي التسخين وزهره أشدّ تسخيناً. أَعْضَاء الرَّأْس: قَالَ ديسقوريدوس فِي كِتَابه: إِن ثمره إِذا شرب بخل نفع من كَانَ بِهِ صرع. آلَات المفاصل: إِذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان الْعَارِض من النقرس. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب صمغه منع عَن الْمعدة السيلان. أَعْضَاء النفض: وَكَذَلِكَ إِذا شرب صمغه يمْنَع سيلان الرطوبات عَن الأمعاء وَهَذَا الصمغ يَقع فِي المراهم. جوز الطرفاء: الْمَاهِيّة: هُوَ الكَزمازِك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

