<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: فِي حرارته كالمعتدل أَو فِي أوّل الأولى وتجفيفه فِي آخر الأولى أَو فَوْقه وَهُوَ عِنْد قوم الْأَفْعَال والخواص: جيد يقطع النزف. أَعْضَاء الرَّأْس: يتمضمض بالخلّ لوجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْغذَاء: طبيخه بِالْمَاءِ والخل لصلابة الطحال نَافِع جدا. جلًنار: الْمَاهِيّة: زهرَة الرُّمَّان الْبري فَارسي أَو مصري قد يكون أَحْمَر وَقد يكون أَبيض وَقد يكون مورداً وعصارته فِي طبعها كعصارة لحية التيس. قَالَ بولس: قوٌ ته كقوّة شَحم الرُّمَّان. الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: مغر حَابِس لكل سيلان ويولد السَّوْدَاء. الزِّينَة: جيّد للثة الدامية. الْجراح والقردح: يحمل الْجِرَاحَات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذروراً. آلَات المفاصل: يتّخذ مِنْهُ لزوق للعنق. أَعْضَاء الرَّأْس: يُقَوي الْأَسْنَان المتحركة. أَعْضَاء الصَّدْر: يمْنَع نفث الدَّم جدا. أَعْضَاء النفض: يعقل وينفع من قُرُوح الأمعاء وسيلان الرَّحِم ونزفه. جُفَت أفرند: الْمَاهِيّة: شَيْء صنوبري الشكل فِي رَأسه كالشوكتين وَيُقَال أَيْضا أَنه يشبه اللوز وَرُبمَا انشقّ وَانْفَتح. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

