<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جبسين: الْمَاهِيّة: هُوَ حجر الجص صفائحي أَبيض مشفِ وَإِذا أحرق ازْدَادَ لطافة. الطَّبْع: بَارِد يَا بس. الْأَفْعَال والخواص: مغر يوضع على نواحي النزوف فَيقبض على مَا يُقَال فِي بَابهَا لِأَنَّهُ فِيهِ مَعَ التغرية قُوَّة لاصقة وَفِيه قبض مَعَ لزوجة وَإِذا أحرق لطف وَزَاد تجفيفه. أَعْضَاء الرَّأْس: تطلى بِهِ الْجَبْهَة أَو يغلف بِهِ الرَّأْس فَيحْبس الرعاف لَا سِيمَا مَعَ الطين الأرمني والعدس وهيوف سطيداس بِمَاء الآس وَقَلِيل خل. أَعْضَاء الْعين: يخلط ببياض الْبيض كي لَا يتحجر وَيُوضَع على الرمد الدموي. السمُوم: هُوَ من جملَة السمُوم الخانقة وَهُوَ فِي ذَلِك غَايَة. جعدَة: الْمَاهِيّة: نوع من الشيح فِيهِ حرارة وحدة يسيرَة وَالصَّغِيرَة أحد وَأمر وَهِي قضبان وزهر زغيي أَبيض أَو إِلَى الصُّفْرَة مَمْلُوء بزراً وَرَأسه كالكرة فِيهِ كالشعر الْأَبْيَض ثقيل الرَّائِحَة مَعَ أدنى طيب والأعظم أَضْعَف وَهُوَ مر أَيْضا وَفِيه حرافة مَا والجبلي هُوَ الْأَصْغَر. الطَّبْع: الصَّغِيرَة حارة فِي الثَّالِثَة يابسة فِي الثَّانِيَة والكبيرة حارة يابسة فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ مفتح ملطف وخصوصاً الْكَبِير يفتح جَمِيع السدد الْبَاطِنَة. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات الطرية وخصوصاً الْكَبِيرَة ويابسه القروح الخبيثة لَا سِيمَا الصَّغِير الجاف. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع للرأس. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ بالخل طلاء لورم الطحال وصلابته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

