<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويضر بالمعدة وينفع من اليرقان الْأسود وخصوصاً طبيخ الْكَبِير مِنْهُ وينفع من الأستسقاء وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ رَدِيء. للمعدة. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث ويسهل وينفع من حب القرع جدا. الحميات: نَافِع من الحميات المزمنة. السمُوم: ينفع من لسع الْعَقْرَب وطبيخ الْأَكْبَر من نهش الْهَوَام كلهَا ويدخن بِهِ ويفرش فيطرد الْهَوَام. الأبدال: بدله فِي إِخْرَاج الدُّود وإدرار الْبَوْل والطمث وَزنه قشور عيدَان الرُّمَّان الرطب وثلثي وَزنه قثور عيدَان السليخة. جمار: الطَّبْع: بَارِد فِي الئانية يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: قَابض. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من خشونة الْحلق. أَعْضَاء النفض: يقبض الإسهال والنزف. السمُوم: ينفع من لسع الزنبور ضماداً. جميز: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس فِي كِتَابه: إِن الجميز شَجَرَة عَظِيمَة تشبه بشجرة التِّين لَهَا لبن كثير جدا وورقها يشبه بورق التوث يُثمر ثَلَاث مَرَّات فِي السّنة بل أَربع مَرَّات وَلَيْسَ يخرج ثَمَرهَا من فروع الأغصان مثل مَا تخرجه شَجَرَة التِّين بل من سوقها وَثَمَرهَا يشبه التِّين الْبري وَهُوَ أحلى من التِّين الْفَج وَلَيْسَ فِيهِ بزر فِي عظم بزر التِّين وَلَيْسَ ينضج دون أَن يشرط بمحلب من حَدِيد وينبت كثيرا فِي الْبِلَاد الَّتِي يُقَال لَهَا ة فارتا والموضع الَّذِي يُقَال لَهُ رودس وَقد ينْتَفع بثمره فِي كل وَقت. وَمن النَّاس من يسمّيه سيقومورون وَمَعْنَاهُ التِّين الأحمق وَإِنَّمَا سمي بِهَذَا الإسم لِأَنَّهُ ضَعِيف الطّعْم وَقد ينْبت بالجزيرة الَّتِي يُقَال لَهَا أقطالا أوراقها تشبه بورق الجميز وَعظم ثَمَرهَا مثل عظم الأجّاص وَهُوَ أحلى مِنْهُ وَهُوَ شَبيه بثمر الجميز فِي سَائِر الْأَشْيَاء. الطَّبْع: حَار رطب فِيمَا يُقَال. الْخَواص: قيل لهَذِهِ الشَّجَرَة لبن وَقد يسْتَخْرج قبل أَن يُثمر بِأَن يرض قشرها الظَّاهِر وَيجمع اللَّبن بصوفه ويجفف ويقرص ويحقن وَفِيه قوّة ملينة محللة جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 425</div>
</body>
</html>

