<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: قَالَ ديسقوريدوس: إِن الجمّيز قطيل الْغذَاء رَدِيء للمعدة. الْجراح والقروح: قيل لبن هَذِه الشَّجَرَة ملزقة ملحمة للجراحات الْعسرَة. الأورام والبثور: وَكَذَلِكَ يحلل الأورام الْعسرَة. أَعْضَاء النفض: إِن الجميزمسهّل للبطن. الحميّات: لبن هَذَا الشّجر نَافِع من الإقشعرار. السمُوم: وَكَذَلِكَ يتمسح لنهش الْهَوَام. جص: كالجبسين. جلد. الِاخْتِيَار: خَيرهَا جُلُود الرضع لرطوبتها. الْأَفْعَال والخواص: غذاؤه قَلِيل لزج وَيُقَارب فِي أَحْوَاله الأكارع ونحاتة جلد الماعز إِذا جعلت على سيلان الدَّم قطعته وحبسته. الزِّينَة: جلد الأفعى محرقاً طلاء على داِء الثَّعْلَب. الأورام والبثور: قيل إِن جلد فرس المَاء إِذا وضع على البثر بددها. الْجراح والقروح: يَجْعَل رماد البغال وَنَحْوهَا على حرق النَّار والقروح الحارة إِذا لم يكن مَعَ ورم وَهُوَ دَوَاء لسحج الْخُف والفخذين والبواسير وَالْجَلد المسلوخ من الشَّاة يوضع على الضَّرْبَة فِي الْحَال فَيمْنَع الآفة وَهُوَ صَالح للقروح الخبيثة والجرب والآكلة. أَعْضَاء الْغذَاء: الْجلْدَة الدَّاخِلَة فِي قوانص الطير وحواصلها لَا سِيمَا الديوك إِذا جقفت وسحقت وشربت بطلاء نَفَعت من وجع الْمعدة. السمُوم: قيل إِن مسلاخ الماعز حَار إِذا وضع على نهشة الأفعى جذب السمّ. جنَاح. الِاخْتِيَار: خَيرهَا أَجْنِحَة الدَّجَاج وَأَجْنِحَة الأوز صَالِحَة الهضم والغذاء وَإِنَّمَا خفت لِكَثْرَة الْحَرَكَة والرياضة وَإِمَّا كثر غذاؤها لِكَثْرَة اللَّحْم فِيهَا ولقربها من الْقلب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

