<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: يُقَال فِيمَا يُقَال: إِن ريش جنَاح الوَرَشان إِذا خلط مَعَ مثله بنجاً وأحرق أَعْضَاء النفض: قيل إِن الْخبز الْمَعْمُول بِمَا ذكر يُطلق الْبَطن ويسهل جدا. جَار النَّهر: الْمَاهِيّة: نَبَات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصاً فِي المَاء يظْهر مِنْهُ يَسِيرا وَهُوَ قريب الْقُوَّة من البطباط. الطَّبْع: بَارِد قَابض فِيمَا يُقَال. الْجراح والقروح: صَالح للقروح الخبيثة والحكّة. جَراد. الِاخْتِيَار: أجوده السمين الَّذِي لَا جنَاح لَهُ. الزِّينَة: أرجلها تقلع الثآليل فِيمَا يُقَال. أَعْضَاء الْغذَاء: يؤُخذ من مستديراتها اثْنَا عشر وَينْزع رَأسهَا وأطرافها وَيجْعَل مَعهَا قَلِيل آس يَابِس وَيشْرب للاسستقاء كَمَا هِيَ. أَعْضَاء النفض: نَافِع لتقطير الْبَوْل وَإِذا بخّر بِهِ نفع عسره وخصوصاً فِي النِّسَاء وتتبخر بِهِ البواسير. السمُوم: السمان الَّتِي لَا أَجْنِحَة لَهَا تشوى وتؤكل للسع الْعَقْرَب. الْمَاهِيّة: قوّته شَبيهَة بقوّة الشيح مَعَ عِنَب الثَّعْلَب. الْأَفْعَال والخِواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خَاصَّة. أَعْضَاء الْغذَاء: يحلل الرطوبات اللزجة فِي الْمعدة وينفع معدة الصّبيان جدا. أَعْضَاء النفض: نَافِع لرياح الْأَرْحَام. جبن: الْمَاهِيّة: الْجُبْن قد يتّخذ من الحليب وَقد يتّخذ من الرائب وَهُوَ الْمُسَمّى الا قِط. الطَّبْع: طريه بَارِد رطب فِي الثَّانِيَة ومملوحه الْعَتِيق حَار يأبس وَمَاء الْجُبْن بِسَبَب أَن فِيهِ البورقية المستفادة من الدَّم الأوّل والجزء الصفراوي فِيهِ حرارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 427</div>
</body>
</html>

