<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: أفضله المتوسّط بَين العلوكة والهشاشة فَإِنَّهُمَا كلاعما رديان وَمَا كَانَ عديم الطّعْم المائل إِلَى الْحَلَاوَة واللذة المعتدل الْملح الَّذِي لَا يبْقى فِي الحشا كثيرا والمتّخذ من الحامض أفضلهَا والملطّفات تزيده شرا لِأَنَّهَا تنفذه وتبذرقه. وَجبن الماعز الَّذِي يرْعَى الملطفات خير من جبن الماعز الَّذِي يرْعَى مثل الثيل والجلبان. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ جلاء وَالرّطب غاذ مسمن ويؤكل بعده الْعَسَل والعتيق حَار جلاء منق وخلطه مراري والمملوح الْغَيْر الْعَتِيق بَين بَين وَمَاء الْجُبْن يسمن الْكلاب جدا ويغذوها. وَفِي الزِّينَة: سقِِي مَاء الْجُبْن مَعَ الْأَدْوِيَة المنقية للسوداء نَافِع للكلف والطري الْمَطْبُوخ بالطلاء مثله فِي قشر الرُّمَّان حَتَّى يذهب نصفه طلاء يمْنَع تشنج الْوَجْه والجبن المملح الْعَتِيق مهزل. الأورام والبثور: طريه الْغَيْر المملوح يمْنَع تورم الْجِرَاحَات. الْجراح والقروح: عتيقه جيد للقروح الرَّديئَة والجراحات وطريه للجراحات الْخَفِيفَة الطرية فَإِن الطري أقوى فِي ذَلِك وَيمْنَع تورمها لَا سِيمَا مَعَ ورق الدلب والحماض الْبري وَشرب مَائه للجرب. آلَات المفاصل: يسحق الْعَتِيق مِنْهُ بالزيت أَو بِمَاء أكارع الْبَقر المملحة ويضمد بِحجر المفاصل فَيخرج مِنْهَا كالجص بِلَا أَذَى وَهُوَ عَظِيم النَّفْع جدا فِيمَا يُقَال. أَعْضَاء الْعين: غير الدملوح مِنْهُ ضماد للرمد وللطرفة. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا طبخ الْجُبْن فِي المَاء وسقيت الْمُرضعَة أَكثر لَبنهَا. أَعْضَاء الْغذَاء المملح مِنْهُ رَدِيء للمعدة وَكَذَلِكَ غير المملح لَكِن فِي المملح أدنى دبغ وَذكر ديسقوريدوس أَن الطريّ جيد للمعدة وَذَلِكَ مِمَّا فِيهِ نظر والمملوح غير الْعَتِيق بَين بَين وَهُوَ أسْرع فِي استمرائه مِنْهُ وانحداره والإقط أقل ضَرَرا بالمعدة من الْجُبْن الْمَعْرُوف. أَعْضَاء النفض: يُولد الْحَصَاة فِي الْكُلية والمثانة خُصُوصا الرطب مِنْهُ وخاصة مَا أكل مَعَ الأبازير المنفذة وَغير المملح يلين الطبيعة وماؤه يسهّل الصَّفْرَاء ويعينه جلاؤه لبورقية فِيهِ ويخلط مَعَ الْعَسَل فَيصير أَنْفَع. والدواء الْمُسْتَعْمل مِنْهُ مَاء يتّخذ من لبن الماعز والضان. والجبن نَافِع لقروح الأمعاء وخصوصاً المشوي وَيمْنَع الإسهال وَقد يسحق المشوي ويحقن بِهِ مَعَ دهن الْورْد أَو الزَّيْت فينفع من قيام الأعراس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 428</div>
</body>
</html>

