<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: يذكر أنَه مَعَ الفودنج الْجبلي طلاء على السمُوم. جَدْوار: الْمَاهِيّة: قطع تشبه الزراوند وأدق مِنْهُ وَفِي قوته وَأفضل مِنْهُ ينْبت مَعَ البيش ويضعف نَبَات البيش بجواره. قَالَ ابْن ماسرجويه: إِنَّه فِي فعله كالدرونج إِلَّا أَنه أَضْعَف مِنْهُ. أَقُول: إِن عُنِيَ بِهِ أنّ الجدوار أَضْعَف مِنْهُ فقد أَسَاءَ فِيمَا تظن وَإِن عني بِهِ أَن الدرُونَج أَضْعَف فَلَا يبعد ذَلِك وَمَا عِنْدِي أَن ابْن ماسرجويه فوَت تجربته بِهَذَا التَّمْيِيز ثمَّ لَيْسَ لَهُ فِي هَذَا رِوَايَة مأثورة إِلَى صدر موثوق بقوله وَقد عرف أَن الجدوار يُقَاوم البيش فَكيف يكون أَضْعَف من الدَرْونَج. السمُوم: ترياق السمُوم كلهَا من الأفعى والبيش وَغَيره. الأبدال: بدله فِي الترياق ثَلَاثَة أوزانه زرنباد. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَأقوى بزره البزي. قَالَ ديسقوريدوس: صنف مِنْهُ ورقه الرازيانج وَهُوَ فِي صورته وَسَاقه إِلَى شبر وفُقاحه أصفر وَله كصومعة الكزبرة أَو الشبث وَله ثَمَر أَبيض حاد طيّب الرَّائِحَة والممضغ وينبت فِي الْأَمْكِنَة الضاحية المشموسة الجرية والبستاني مِنْهُ يشبه الكِرَفس الرُّومِي حريف محرق طيب الرَّائِحَة وَالثَّالِث ورقه كورق الكزبرة أَبيض الفقاح شَبيه الصومعة وَالثَّمَرَة وَله كأقماع الْجَوْز محشوة بزراً كمونياً فِي هَيئته وحدته. الطَّبْع: حَار فِي آخر الثَّانِيَة رطب فِي الأولى. الْجراح والقروح: ينفع بزره وورقه إِذا دق وَجعل على القروح المتأكلة نفع مِنْهَا. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع ذَات الْجنب والسعال المزمن. أَعْضَاء الْغذَاء: عسر الهضم والمربئ أسهل هضماً وينفع من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يسكن المغص وخصوصاً دوقو ويدر شَدِيدا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

