<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخصوصاً الْبري وخصوصاً بزره وَكَذَلِكَ ورقه ويهيّج الباه وخاصة بزر البستاني مِنْهُ فَإِنَّهُ أشدّ نفخاً وَلَيْسَ يفعل ذَلِك بزر الْبري وَأما شقاقل الجزر الْبري إِن عد فِي الجزر فَهُوَ أهيج للباه من البستاني ويدرّ الطمث وَالْبَوْل وخاصةً البرّي شرباً وحمولاً وينفع بزره وَأَصله لعسر الْحَبل. جرجير: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف مِنْهُ بري وَمِنْه بستاني. وبزر الجرجير هُوَ الَّذِي يسْتَعْمل فِي الطبيخ بدل الْخَرْدَل. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الأولى ورطبه فِيهِ رُطُوبَة فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: منفخ مليّن. الزِّينَة: مَاء الجرجير بمرارة الْبَقر لآثار القروح بزره أَو مَاؤُهُ يغسل النمش والكلف. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع وخصوصاً إِن أكل وَحده والخسّ يمْنَع هَذَا الضَّرَر عَنهُ وَكَذَلِكَ الهندبا والرجلة. أَعْضَاء الصدروالنفس: هُوَ مدر للبن. أَعْضَاء الْغذَاء: فِيهِ هضم للغذاء. أَعْضَاء النفض: الْبري مِنْهُ مدر للبول محرك للباه والإنعاظ خُصُوصا بزره. السمُوم: إِذا أكل وَشرب عَلَيْهِ الشَّرَاب الريحاني فَهُوَ ترياق ابْن عرس وَغير ذَلِك. جاورس: الْمَاهِيّة: هُوَ ثَلَاثَة أَجنَاس وَيُشبه الْأرز فِي قوّته لكنّ الْأرز أغذى والجاورس خير فيِ جَمِيع أَحْوَاله من الدخن إِلَّا أَنه أقوى قبضا. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وتجفيف بِلَا لذع وَهُوَ كمّاد لتسكين الأوجاع وَإِذا لم يدبر ولد دَمًا ردياً ويغذ أقل من الْحُبُوب الآخرى الَّتِي تخبز وغذاؤه قَلِيل لزج وَفِيه لطافة مَا كَمَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

