<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زعم بَعضهم لكنه إِذا طبخ بِاللَّبنِ أَو مَعَ نخالة السميذ جاد غذاؤه وَلَا سِيمَا بِسمن أَو بدهن لوز. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ بطيء فِي الْمعدة جوهوه وخبزه. أَعْضَاء النفض: يكمد بِهِ المغص وَهُوَ مدر. جوز مائل: الْمَاهِيّة: هُوَ سم مخدر شَبيه بجوز عَلَيْهِ شوك غِلَاظ قصار وَهُوَ يشبه جوز الْقَيْء وحبّه مثل حب الأترج. الْأَفْعَال والخواص: مخدر. أَعْضَاء الرَّأْس: مُسبت رَدِيء للدماغ يسكر مِنْهُ وزن دانق. السمُوم: هُوَ عَدو للقلب المرهم مِنْهُ سمُ يَوْمه. جاسوس: الْخَواص: هُوَ قريب الْقُوَّة والطبع من جبلاهنك والشربة مِنْهُ نصف دِرْهَم وَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْجِيم وَجُمْلَة ذَلِك ثَلَاثُونَ عددا من الْأَدْوِيَة. حرف الدَّال دارصيني: الْمَاهِيّة: هُوَ أَصْنَاف كَثِيرَة لَهَا أَسمَاء عِنْد الْأَمَاكِن الَّتِي تكون فِيهَا فَمِنْهُ صنف جيد إِلَى السوَاد مَا هُوَ جبلي غليظ وصنف أَبيض رخو منتفخ منفرك الأَصْل أسود ملس قَلِيل العقد وَمِنْه صنف رَائِحَته كالسليخة إِلَى الخضرة وقشره كقشرتها الْحَمْرَاء وَهُوَ مِمَّا تبقى قوته زَمَانا وخصوصاً إِن دق وقرص بشراب. قَالَ ديسقوريدوس: قد يُوجد فِي بعضه مَعَ طيب رَائِحَته شَيْء من رَائِحَة السذاب أَو رَائِحَة القردمانا فِيهِ حرارة ولذع اللِّسَان وَشَيْء من ملوحة مَعَ حرارة وَإِذا حك لَا يتفتت سَرِيعا وَإِذا كسر كَانَ الَّذِي فِيمَا بَين أغصانه شَبِيها بِالتُّرَابِ دَقِيقًا. وَإِذا أردْت أَن تمتحنه فَخذ الفص من أصل وَاحِد فَإِن امتحانه هَكَذَا هَين وَذَلِكَ أَن الفتات إِنَّمَا هُوَ خلط فِيهِ. وَقَالَ أَيْضا: وَمن الدَّار صيني صنف يُسمى الدَّار صيني الْكَاذِب وَله رَائِحَة مَا وَهُوَ خشن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

