<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقوته ضَعِيفَة وَمِنْه مَا يُسمى زنجيا وَفِيه شبه من الدَّار صيني فِي المنظر إلأ أَنه يفرق بَينهمَا بزهومة الرَّائِحَة. وَأما الْمَعْرُوف بالقرفة فَإِنَّهُ يشبه الدَّار صيني فِي أَصله وَكَثْرَة عقده وَهُوَ دَار صيني خشبه لَهُ عيدَان طوال شَدِيدَة وَطيب رَائِحَته أقل كثيرا مِن طيب رَائِحَة الدَّار صيني وَمن النَّاس من يزْعم أَن القرفة هِيَ جنس آخر غير الدارصيني وَأَنَّهَا من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وَقد يتَّخذ من الدارصيني الْكَاذِب دهن ويخزن. الِاخْتِيَار: أجوده الطّيب الرَّائِحَة الحادّ المذاق بِلَا لذِع ولونه صرف غير ممتزج. قَالَ ديسقوريدوس: أَجود هَذَا الصِّنْف مَا كَانَ حَدِيثا إِلَى سوَاد الرمادية والحمرة أملس مُتَقَارب الأغصان دقيقها وَفِيه حلاوة وملوحة ولذع يسير َ وَلَيْسَ يهش جدا. وَمن جودته أَن يغلب كل رَائِحَة سواهُ فَلَا تحس مَعَه والرديء فيهَ إسنية أَو كندرية أَو سليخية أَو زهومية والأبيض المنفرك وَأَيْضًا الْمَسِيح والأملسَ الخشن الأَصْل رديىء وَتحفظ قوته بِأَن يقرص بعد الدق وَإِلَّا فيضعف بعد مُدَّة خمس عشرَة سنة وَمَا دونهَا وَيجب أَن يُؤْخَذ مِنْهُ مَا على أصل وَاحِد فالفتات غش إِذْ الأجود مَا يمْلَأ الخياشيم من رَائِحَته فِي ابْتِدَاء الامتحان فَيمْنَع معرفَة مَا كَانَ دونه. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: قَالَ ديسقوريدوس: قوّة كل دَار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غَايَة فِي اللطافة جاذبة وَيصْلح لكل قوّة فَاسِدَة وكل صديدية من الأخلاط الْفَاسِدَة ودهنه محلّل الزِّينَة: يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية. الْجراح والقروح. صَالح للقوابي والقروح. آلَات المفاصل: دهن الدَّار صيني عَجِيب فِي الرعشة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الزُّكَام ودهنه يثقل الرَّأْس وَهُوَ ينقي الدِّمَاغ بتحليب رطوباته وَهُوَ من جملَة مَا يسكن وجع الْأذن وَيدخل فِي أدويتها. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلاً وَيذْهب الرُّطُوبَة الغليظة من الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: مقرح ينفع من السعال وينقي مَا فِي الصَّدْر. أَعْضَاء الكبد: يفت سدد الكبد ويقويها. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي الْمعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاسْتِسْقَاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

