<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: ينفع من أوجِاع الْأَرْحَام والكلي وأورامها بعد أَن يكسر بِقَلِيل زَيْت وشمع ومح الْبيض لِئَلَّا يفرط فيصلب وَهُوَ يدر الْبَوْل والطمث وَيسْقط وينفع مَعَ قردمانا من البواسير. الحميات: نَافِع للنافض خُصُوصا دهنه مسوحاً. السمُوم: ينفع من نهش الْهَوَام ويضمد بِهِ مَعَ المر للسع الْعَقْرَب. الأبدال: بدله قشور السليخة القابضة أَو ضعفه كبابة أَو ضعفه أبهل. الْمَاهِيّة: قطع خشبية أصولية مِقْدَار العقد وأصغر أَبيض الْبَاطِن أغبر الْخَارِج إِلَى الصلابة والرزانة مَا هُوَ. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الآقعال والخواص: مفشش للرياح. أَعْضَاء الصَّدْر: يُقَوي الْقلب وينفع من الخفقان جدا. أعضاءالنفض: يفشش ريَاح الرَّحِم. السمُوم: ينفع من السمُوم وَمن لسع الْعَقْرَب والرتيلاء شرباً وضماداً بِالتِّينِ. الأبدال: بدله مثله زرنباد وثلثاه قرنفل. دَار شييشعان: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه فسعائن والسريانيون يسمّونه وباكسبين وَأهل الْفرس يسمونه دَار شيشعان وَهُوَ شَجَرَة ذَات غلظ تدخل بغلظها فِيمَا يُسمى خشناً فِيهَا شوك كثير ويستعملها العطارون فِي بعض الأدهان وَقد يكون فِي الْبِلَاد الَّتِي يُقَال لَهَا أبصورن والبلاد الَّتِي تسمى روذيا وَهِي مركبة من أَجزَاء غير متشابهة فقشرها حريف وزهرها حَار وعودها عفص. وَفِيه برد مَا فَإِنَّهُ مركب الْقُوَّة أَيْضا وَفِيه حرافة وَقبض فبحرافته يسخن الِاخْتِيَار: جيده الرزين الي يخرج تَحت قشره أَحْمَر إِلَى الفرفيرية طيب الرَّائِحَة والطعم والأبيض العديم الرَّائِحَة رَدِيء. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس قيل فِي آخر الثَّانِيَة إِلَى الثَّالِثَة. وَقيل: أَن يبسه فِي الأولى وَهُوَ أقوى يبساً من ذَلِك قَالَ بَعضهم هُوَ بَارِد. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ تَحْلِيل وَقبض يحلّل الرِّيَاح وَيحبس السيلانات والنزوف وَيصْلح للعفونة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 433</div>
</body>
</html>

