<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْجراح والقروح: ينفع من القروح الساعية والمتعقنة. آلَات المفاصل: نَافِع خَاصَّة من استرخاء العصب. أَعْضَاء الرَّأْس: الدَّار شيشعان جيد لنتن الْأنف يتَّخذ مِنْهُ فَتِيلَة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الْأَسْنَان فينفع جدا. أعضاءالصدر: مَاء طبيخه يمْنَع نفث الدَّم من الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من النفخ فِي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يعقل طبيخه الْبَطن وينفع من النفخ فِي المعي وَمن عسر الْبَوْل وَيحْتَمل فَيخرج الْجَنِين ويذر على قُرُوح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها. الأبدال: بدله ثَمَرَة الينبوث ثُلثي وَزنه وَفِي منفعَته العصب وَزنه أسارون وَنصف وَزنه درونج. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وثمرته مثل الحمص الْأسود غير خَالص الاستدارة متغضّن متكسر فتدبق مِنْهُ الْيَد معدنه البلوط والتفّاح والكمثري فِيهِ قوّة مائية وهوائية كَبِيرَة جدا. الِاخْتِيَار: الْجيد مِنْهُ الطري الأملس كراثي الْبَاطِن أَخْضَر الظَّاهِر يدق وَيغسل ثمَّ يطْبخ. الطَّبْع: لَا يسخن إِلَّا بعد مكث طَوِيل كاليافسيا وأضعف مِنْهُ فِي ذَلِك وَفِيه رُطُوبَة فضلية غير نضيجة وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدَّة قُوَّة الجذب ويليّن. قَالَ بَعضهم: وَلَيْسَ لَهُ فِي الرطوبات الرقيقة فعل. الزِّينَة: يقْلع الْأَظْفَار الرَّديئَة إِذا وضع عَلَيْهَا مَعَ الزرنيخ. الأورام والبثور: يحلّل الأورام الْبَارِدَة وخصوصاً مقوّماً بالنورة وينفع من الشرى وَبَنَات اللَّيْل الْجراح والقروح: يليّن القروح العتيقة والجراحات الرَّديئَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 434</div>
</body>
</html>

