<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يليّن المفاصل مَعَ مثله راتينج وَمثله شمع. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الأورام البارثة خلف الْأُذُنَيْنِ مخلوطاً بالراتينج والشمع. أَعْضَاء الْغذَاء: يذيب الطحال إِذا جعل عَلَيْهِ مَعَ بعض الْأَشْيَاء المقوّية لَهُ كالنورة. دود: الْمَاهِيّة: دود القرمز وَهِي دودة الصباغين إِن قوتها كقوّة الأسفيذاج إِلَّا أَنَّهَا ألطف وأغوص. قَالَ بَعضهم: قد تلقط هَذِه الْمَوَدَّة من أَشْيَاء كَثِيرَة حَتَّى من البلوط. الطَّبْع: دود القرمز الطري مبرد وَفِيه يبس لَهُ قدر. الْأَفْعَال والخواص: دود القرمز مجفف بِلَا لذع. وَقَالَ جالينوس: فِيهِ قبض معتدل. الْجراح والقروح: دود القرمز لجراحات العصب مسحوقاً مَعَ الشَّرَاب أَو الْخلّ مَعَ الْعَسَل قيل: والدود الْكثير الأرجل الحراري فِيمَا قيل إِذا شرب مِنْهُ مِثْقَال أَبْرَأ التشنج والكزاز المؤذيين. أَعْضَاء الرَّأْس: الدُّود الْكثير الأرجل الَّذِي يكون تَحت الجرار إِذا سحق مَعَ قشور الرُّمَّان وَمَعَ دهن الْورْد وقطر فِي الْأذن سكن وجعها. أَعْضَاء النَّفس: الدُّود الْأَحْمَر الَّذِي يكون تَحت جرار المَاء الَّذِي لَهُ أرجل كَثِيرَة ويستدير إِذا مس وَإِذا حنك بِهِ مَعَ الْعَسَل تفع من الخوانيق وَكَذَلِكَ إِذا أكل وينفع من الربو وَنَفس الانتصاب فِيمَا يرْعَى. أَعْضَاء الْغذَاء: الدُّود الْكثير الأرجل الْمَذْكُور نَافِع لليرقان شرباً بِالشرابِ. أَعْضَاء النفض: الدُّود الْكثير الأرجل الَّذِي تَحت الْبَاب والجرار شربه بِالشرابِ جيّد لعسر الْبَوْل. دادي: الْمَاهِيّة: هِيَ حب مثل الشّعير إِلَى حمرَة مَا وزهره أطول وأدق أدكن مر. الطَّبْع: قَالَ ابْن ماسويه: إِنَّه بَارِد وَالصَّحِيح أَنه إِلَى الْحَرَارَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض يعقل بِمَا فِيهِ من الْقَبْض ويحفظ نَبِيذ التَّمْر من الحموضة. الأورام والبثور: فِيهِ تليين جيد للصلابات. أَعْضَاء الرَّأْس: مُسَدّد. أَعْضَاء النفض: يعقل وَهُوَ نَافِع جدا لأوجاع المقعدة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 435</div>
</body>
</html>

