<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولاسترخائها جُلُوسًا فِي طبيخه وَإِذا لتّ مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بِزَيْت واستف نفع من البواسير. السمُوم: ينفع من السمُوم. الأبدال: بدله فِي تَحْلِيل الصلابات ثلثا وَزنه لوز وَنصف وَزنه أبهل إِلَّا فِي الحبالى فَلَا يسْتَعْمل الأبهل. دَجَاج وديك: الْمَاهِيّة: هما معروفان ومرقة الديوك الْعتْق لَهَا خاصيات سنذكرها. وَالْوَجْه الَّذِي ذكر جالينوس فِي طبخها أَن تذبح بعد عَلفهَا وَبعد إغذائها إِلَى أَن ينصب وَيسْقط فتذبح ثمَّ يخرج مَا فِي بَطنهَا ويملأ بَطنهَا ملحاً ويخاط ويطبخ بِعشْرين قسطاً مَاء حَتَّى يَنْتَهِي إِلَى ثَلَاث قوطولات وَيشْرب كُله فِي مَوضِع وَاحِد ثمَّ قد يُزَاد فِي ذَلِك مَا نذكرهُ فِي كل مَوضِع. الِاخْتِيَار: قَالَ روفيس: أَجود الديكة مَا يم يصقع بعد وأجود الدَّجَاج مَا لم تبض والعتيق رَدِيء. الطَّبْع: شَحم الفراريج أحر من شَحم الدَّجَاج الْكَبِير. الْأَفْعَال والخواص: خصي الديوك محمودة الكيموس سريع الهضم. آلَات المفاصل: مرقة الديوك الْمَذْكُورَة توَافق الرعشة ووجع المفاصل وَيجب أَن تطبخ بالسفايج والشبث وَالْملح بِعشْرين قوطولي مَاء حَتَّى ييقى ثلث أَو ربع. أَعْضَاء الرَّأْس: لحم الدَّجَاج الفتي يزِيد فِي الْعقل ودماغ الدَّجَاج يمْنَع النزف الرعافي الْعَارِض حجب الدِّمَاغ. أَعْضَاء الصَّدْر: مرق الديك الْمَذْكُور نَافِع للربو لحم الدَّجَاج يصفي الصَّوْت مرقة الديك الْهَرم بالشبث والفرطم تَنْفَع من جَمِيع ذَلِك وأسفيداج الفراريج يسكن التهاب الْمعدة. أَعْضَاء الْغذَاء: مرقة الديك نافعة لوجع الْمعدة من الرّيح. أَعْضَاء النفض: مرقة الديك الْهَرم مَعَ السفايج والشبث نافعة للقولنجع جدأ لحم الدَّجَاج الفتي يزِيد فِي الْمَنِيّ والمرقة الْمَذْكُورَة مَعَ البسفايج تسهل السَّوْدَاء وَمَعَ القرطم تسهل البلغم وَقد تطبخ يالأدوية القابضة للسحج وباللبن لقروح المثانة. الحميّات: مرقة الديك نافعة للحميات المزمنة. السمُوم: الدَّجَاج المشقوق عَن قلبه أَو الديك يوضع على نهش الْهَوَام ويبدل كل سَاعَة فينتفع من فتور السمُوم وَفِي السمُوم. المشروبة أيضأ يتحسى طبيخه بالشبث وَالْملح ويتقيأ. دماغ: الِاخْتِيَار: أفضلهَا أدمغة الطير وخصوصاً الجبلية وَمن أدمغة ذَوَات الْأَرْبَع دماغ الْجمل ثمَّ الْعجل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

