<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: بَارِد رطب. الْأَفْعَال والخواص: يُولد البلغم والأخلاط الغليظة. أَعْضَاء الرَّأْس: دماغ الدَّجَاج نَافِع للرعاف الحجابي ودماغ الْبَعِير إِذا جفف وَسقي بخل خمِر نفع من الصرع. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ مغث عِنْد هضمه وَيذْهب الشَّهْوَة وَيجب أَن يؤَكل بالأبازير. وَمن أَرَادَ أَن يتقيأ على طَعَامه فليتناوله على طعمه وَهُوَ بطيء الهضم لطاخ للمعدة. السمُوم: الأدمغة صَالِحَة فِي سقِِي المسموم ونهش الْحَيَوَانَات إِذا أكلت. دلب: الطَّبْع: قشره وَجوزهُ شَدِيد اليبس وَهُوَ بَارِد فِي الأولى وَجوزهُ وقشره شَدِيد التجفيف وغبار ورقه رَدِيء للحواس وَغَيرهَا مجفف جدا. الزِّينَة: فِي قشره قُوَّة من الْجلاء والتجفيف وَرُبمَا نفع من البرص. الأورام والبثور: ينفع ورقه من الأورام البلغمية وأورام المفاصل والركبتين. الْجراح والقروح: رماده يَجْعَل على التقشر وعَلى الْجِرَاحَات الوسخة فتبرأ وقشره الْمَطْبُوخ بالخل ينفع من حرق النَّار. آلَات المفاصل: ورقه لأوجاع المفاصل والآورام الحارة فِيهَا وخاصة الرُّكْبَتَيْنِ. أَعْضَاء الرَّأْس: قشوره مطبوخة بالخل جَيِّدَة لوجع الْأَسْنَان وغباره رَدِيء للسمع وَالْأُذن. أَعْضَاء الْعين: غُبَار ورقه يضر بِالْعينِ لَكِن ورقه الرطب إِذا غسل وطبخ وضمد بِهِ حبس النَّوَازِل عَن الْعين ونفع من الهيجان والرمد. أَعْضَاء الصَّدْر: غباره يضر بالرئة وَالصَّوْت. السمُوم: ثَمَرَته الطرية بِالشرابِ لنهش الْهَوَام وَجوزهُ مَعَ الشَّحْم ضماد للنهش والعض وَقد دفلَى: الْمَاهِيّة: مِنْهُ بري وَمِنْه نهري والبري ورقه كورق الحمقاء بل أرق وقضبانه طوال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

