<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منبسطة على الأَرْض وَعند الْوَرق شوك وينبت فِي الخرابات والنهري ينْبت فِي شطوط الْأَنْهَار وتنهض أغصانه عَن الأَرْض وشوكه خَفِي وورقه كورق الخِلاف وورق اللوز عريض مرالطعم جدا وَأَعْلَى سَاقه أغْلظ من أَسْفَله وفقاحة كالورد الْأَحْمَر جدا وَعَلِيهِ شَيْء يجْتَمع مثل الشّعْر وثمرته صلبة مفتحة محشوة شَيْئا كالصوف. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخوص: مُحَلل جدا ويرش بطبيخه الْبَيْت فَيقْتل البراغيث والأرضة. الأورام والبثور: يَجْعَل ورقه على الأورام الصلبة وَهُوَ شَدِيد الْمَنْفَعَة فِيهَا. الْجراح والقروح: جيد للحكة والجرب والتفشي وخصوصاً عصير ورقه. آلَات المفاصل: لوجع الظّهْر الْعَتِيق وَالركبَة ضماداً. أَعْضَاء الرَّأْس: فقاحة معطس. السمُوم: هُوَ سم وَقد يخلط بشراب وسذاب فيسقى فيخلص من سموم الْهَوَام. أَقُول: إِن هَذَا خطر وَهُوَ نَفسه وزهره مسم للنَّاس وَالدَّوَاب وَالْكلاب لكنه ينفع إِذا شرب دَار فلفل: الْمَاهِيّة: أَشْيَاء صغَار كالأنامل وَفِي شكل زهر الْخلاف المتناثر لكنه أَصْغَر مِنْهُ وَهُوَ صلب ملزز وطعمه فِي الحدة قريب من طعم الفلفل وَهُوَ أول ثَمَرَة الفلفل وَلذَلِك صَار أرطب ويتأكل وَلَا يلذع فِي أول الذَّوْق. الِاخْتِيَار: الْجيد مِنْهُ مَا لَيْسَ بمعمول وَلَا ينْحل فِي المَاء الفاتر وَلَو بَقِي فِيهِ النَّهَار كُله وَيُشبه الفلفل فِي طعمه. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل مزيل للأمراض الْبَارِدَة. أَعْضَاء الْعين: مَعَ هوماء كبد الماعز المشوي نَافِع للغشاء. أَعْضَاء الْغذَاء: يهضم ويحرك وَيُقَوِّي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه ويحكي الزنجبيل. دهمست: الْمَاهِيّة: هُوَ شجر الْغَار وحبّه يسْتَعْمل وورقه والحبّ أقوى مَا فِيهِ ثمَّ قشور الأَصْل نذْكر من أَفعاله شَيْئا وَتَمَامه فِي فصل الْغَيْن عِنْد ذكرنَا الْغَار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

