<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: هُوَ حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. آلَات المفاصل: هُوَ جيّد لإسترخاء العصب والفالج واللقوة. أَعْضَاء الرَّأْس: مسحوقه معطّس. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من أورام الكبد وَالطحَال. أَعْضَاء النفض: ينفع من القولنج. دوسر: الماهبة: حشيشة يشبه وَرقهَا ورق الْحِنْطَة لكنه أَلين وَله ثَمَرَة لَهَا حجابان أَو ثَلَاثَة وَعَلَيْهَا شبه الشّعْر وَقد يتَّخذ مِنْهُ عصارة وَتحفظ وَهِي أفضل من حشيشه. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهَا تجفيف وَتَحْلِيل. الأورام والبثور: يلين الأورام الَّتِي أخذت تصلب وَيمْنَع صلابتها. الزِّينَة: من خواصه أَنه يذهب بداء الثَّعْلَب. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الغرب. درْدار: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هِيَ شَجَرَة مثل شَجَرَة الْخلاف ويسمّيه أهل الشَّام الدردار وَأهل الْعرَاق يسمّونه شَجَرَة البق يخرج مِنْهَا أقماع منتفخة كالرمان فِيهَا رُطُوبَة تصير بقا فَإِذا انفقأت خرج البق وَكَذَلِكَ الرُّطُوبَة الْمَوْجُودَة فِي غلف الشَّجَرَة إِذا جَفتْ تولد مِنْهَا حَيَوَان شَبيه بالبقّ ويؤكل مَا كَانَ من ورق هَذِه الشَّجَرَة خضرًا إِذا مَا هُوَ طبخ. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وجلاء والقشر قَابض وَالْأَصْل قريب مِنْهُ. الزِّينَة: رُطُوبَة أقماعه تجلو الْوَجْه وقشره بالخلّ إِذا كَانَ بعد رطبا يجلو الْبَصَر. الْجراح والقروح: يلف قشره كالرباط على الضربات والجراحات فيدملها وَكَذَلِكَ ورقه وقشره وفقاحه صَالح للجراحات وَكَذَلِكَ النَّحْو المتناثر من قشره وَالشَّيْء الَّذِي يَتَنَاثَر مِنْهُ كالدقيق ويمنعان سعي الخبيثة وخصوصاً مَعَ مثله من الأنيسون معجوناً بالمطبوخ. آلَات المفاصل: طبيخ أَصله وورقه ينطل بِهِ الْعِظَام الْمَكْسُورَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

