<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: قشره الغليظ إِذا شرب مِنْهُ مِثْقَال بالمطبوخ أَو المَاء الْبَارِد نقض البلغم. ديودار: الْمَاهِيّة: هُوَ جنس من الأبهل يُقَال لَهُ الصنوبر الْهِنْدِيّ وتشبه عيدانه عيدَان الزرنباد فِيهِ حِدة يسيرَة وشيرديودار وَهُوَ لبنه حَار حريف معطش. الطَّبْع: يبسه فِي الثَّالِثَة أَكثر من حره. آلَات المفاصل: جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غَايَة لَا شَيْء أفضل مِنْهُ. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الْأَمْرَاض الْبَارِدَة فِي الدِّمَاغ والسكتة والصرع. أَعْضَاء الْغذَاء: لبنه معطش. أَعْضَاء النفض: يفتت الْحَصَاة الَّتِي فِي الْكُلية والمثانة وَيحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعُودا فِي طبيخه. دردي: الِاخْتِيَار: أفضل الدردي وأسلمه درديّ الْخمر الْعَتِيق ثمَّ مَا يُشبههُ ودردي الْخلّ شَدِيد الْقُوَّة يحْتَاج أَن يحرق بعد تجفيفه نَاعِمًا مثل مَا يحرق زبد الْبَحْر فِي خرقَة مطيّنة أَو قدر وَغَايَة إحراقه أَن يبيض ويذر رَقِيقا وَكَذَلِكَ كل دردي فَيجب أَن يسْتَعْمل مَا دَامَ طرياً وَيعْمل بِهِ مَا يجب من إحراقه واستعماله حِينَئِذٍ فَإِن الْعَتِيق مِنْهُ ضَعِيف القوّة وَيجب أَن يصان فِي الأوعية وَلَا يُعَرَض للأهوية وَقد يغسل كَمَا تغسل التوتياء. الأفغال والخواص: درديّ الْخلّ أقوى الدرديان وقوته جلاّءة قابضة والمحرَق مُحْرِق معفّن بِقُوَّة آخرى. الزِّينَة: المحرَق مِنْهُ يسْتَعْمل على الْأَظْفَار المبيضة مَعَ الراتينج فيصلحها. الأورام والبثور: الدرديّ الْغَيْر المحرق جيد للتهيج وَحده وَمَعَ الآس أَيْضا ويفش البثور الَّتِي لَيْسَ مَعهَا قرح. أَعْضَاء الصَّدْر: الدرديّ الْغَيْر المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فِيهِ الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: الدردي الْغَيْر المحرق يمْنَع سيلان الْموَاد إِلَى الْمعدة. أَعْضَاء النفض: إِذا ضمد الرَّحِم من خَارج بالدرديّ الْغَيْر المحرق منع نزف الطمث.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

