<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دُخان: الْمَاهِيّة: جوهو أرضي لطيف وَيخْتَلف بجوهوه وأصنافه جَمِيعهَا مجففة لجوهرها الأرضي وفيهَا يسير نارية. الِاخْتِيَار: دُخان القطران أقواها ثمَّ دُخان الزفت الرطب ثمَّ دُخان الميعة ثمَّ المر ثمَّ الكندر ثمَّ البطم وَيُشبه أَن يكون دُخان النفط أقوى الْجَمِيع. الْأَفْعَال والخواص: منضج مُحَلل. أَعْضَاء الْعين: دُخان الكندر ودخان البطم يَقع فِي أدوية قُرُوح الْعين وَيمْنَع نَبَات الشّعْر والسلاق والتأكل والرطوبات الَّتِي لَا رمد مَعهَا وقروح المآقي. دوقوا: الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي أَولهَا. الْأَفْعَال والخواص: مفتح جدا. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث وَهُوَ نَافِع فيهمَا جَمِيعًا. دم الآخوين: الْمَاهِيّة: هُوَ عصارة حَمْرَاء مَعْرُوفَة. الطَّبْع: لَيْسَ حرّه بِكَثِير وَقَالَ بَعضهم هُوَ بَارِد وَأما يبسه فَفِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ يحبس وَيمْنَع النزف. الْجراح والقروح: يلزق القروح والجراحات الطرية. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يعقل وينفع من السحج وَمن شقَاق المقعدة. الأبدال: بدله فِيمَا زعم بَعضهم الخس فِي جَمِيع أَفعاله. دند: الْمَاهِيّة: الصيني مِنْهُ كالفستق والشّحري مثل الخروع الْأَحْمَر منقط بسواد والهندي أَصْغَر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 441</div>
</body>
</html>

