<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من الصيني وأكبر من الشحري ولبه أغبر إِلَى الصُّفْرَة وَمن خاصيته أَن لبه يتصاغر مَعَ الزَّمَان حَتَّى الِاخْتِيَار: الصيني أَجود وَأقوى ثمَّ الْهِنْدِيّ. والشحري رَدِيء بطيء الْعَمَل مكرب ممغص وَيجب أَن يقشر الصيني بحديدة وَلَا يمسّ بالشفة فَإِنَّهُ يذهب بصبغها وَيحدث شَيْئا كالبرص وَإِذا قشر خرج من قشره لِسَان دَقِيق قريب من نصف حَبَّة فَيجب أَن يطْرَح ذَلِك اللِّسَان وَيُؤْخَذ اللب. الطَّبْع: حَار جدا. الزِّينَة: الاستفراغ بالدند مخلوطاً بِمَاء يلين بِهِ يحفظ سَواد الْعشْر. أَعْضَاء النفض: يسهّل بالإفراط والشربة مِنْهُ حَبَّة وَنصف وَإِنَّمَا يسهل الرطوبات السَّوْدَاء والبلغم الَّتِي فِي المفاصل وَلَا يُسمى إِلَّا فِي بلد بَارِد ومزاج بَارِد وَلَا يسقى وَحده وَرُبمَا تجوسر على سقِِي المصلح مِنْهُ إِلَى دانقين وَلَكِن لمن هُوَ قوي المزاج مُحْتَمل الإسهال فَيجب أَن يدق ويخلط بالنشاستج وَشَيْء من الزَّعْفَرَان وَإِن خلط بأدويهْ مسهلة فَلَا يخلط بهَا الفربيون وَلَا كل دَوَاء حاد بل يجب أَن يخلط بِمثل التربد وَلبن الأتن وعصارة الأفسنتين وَحب النّيل والكركم خمسان. دم: الْمَاهِيّة: دم الْإِنْسَان وَدم الْخِنْزِير متشابهان فِي كل شَيْء واللحمان متقاربان فِي كل شَيْء حَتَّى إنَ وَاحِدًا كَانَ يَبِيع لحم النَّاس على أَنه لحم الْخِنْزِير فخفي ذَلِك إِلَى أَن وجدت فِيهِ أَصَابِع النَّاس. قَالُوا: وَمن أَرَادَ أَن يجرب شَيْئا على دم الْإِنْسَان فليجربه على الْخِنْزِير فَإِنَّهُ وَإِن كَانَ أَضْعَف قُوَّة من دم الْإِنْسَان فَهُوَ شَبيه بِهِ وَنحن سنكتب الْأَشْيَاء المنقولة فِي الدَّم وأكثرها غير مُعْتَمد. الِاخْتِيَار: الدَّم الَّذِي يسْتَعْمل فِي الْأَدْوِيَة يجب أَن يكون مأخوذاً عَن حَيَوَان سليم لَا يغلب على لَونه خلط وَلَا عفونة. الْأَفْعَال والخواص: دم الْخَيل مُحْرَق معفن وَكله صَعب الإستمراء لَا سِيمَا الغليظ مِنْهُ. الزِّينَة: دم الأرنب حَار يطلى بِهِ البهق والكلف نَافِع وَدم الْخفاف فِيمَا قيل يمْنَع نَبَات الشّعْر وَلَيْسَ لَهُ صِحَة لَكِن دم الضفاح الْخضر وَدم الحلَمِ أمنع وَدم الْخفاف فِيمَا قيل يحفظ الثدي على حَاله وَلم يتَحَقَّق. الأورام والبثور: دم الأرنب ينضج الأورام الحارة سَرِيعا وَكَذَلِكَ دم التيس وَيسْتَعْمل بعد الجمود وَدم الْحَائِض فِيمَا قيل يلطخ على الْجَمْرَة وَدم الثور حَار على الأورام الصلبة وَدم الأرنب حاراً على اللبنية. آلَات المفاصل: قيل أنّ دم الْحَائِض يقطر على النقرس فينتفع بِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

