<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: دم الْحمام والوَرْشان والشفنين يقطر حاراً على الشجاج المهاشمة والآمة فَيمْنَع تولد الورم الَّذِي يحدث عَن السقطة إِذا خلط بدهن الْورْد المفتئر. قَالَ جالينوس: ذَلِك لفتور كيفيته لَا لشَيْء آخر وَلَو ترك وَاسْتعْمل دهن الْورْد مفتراً لفعل فعله وَكَذَلِكَ مَا قيل فِي دم الدَّجَاج وَأما دم الْحمام فَإِنَّهُ يمْنَع الرعاف الحجابي وَدم السلحفاة الْبَريَّة يسقى للصرع بشراب وَكَذَلِكَ دم الخروف وَقيل: إِن دم الْجمل ينفع من الصرع وَلَيْسَ بِصَحِيح. قَالَ جالينوس: لِأَنَّهُ لَيْسَ بذلك المقطع القويّ وَأَقُول لَعَلَّ ذَلِك إِن صحّ بالتجربة لم ينْسب إِلَى قواه الظَّاهِرَة بل إِلَى خاصية فِيهِ. أَعْضَاء الْعين: دم الورل والحرذون يُقَوي الْبَصَر وَدم الحرباء يمْنَع نَبَات الشّعْر فِي الأجفان وَكَذَلِكَ دم الضفادع الْخضر فِيمَا قيل وَلَكِن التجربة لم تحَققه. دم الْحمام والورشان والشفنين وخصوصاً دم عروق الْجنَاح يقطر على الطرفة وَكَذَلِكَ دم الفواخت وَكَذَلِكَ إِن قطر أصُول الريش الدموية من هَذِه الطُّيُور عَلَيْهَا قَالَ جالينوس: بِغَيْر ذَلِك غنى. أَعْضَاء النَّفس والصدر: دم البومة نَافِع جدا من الربو وَكَذَلِكَ مرقها ودمها وَقَالُوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهداً وَلَيْسَ لَهُ أصل وَأما دم الجدي العبيط قبل أَن يجمد إِذا أَخذ مِنْهُ أُوقِيَّة وخلط بالخل وَشرب فِي ثَلَاثَة أَيَّام مسخناً فَإِن قوما شهدُوا أَنه نَافِع أَيْضا. أَعْضَاء النفض: احْتِمَال دم الْحَائِض يمْنَع الْحَبل فِيمَا زَعَمُوا وَدم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وَقد يشرب دم الماعز مَعَ الْعَسَل فينفع من دوسنطاريا وَدم التيس مجففاً يفتّت حَصَاة الكليتين. السمُوم: دم العنز أَو الأيل أَو الأرنب مقلوا ينفع من مضرَّة السِّهَام الأرمينية إِذا شرب بشراب. وَكَذَلِكَ دم الكَلْبِ الكَلِب وَأَيْضًا دم الْكَلْب ينفع من عضة الكَلْبِ الكَلِب فِيمَا يرجفون بِهِ. ديناروية: هُوَ الحزاء وزوفرا وَنَذْكُر مَا يتَعَلَّق بمنافع ذَلِك فِي فصل الزَّاي عِنْد ذكرنَا الزوفرا. دهن: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها الْقُوَّة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

