<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحزاز والنخالة. دهن الخروع جيد للبرص والكلف. دهن اللبة جيد للون الْفَاسِد وخصوصاً فِي محاجر الْعين. الأورام والبثور: دهن اللوز نَافِع لورم الوثي. دهن السوسن للصلابة العتيقة يحللها ويزلها. الْجراح والقروح: دهن الخروع للبثور الغليظة والجرب ودهن الحلبة للسعفة دهن الآس ينفع من القروح دهن الْقسْط يزِيل الجرب والحكة بِسُرْعَة. آلَات المفاصل: دهن اللوز نَافِع للوثي دهن البابونج نَافِع من الإعياء دهن السوسن ودهن الشبث أَيْضا وَلمن ضربه الْبرد. أَعْضَاء الرَّأْس: دهن اللوز ينفع من الصداع وضربان الْأذن والطنين والصفير فِي الْأذن دهن اللوز المر كثير النَّفْع لطيف وأكبر نَفعه فِي الْأذن وسددها وطنينها والدود الْكَائِن فِيهَا دهن الْورْد جيد جدا لالتهاب الدِّمَاغ وَابْتِدَاء ظُهُور الأورام وَيزِيد فِي قوى الدِّمَاغ والفهم وَهُوَ إِلَى الإعتدال. وَلذَلِك يَدعِي جالينوس أَنه يسخن الْبدن الشَّديد الْبرد ويبرد الْبدن الْحَار والأغلب من حكمه عِنْدِي أَن الْأَبدَان الحارة الَّتِي يعد لَهَا أَكثر من الْأَبدَان الْبَارِدَة الَّتِي يسخنها. ودهن الْغَار ودهن السذاب جيدان لأوجاع الرَّأْس المزمنة. ودهن الحلبة نَافِع للحزاز. ودهن الخروع نَافِع لقروح الرَّأْس والأورام الكائنة فِيهِ ووجع الْأذن. أَعْضَاء النفض:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

