<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دهن الأنجرة ودهن القرطم يطلقان. ودهن الْورْد قد يُطلق إِذا وجد مَادَّة تحْتَاج إِلَى إزلاق وَقد يحبس الإسهال المراري. ودهن الخروع يسهل وَيخرج حبّ القرع دهن اللوز جيد لأوجاع الكلى وَحصر الْبَوْل والحصاة ولأوجاع المثانة وَالرحم واختناق الرَّحِم. ودهن السوسن يسهل الْولادَة ويسكن أوجاع الرَّحِم شرباً واحتقاناً وَفِي جَمِيع ذَلِك. دهن الحلبة نَافِع أَيْضا ولصلابة الرَّحِم ودبيلاته وعسر الْولادَة. ودهن الخروع ينفع من أورام المقعدة وانضمام الرَّحِم وانقلابه. الحميات: دهن البابونج فِي الحميات المتطاولة خير من دهن الْورْد ودهن الشبث جيد للنافض. الأبدال: دهن البلسان بدله مر سيال أَو وَزنه دهن الدادي مَعَ نصف وَزنه دهن النارجيل وَربع وَزنه زيتاً عتيقاً وَبدل دهن الْغَار اِلزفت الرطب وَبدل دهن السوسن دهن الْغَار وَبدل دهن الأنجرة دهن القرطم وَهُوَ أَضْعَف مِنْهُ وَبدل دهن الْحِنَّاء دهن المرزنجوش وَبدل دهن النيلوفر دهن الْورْد أَو دهن البنفسج وَبدل دهن الخروع دهن الفجل أَو دهن الْكَتَّان من غير انعكاس فِي دهن الْكَتَّان. دُراج: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف لَحْمه أفضل من دم القبج. والفواخت وَأَعْدل وألطف وأيبس من لحم أَعْضَاء الرَّأْس: لحم الدراريج يزِيد فِي الدِّمَاغ والفهم. أَعْضَاء النفض: لحم الدراج يزِيد فِي الْمَنِيّ جدا. دَار كيسة: الْمَاهِيّة: قشر هندي قَابض جدا. الْخَواص: قا بض. أَعْضَاء النَّفس: جيد لنفث الدَّم ولذات الْجنب ويصفّي الصَّوْت. أَعْضَاء النفض: ينفع من قُرُوح الأمعاء. در وبطارس: الْمَاهِيّة: شَيْء يلتف على شجر البلوط الْعَتِيق يشبه السرخس لكنه أَصْغَر مِنْهُ وَأَقل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

