<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تشطيباً وَله أصُول متشبّكة فِيهِ حلاوة مَعَ حرافة ومرارة وَقبض مَعَ قُوَّة معفنة. الطَّبْع: حَار قوي الْحَرَارَة يَابِس. الزِّينَة: يرقق الشّعْر ويحلقه وَيذْهب بِهِ لتعفينه وحدته. آلَات المفاصل: زعم قوم أَنه ينفع من الفالج وَالْقُوَّة فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الدَّال وَذَلِكَ سِتَّة وَعِشْرُونَ دَوَاء. حرف الْهَاء هيوفاريقون: الْمَاهِيّة: قضبان وزهو متفرك وَحب أصفر إِلَى الْحمرَة شَبيه الشكل بالسماق إِلَّا أَنه لَيْسَ فِي حمرته. الِاخْتِيَار: قَالَ جالينوس: يُسمى من ثَمَرَته وَلَا يقْتَصر على زهره وَحده. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي آخرهَا. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل للآورام والبثور ملطف مفتح مذيب. الْجراح والقروح: ضمّاد ورقه ينفع من حرق النَّار ويدمل الْجِرَاحَات الْعَظِيمَة والقروح الرَّديئَة وَإِذا دق ونثر على القروح المترهلة والمتعفّنة ينفع. آلَات المفاصل: ينفع من وجع الورك وعرق النسا مطبوخاً بشراب خُصُوصا إِذا شُرب أَرْبَعِينَ يَوْمًا على الْوَلَاء فَإِنَّهُ يبرىء عرق النسا. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل وإدرار الطمث هُوَ خاصيته وثمرته يسهل الْمرة السَّوْدَاء. الأبدال: بدله وَزنه من الأذخر ووزنه من أصُول الْكبر. هليلج: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: الهليلج مَعْرُوف وَهُوَ أَصْنَاف كَثِيرَة مِنْهُ الْأَصْفَر الْفَج وَمِنْه الْأسود الْهِنْدِيّ وَهُوَ الْبَالِغ النضج وَهُوَ أسمن وَمِنْه كابلي وَهُوَ أكبر الْجَمِيع وَمِنْه صيني وَهُوَ دَقِيق خَفِيف. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَصْفَر الشَّديد الصُّفْرَة الضَّارِب إِلَى الخضرة الرزين الممتلىء الصلب وأجود الكابلي مَا هُوَ أسمن وأثقل يرسب فِي المَاء وَإِلَى الْحمرَة وأجود الصيني ذُو المنقار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

