<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: قيل إِن الْأَصْفَر أسخن من الْأسود وَقيل: إِن الْهِنْدِيّ أقل برودة من الكابلي وجميعه بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: أصنافه كلهَا تطفىء الْمرة وَتَنْفَع مِنْهَا. الزِّينَة: الْأسود يصفر اللَّوْن. الأوررام والبثور: الهليلجات كلهَا نافعة من الجذام. أَعْضَاء الرَّأْس: الكابلي ينفع الْحَواس وَالْحِفْظ وَالْعقل وينفع أَيْضا من الصداع. أَعْضَاء الْعين: الْأَصْفَر نَافِع للعين المسترخية وَيمْنَع الْموَاد الَّتِي تسيل كحلاً. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع الخفقان والتوحش شرباً. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع لوجع الطحال وينفع آلَات الْغذَاء كلهَا خُصُوصا الأسودان فَإِنَّهُمَا يقويان الْمعدة وخصوصاً المربّيان ويهضم الطَّعَام وَيُقَوِّي خمل الْمعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وَكَذَلِكَ الْأسود والصيني ضَعِيف فِيمَا يفعل من ذَلِك الكابلي وَفِي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء. أَعْضَاء النفض: الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصَّفْرَاء وَقَلِيل بلغم وَالْأسود يسهل السَّوْدَاء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السَّوْدَاء والبلغم. وَقيل: إِن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعاً من خَمْسَة إِلَى أحد عشر درهما وَغير منقوع إِلَى دِرْهَمَيْنِ. أَقُول: وَإِلَى أَكثر والأصفر أَقُول: قد يُسمى إِلَى عشرَة وَأكْثر مدقوقاً مذاباً فِي المَاء. الحميات: ينفع الكابلي من الحميات العتيقة. هيل بُوّا وهال بوا: الْمَاهِيّة: هُوَ خير بوَا وَهُوَ ألطف من القاقلة. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: لطيف. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطَّعَام جدا. الْمَاهِيّة: ثَمَرَتهَا تشبه العناقيد ويستعملها الدبّاغون وَمَا عِنْد الصيادلة مِنْهَا قطاع خشبية تشبه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

