<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخوخ وَهُوَ فِي أول مُضْغَة مسخ ثمَّ يظْهر مرَارَة وسنقول فِيهِ قولا مستقصى فِي فصل الْفَاء عِنْد ذكرنَا الفاشرا. هندبا: الْمَاهِيّة: مِنْهُ برِّي وَمِنْه بستاني وَهُوَ صنفان عريض الْوَرق ودقيق الْورْد وَهُوَ يجْرِي مجْرى الخس لكنه كَمَا قَالُوا دونه فِي خِصَال وَعِنْدِي أَنه يفوقه فِي التفتيح وَفِي منفعَته لسدد الكبد وَأَن قصَر عَنهُ فِي التطفئة والتغذية. الِاخْتِيَار: أنفعها للكبد أمرهَا. الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الأولى ويابسه يَابِس فِي الأولى ورطبه رطب فِي آخر الأولى. والبستاني أبرد وأرطب وَقد تشتد مرارته فِي الصَّيف فتميله إِلَى قَلِيل حرارة لَا يُؤثر والبري أقل رُطُوبَة وَهُوَ الطرخشقوق. الْأَفْعَال والخواص: يفتح سدد الأحشاء وَالْعُرُوق وَفِيه قبض صَالح وَلَيْسَ بشديد وماؤه مَعَ الأسفيذاج والخل عَجِيب فِي تبريد مَا يُرَاد تبريده طلاء. آلَات المفاصل: يضمد بِهِ النقرس. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يضمد بِهِ مَعَ دَقِيق الشّعير للخفقان وَيُقَوِّي الْقلب واذا حلل الْخِيَار شنبر فِي مَائه وتغرغر بِهِ نفع من أورام الْحلق. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكن الغثي وهيجان الصَّفْرَاء وَيُقَوِّي الْمعدة وَهُوَ من خِيَار الْأَدْوِيَة لمعدة بهَا سوء مزاج حَار والبري أَجود للمعدة من البستاني. وَقيل أَنه مُوَافق لمزاج الكبد كَيفَ كَانَ أما للحار فشديد الْمُوَافقَة وَلَيْسَ يضر الْبَارِد ضَرَر سَائِر أَصْنَاف الْبُقُول الْبَارِدَة. أَعْضَاء النفض: إِذا أكل مَعَ الْخلّ عقل الْبَطن وخاصة الْبري. الحميات: نَافِع للربع والحميات الْبَارِدَة. السمُوم: إِذا جعل ضمًاداً مَعَ أُصُوله للسع الْعَقْرَب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص نفع وَكَذَلِكَ مَعَ السويق. هليون: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه ميان وَقد يُسمى أسفاراعس وَقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

