<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُسمى مواقنيوس وَمن النَّاس من زعم أَن قُرُون الكباش إِذا قطعت وطمرت فِي التُّرَاب ينْبت مِنْهَا الهليون. الطَّبْع: قَالَ جالينوس: معتدل إِذْ لَيْسَ فِيهِ إسخان وَلَا تبريد ظَاهر إِلَّا الصخري. أَقُول: لَا يبعد عَن الْحَرَارَة وَكلما أَخذ يصلب ويشتد حره وَيظْهر عَلَيْهِ لبن يتوعيّ لذّاع جدا. الْأَفْعَال والخواص: قوته جالية يفتح سدد الآحشاء كلهَا خُصُوصا الكبدو الْكُلية وَفِيه تَحْلِيل خُصُوصا الصخري. آلَات المفاصل: يشرب طبيخه لوجع االظهر وعرق النِّسَاء. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخ أَصله إِذا طبخ بالخلّ وَكَذَلِكَ نفس أَصله وبزره جيّد كُله لوجع الضرس. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وينفع من اليرقان وَفِيه تغثية. أَعْضَاء النفض: زعم روفس أَنه يعقل وَعَسَى أَن يكون ذَلِك لإدراره وَغَيره يَقُول مسلوقه يلين والأغلب يَقُولُونَ: إِنَّه ينفع من القولَنْجِ البلغمي والريحي وطبيخ أُصُوله يدر الْبَوْل وينفع من عسره وَيزِيد فِي الْمَنِيّ والباه وينفع لعسر الْحَبل وَكَذَلِكَ بزره إِذا احْتمل أدر الطمث وَيفتح سدد الكلى. السمُوم: إِذا طبخ بِالشرابِ نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ الهليون يقتل الْكلاب فِيمَا يُقَال. هرطمان: الْمَاهِيّة: حبه قوّته قُوَّة الشّعير بل هُوَ كالمتوسط بَين الْحِنْطَة وَالشعِير وسويقه ودشيشه أَقبض من سويق الشّعير ودشيشه. الْأَفْعَال والخواص: يجفف بِلَا لذع وَفِيه تَحْلِيل وَقبض مَعًا. هيوفسطيداس. الْمَاهِيّة: عصارة نَبَات يُقَال لَهُ لحية التيس وعصارته بَارِدَة قابضة ونذكره فِي فصل اللَّام عِنْد ذكرنَا لحية التيس. الطَّبْع: بَارِد إِلَى اليبس. هرنوه: الْمَاهِيّة: يشبه الفلفل إِلَّا أَنه إِلَى الصُّفْرَة وَهُوَ عطر يشبه الْعود يحمل من بِلَاد الصقالبة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

