<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C27'></a>
الطَّبْع: معتدل. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي الْمعدة ويجيد الهضم وَيُقَوِّي الشَّهْوَة. هرقلوس: الْمَاهِيّة: هُوَ جنس من البقل الدشتي. قَالَ حنين: هُوَ خس الْحمار نذكرهُ عِنْد ذكرنَا حرف الْخَاء. الطَّبْع: بَارِد رطب وَفِيه تجفيف وتسخين قَلِيل وَقبض. - الْخَواص: فِيهِ قبض معتدل فِيمَا زَعَمُوا. الْمَاهِيّة: عود هندي يعرفهُ التُّجَّار. اً لات المفاصل: خاصيته النَّفْع من النقرس. هريسة: الْمَاهِيّة: طبيخ مَعْرُوف. الزِّينَة: يسمن ويوافق لمن بدنه جَاف. أَعْضَاء الْغذَاء: بطيء الهضم كِثير الْغذَاء فَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الْهَاء وَذَلِكَ اثْنَا عشر دَوَاء.<br /><span class="title">(الْفَصْل السَّادِس حرف الْوَاو)</span><br />وسمة: الِاخْتِيَار: أحْسنه الْخُرَاسَانِي. الْمَاهِيّة: هُوَ ورق النّيل. الطَّبْع: أميل فِي آخر الأولى إِلَى الْحَرَارَة وَفِي الثَّانِيَة إِلَى اليبس. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وجلاء. ورد: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف مركب من جَوْهَر مائي أرضي وَفِيه حرافة وَقبض ومرارة مَعَ قبض وَقَلِيل حلاوة وَفِي مائيته انكسار حرارة بِسَبَب الشَّيْء الَّذِي لأَجله حلا وَمر وَفِيه لطافة فينفع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

