<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَبضه وَكَثِيرًا مَا يحدث الزُّكَام وَالْقُوَّة المرّة فِيهِ تثبت مَا دَامَ طرياً فَإِذا يبس قلت مرارته وَلذَلِك يسهل طريه إِذا شرب مِنْهُ وزن عشرَة دَرَاهِم والمسمى مِنْهُ بالورد المنتن حَار وَأَصله كالعاقر قرحا محرقاً. الطبعٍ: قَالَ جالينوس: اب الْورْد لَيْسَ بشديد الْبرد بِالْقِيَاسِ إِلَيْنَا وَيَقُول يجب أَن يكون بَارِدًا فِي الأولى. أَقُول: ويبسه فِي أول الثَّانِيَة لَا سِيمَا فِي الجاف. وَقَالَ بولس: إِنَّه مركب من حرارة وَقبض وَقَالَ ابْن ماسويه: الْورْد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة بل فِي آخر الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: تجفيفه أقوى من قَبضه لِأَن مرارته أقوى من قبض طعمه وَهُوَ مفتح جلآء ويسكن حَرَكَة الصَّفْرَاء. وبزره أقوى مَا فِيهِ قبضا وَكَذَلِكَ الزغب الَّذِي فِي وَسطه وَفِي جَمِيعه تَقْوِيَة للأعضاء الْبَاطِنَة وَلَا يُجَاوز قَبضه منع التَّحْلِيل. واليابس أَقبض وأبرد وَقد يدّعى أَن فِيهِ قوّة جذب للسلاء والشوك. وعصارته الجيدة هِيَ عصارة مقلومي الْأَظْفَار إِلَى الْبيَاض ويجفف فِي الظل ويربى. الزِّينَة: يصلح نَتن الْعرق إِذا اسْتعْمل فِي الْحمام ويتخذ مِنْهُ غسول على هَذِه الصّفة وَهُوَ أَن يُؤْخَذ الْورْد الَّذِي لم يصبهُ نداوة وَيتْرك حَتَّى يضمر وَيُؤْخَذ مِنْهُ أَرْبَعُونَ مِثْقَالا وَمن سنبل الطَّبِيب خمس مَثَاقِيل وَمن المرست مَثَاقِيل يعْمل أقراصاً صغَارًا وَرُبمَا زادوا فِيهَا من الْقسْط والسوسن دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ وَرُبمَا جعلهَا النِّسَاء فِي المخانق وغسلاً لذفر الْعرق وَقَالَ قوم: إِنَّه يقطع الثآليل كلهَا إِذا اسْتعْمل مسحوقاً. الْجراح والقروح: ينفع من القروح لَا سِيمَا للسحجية بَين الأفخاذ. وَفِي المغابن وينبت اللَّحْم فِي العميقة وَادّعى قوم أَنه يخرج السلاء والشوك مسحوقاً. أَعْضَاء الرَّأْس: يسكن الصداع رطبه وطبيخ مَائه أَيْضا. ودهن الْورْد معطس بل شمّه. قَالَ قوم: تعطيسه لحبسه البخار وَلَعَلَّ ذَلِك لتضاد قوته الجالبة الْمَانِعَة فِي الأدمغة الدقيقة الفضول وَنَفسه معطس لمن هُوَ حَار الدِّمَاغ وبزره يشدّ اللثة وَكَذَلِكَ سلاقته بمطبوخ وينفع أَيْضا أوجاع الْأُذُنَيْنِ. أَعْضَاء الْعين: يسكن وجع الْعين من الْحَرَارَة وَكَذَلِكَ طبيخ يابسه صَالح لغلظ الجفون إِذا اكتحل بِهِ وَكَذَلِكَ دهنه وعصارته نافعان وَإِنَّمَا ينفع من الرمد إِذا أقطع مِنْهُ زوائده الْبيض. أَعْضَاء النفض: مَاء الْورْد إِذا تجرع ينفع من الغشي وعصارته وَمَاء أغصانه جيّد لنفث الدَّم أَعْضَاء الْغذَاء: الْورْد جيّد للكبد والمعدة. ويقوّي مرباه بالعسل الْمعدة وَهُوَ الجلنجبين ويعين على الهضم. والورد وعصارته نافعان من بلة الْمعدة ودهن الْورْد يطفىء التهاب الْمعدة وَكَذَلِكَ طلاء الْمعدة بالورد نَفسه وَشَرَابه نَافِع لمن فِي معدته استرخاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

