<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: يسكّن وجع المقعدة طلياً عَلَيْهَا بريشة ووجع الرَّحِم من الْحَرَارَة وَكَذَلِكَ طبيخ يابسه وَهُوَ نَافِع لأوجاع المعي الْمُسْتَقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وَكَذَلِكَ شرابه يشرب لذَلِك. وَالنَّوْم على المفروش مِنْهُ يقطع الشَّهْوَة والطري رُبمَا أسهل وزن عشرَة دَرَاهِم مِنْهُ عشرَة مجَالِس ويابس لَا يسهل ودهن الْورْد يسهل الْبَطن. وَج: الْمَاهِيّة: أصُول نَبَات كالبردي ينْبت أَكْثَره فِي الْحِيَاض وَفِي الْمِيَاه وعَلى هَذِه الْأُصُول عقد إِلَى الْبيَاض فِيهَا رَائِحَة كريهة وَقَلِيل طيب وَهُوَ حاد حريف وجالينوس يَقُول: لَا يسْتَعْمل إِلَّا أَصله وقوّته قريبَة من قوّة الزراوند والإيرسا. قَالَ دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أَنه أطول وأدقّ. وأصوله لَيست ببعيدة فِي الشّبَه من أُصُوله غير أَنَّهَا مشتبكة بَعْضهَا بِبَعْض وَلَيْسَت بمستقيمة وَلكنهَا معوجّة وَفِي ظَاهرهَا عقد لَوْنهَا إِلَى الْبيَاض مَا هُوَ حريفة لَيست بكريهة الرَّائِحَة وَالَّذِي على هَذِه الصّفة يجلب من بِلَاد يُقَال لَهَا جلقيش وَهِي قنسرين وَقَالَ أَيْضا: أخبرنَا يُوسُف الأندلسي أَن النَّوْع الآخر من الوج الَّذِي يُقَال لَهُ أرغالاطيا يجلب من بِلَاد الأندلس. الِاخْتِيَار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رَائِحَة. وَقَالَ ديسقوريدوس: أَجود الوجّ مَا كَانَ أَبيض كثيفاً غير متأكل وَلَا متخلخل ممتلئاً طيب الرَّائِحَة. الطَّبْع: حارة يابسة فِي أول الثَّانِيَة وَإِلَى الْوسط. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بِلَا لذع مفتح وَعند جالينوس أَن لَهُ رَائِحَة لَيست غير طيبَة وَهِي بِحَسب إحساسنا غير طيبَة. الزِّينَة: يصفي اللَّوْن وينفع من البهق والبرص. آلَات المفاصل: نَافِع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أَيْضا نطولاً ومشروباً. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من وجع السن وَهُوَ جيد لثقل اللِّسَان. أَعْضَاء الْعين: يدقق غلظ القرنية وينفع من الْبيَاض وخصوصاً فيهمَا عصارته ويجلو ظلمَة الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: طبيخه جيد لوجع الْجنب والصدر. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من وجع الكبد الْبَارِد ويقويها وَيُقَوِّي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

