<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: ينفع من المغص والفتق. وطبيخه نَافِع لوجع الرَّحِم ويدرّ الْبَوْل والطمث وينفع من تقطير الْبَوْل فِيمَا ذكره قوم وَيزِيد فِي الباه ويهيّج شهوتها وينفع وجع المعي وسحجها من الْبرد. السمُوم: ينفع من لسع الْهَوَام. الأبدال: بدله فِي طرد الرِّيَاح ومنفعته للكبد وَالطحَال وَزنه كموناً مَعَ ثلث وَزنه ريوند. وَرْس: الْمَاهِيّة: شَيْء أَحْمَر قانىء يشبه سحيق الزَّعْفَرَان وَهُوَ مجلوب من الْيمن وَيُقَال أَنه ينحت من أشجاره. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض. الزِّينَة: ينفع من الكلف والنمش وَإِذا شرب نفع من الوضح. الأورام والبثور: ينفع من البثور. الْجراح والقروح: ينفع من الجرب والحكّة والسعفة والقوباء. وسخ: الطَّبْع: وسخ الكور مسخن فِي آخر الثَّانِيَة وأجوده الْأَخْضَر ووسخ الْحمام الَّذِي يكون فِي حيطانه يسخن باعتدال ووسخ المصارعين أَيْضا قريب من وسخ الْحمام ووسخ المصارعين صنفان: أَحدهمَا وَهُوَ الَّذِي يجْتَمع على أبدانهم وَقد ادهنوا بالزيت ويخالطه الْغُبَار. وَالثَّانِي الَّذِي يجْتَمع على الْحِيطَان من الأبخرة وعروقهم وَالَّذِي يجْتَمع على أَرض الملعب. الْأَفْعَال والخواص: كِلَاهُمَا يحلل وينضج باعتدال ووسخ الكور يجلو باعتدال ويجذب جدا وَكله يجذب السلاء والشوك. الزِّينَة: ينفع وسخ الْأذن من الداحس ويطلى على شقَاق الشّفة. الأورام والبثور: يحلّل الخراجات ووسخ المصارعين جيّد لأورام الثدي ووسخ الْحمام للتنفّط.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

