<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح الْمَشَايِخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلَات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نَافِع من عرق النِّسَاء إِذا وضع سخناً على المرهم وينفع تحجّر البراجم. وَرَشان: أَعْضَاء الْعين: دم الورشان نَافِع لجراحات الْعين. أَعْضَاء النفض: دَمه يعقل الْبَطن. الْمَاهِيّة: هُوَ الْعَظِيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطَّوِيل الذَّنب الصَّغِير الرَّأْس وَهُوَ غير الضَّب والضب لَا يكون أَو قَلما يكون إِلَّا فِي الْبَادِيَة وَرَأسه وبدنه وذنبه يُخَالف الورل وَرُبمَا قاربه فِي طبائعه. الطَّبْع: حَار اللَّحْم جدا. الزِّينَة: زبله نَافِع من الكلف والنمش ومسمن بِقُوَّة شحمه ولحمه طَبَقَات من النِّسَاء. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قوّة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقْلع الثآليل. أَعْضَاء الْعين: زبله مثل زبل الضَّب ينفع من بَيَاض الْعين فِيمَا يُقَال. ال ودع: الْمَاهِيّة: هُوَ الصدف. الْخَواص: جاذب السلاء والشوك. الزِّينَة: مسحوقه يقْلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْوَاو وَجُمْلَة ذَلِك ثَمَانِيَة أَشْيَاء من الْأَدْوِيَة. حرف الزَّاي زنجبيل: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: الزنجبيل أُصُوله صغَار مثل أصُول السعد لَوْنهَا إِلَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

