<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زوفا يَابِس: الْمَاهِيّة: منْه جبلي وَمِنْه بستاني. الطَّبْع: حَار يَابِس فْي الثَّالِثَة. الْخَواص: لطيف كالسعتر. الزِّينَة: شربه يحسن اللَّوْن والتغمر بِهِ يجلو الْآثَار فِي الْوَجْه. الأورام والبثور: يحلّل الأورام الصلبة سقيا بِالشرابِ. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مَعَ التِّين نَافِع من دوِي الْأذن إِذْ أَخذ فِي قمع. أَعْضَاء الْعين: يطْبخ ثمَّ يضمد بِهِ الطرفة وَالدَّم الْمَيِّت تَحت الجفن. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع الصَّدْر والرئة وَمن الربو والسعال المزمن وطبيخه بِالتِّينِ وَالْعَسَل كَذَلِك وَمن الأورام الصلبة وَنَفس الإنتصاب والتغرغر بِهِ نَافِع أَيْضا من انخناق الْبَطن. أَعْضَاء النَّفس: هُوَ مَعَ التِّين والبورق ضماد للطحال وينفعه شرباً وينفع من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يسهل البلغم وَحب القرع والديدان وَإِذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الْمَاهِيّة: أصُول نَبَات يشبه السعد لكنه أعظم وَأَقل عطريه ذُو لون أغبر يجلب من بِلَاد الصين. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة. الْخَواص: يحلل الرِّيَاح. الزِّينَة: مسمن يدْفع رَائِحَة الشَّرَاب والثوم والبصل. أَعْضَاء الصَّدْر: مفرح الْقلب. أَعْضَاء الْغذَاء: يحبس الْقَيْء. أَعْضَاء النفض: يعقل الْبَطن وينفع من ريَاح الْأَرْحَام. السمُوم: ينفع من لدغ الْهَوَام جدا حَتَّى يُقَارب الجدِوار. الأبدال: بدله فِي لدغ الْهَوَام مثله وَنصف درونج وثلثي وَزنه طرخشقوق بري وَنصف وَزنه حب الأترج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

