<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زاج: الْمَاهِيّة: الْفرق بَين الزاجات الْبيض والحمر والخضرول الصفر والقلقديس والقلقند والسوري والقلقطار أَن الزاجات هِيَ جواه تقبل الحلٌ مُخَالطَة لأحجار لَا تقبل الْحل وَهَذِه نفس جَوَاهِر تقبل الْحل قد كَانَت سيالة فانعقدتّ فالقلقطار هُوَ الْأَصْفَر والقلقديس هُوَ الْأَبْيَض والقلقند هُوَ الْأَخْضَر والسوري هُوَ الْأَحْمَر. وَهَذِه كلهَا تنْحَل فِي المَاء والطبخ إلآ إلسوري فَإِنَّهُ شَدِيد التجسد والإنعقاد. الْأَخْضَر أَشد انعقاداً من الْأَصْفَر وَأَشد انطباخاً وكلّ زاج فَإِنَّهُ يشبه فِي الطَّبْع وَاحِدًا مِمَّا يشبه لَونه. وَقد سبق إِلَى وهم جالينوس أَن الزاج الْأَحْمَر يتولّد من القلقطار إِذْ رأى قلطاراً مرّة قد اشْتَمَل عَلَيْهِ زاج أَحْمَر متناثر مِنْهُ وَفِي هَذَا نظر. الِاخْتِيَار: الْأَخْضَر الْمصْرِيّ أقوى من القبرسي لَكِن فِي أمراض الْعين القبرسي وَغير المحرق أقوى. فالمحرق ألطف وألطفها القلقديس والأخضر وأعدلها القلقطار وأغلظها السوري وَلذَلِك لَا ينْحل فِي المَاء. وقوّة الزاج الَّذِي فِيهِ تلميعات ذهبية قريبَة من قوّة القلقطار وأجود القلقطار السَّرِيع التفتت النحاسي النقي الْغَيْر الْعَتِيق. وزاج الحبر الْمُسَمّى سحيرة أجوده الصلب الَّذِي ذهبيته يلمع وقوّته كالقلقطار وأجود السوري مَا يحمل من مصر فيتفتت عَن سَواد وَيكون ذَا تجاويف كَثِيرَة زهم المذاق قابضه وَكَذَلِكَ شمه. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: كلّها محرق يحدث الخشكريشة والزاج الْأَحْمَر أقل لذعاً من القلقطار وزاج الأسالفة أَقبض الْجَمِيع والقلقطار معتدل الْقَبْض. الأورام والبثور: القلقطار ينفع من الْحمرَة والأورام الساعية. الْجراح والقروح: كلهَا تَنْفَع من الجرب الرطب والسعفة والقلقطار وسائرها قد يعْمل مِنْهَا فتائل فِي الناصور فيقلع التحرق. آلَات المفاصل: السوري يحتقن بِهِ مَعَ الْخمر فينفع من عرق النسا. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع فِي الْأنف للرعاف وخاصة القلقطار وَتَنْفَع كلهَا فِي الآكلة والأورام الرَّديئَة فِي اللثة وَإِذا لوثت بِهِ فَتِيلَة بِعَسَل وَجعلت فِي الْأذن نفع من قُرُوح الْأذن والمدة فِيهَا وَكَذَلِكَ إِذا نفخ فِيهَا بمنفاخ وَيمْنَع تَأْكُل الْأَسْنَان. والأحمر الْمَعْرُوف بالسوري يشد الْأَسْنَان والأضراس المتحركة والزاج المحرق إِذا جمع بسورنجان وَوضع تَحت اللِّسَان نفع من الضفدع. وينفع القيروطي الْمُتَّخذ مِنْهُ صوما الْأَحْمَر من الآكلة فِي الْفَم وَالْأنف وقروحهما. أَعْضَاء الْعين: القلقطار خُصُوصا وَغَيره عُمُوما ينفع من صلابة الجفون وخشونتها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 459</div>
</body>
</html>

