<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: يجفف الرئة حَتَّى رُبمَا قتل. السمُوم: فِيهِ قُوَّة سميَّة لتجفيفه الرئة. زرنيخ الْمَاهِيّة: جَوْهَر معدني مِنْهُ أَخْضَر وَمِنْه أصفر وَمِنْه أَحْمَر. الِاخْتِيَار: أجوده المتربص المنسحق المشابه برائحة الكبريت وأجوده الْأَصْفَر المتسرح الأرمني الذَّهَبِيّ الصفائحي الرقيقها كَأَنَّهُ طلق أصفر. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: كلهَا معفّن لذاع والأحمر مِنْهُ أَجود من القلدقيون. الزِّينَة: يحلق الشّعْر وَهُوَ مَعَ الريتيانج لداء الثَّعْلَب. الْجراح والقروح: يوضع بالشحم على الْجِرَاحَات. الأورام والبثور: مَعَ الشَّحْم والدهن للجرب والسعفة الرّطبَة والعفن وَيحرق الْجلد ويلطخ بالمر أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع القيروطي الْمُتَّخذ مِنْهُ وخصوصاً من الْأَحْمَر الآكلة فِي لأنف والفم وقروحهما. أَعْضَاء النَّفس: يسقى للمتقيحين ورمالى وَمَاء الْعَسَل ويبخر مَعَ الريتيانج للسعال المزمن وَنَفث الْقَيْح وَقد يدْخل فِي طبّ الربو. أَعْضَاء النفض: يلطخ من دهن الْورْد للبثور والبواسير فِي المقعدة. السمُوم: المُصَعَد قَاتل. زبد الْبَحْر: الْمَاهِيّة: أصنافه خَمْسَة: إسفنجي فِي شكله زهم فِي رَائِحَته مثل رَائِحَة مسك سهِك وَهُوَ كثيف ساحلي واسنفجي خَفِيف طَوِيل لين طحلبي الرَّائِحَة ووردي فرفيري وَيُشبه بالصوف الْوَسخ خَفِيف وخامس فطري الشكل أملس الظَّاهِر خشن الْبَاطِن لَا رَائِحَة لَهُ. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: منق للأوساخ جال محرق وَالثَّالِث ألطف من غَيره. الزِّينَة: محرقة وخصوصاً الثَّالِث لداء الثَّعْلَب والفطري يسْتَعْمل فِي حلق الشّعْر وينفع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

