<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من البهق فِيمَا يُقَال والإسفنجيان يدخلَانِ فِي الغسولات وَفِي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار فِي أَعْضَاء الرَّأْس: والأملس أوفق بجلاء الْأَسْنَان وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ شَدِيد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الْجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصاً الاسفنجيان. آلَات المفاصل: الوردي للنقرس مَعَ الشمع ودهن الْورْد. أَعْضَاء الْغذَاء: الوردي نَافِع للطحال وَالِاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: الوردي مِنْهُ نَافِع من عسر الْبَوْل ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الْمَاهِيّة: قَالَ قوم قوته قُوَّة الإسفيداج وَقَالَ الْآخرُونَ قوّته قُوَّة السادنج. الطَّبْع: الْأَصَح أَنه حَار يَابِس وكأنهما فِي آخر الثَّانِيَة وَمَا قيل من غير ذَلِك فَعَن غير معرفَة. الْأَفْعَال والخواص: عِنْد بَعضهم قَبضه أقوى من جذبه وَعند الآخر جذبه أقوى عَن قَبضه. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات وينبت اللَّحْم فِي القروح وَيمْنَع حرق النَّار والحصف. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع تَأْكُل الْأَسْنَان. زجاج: الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض ولطافة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينقي الْأَدْوِيَة إِذا غسل بِهِ ويجلو الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْعين وَيذْهب بياضها والمحرق أقوى. أَعْضَاء النفض: المسحوق والمحرق مِنْهُ نَافِع جدا لحصاة المثانة والكلية إِذا سقِِي بشراب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

