<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زرنَب: الْمَاهِيّة: قضبان دقاق مستديرة الشكل مَا بَين غلظ المسلة إِلَى غلظ الأقلام سود إِلَى الصُّفْرَة لَيْسَ لَهُ كثير طعم وَلَا رَائِحَة والقليلة من رَائِحَته عطرية أترجة وقوته قُوَّة جوزبوا وَلكنه ألطف مِنْهُ قَلِيلا وَقد يقوم بَدَلا عَن الدارصيني فِيمَا يُقَال. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال: فِيهِ قبض وَتَحْلِيل للرياح. أَعْضَاء الرَّأْس: يسعط بِالْمَاءِ ودهن الْورْد للصداع الْبَارِد. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع للكبد والمعدة الباردتين مَنْفَعَة بَيِّنَة جدا. أَعْضَاء النفض: يعقل الْبَطن فِيمَا يُقَال. زبد. الْأَفْعَال والخواص: منضج مُحَلل مرخّي وتحليله من الْأَبدَان المتوسطة دون الصلبة وَفِي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع الْموَاد المنصبة إِلَى الْأَعْضَاء. الزِّينَة: يطلى بِهِ الْبدن فيغذي ويسمن. الْجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أَعْضَاء الرَّأْس. يخلط بِهِ أدوية جراحات حجب الدِّمَاغ ولأورام أصُول الْأُذُنَيْنِ والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى بِهِ عمور الصّبيان فيسهل نَبَات الْأَسْنَان. أَعْضَاء النفض: ينفع من السعال الْبَارِد الْيَابِس وخصوصاً مَعَ اللوز وَالسكر وَكَذَلِكَ فِي ذَات الْجنب وَذَات الرئة ويسهل النفث وينضج وَكَذَلِكَ مَعَ دهن اللوز وَالسكر وَيكون إنضاجه أَكثر وَأما وَحده فتنقيته أقل من إنضاجه وَمَعَ السكر بِالْعَكْسِ وَيمْنَع نفث الدَّم وينفع من قذف الْمدَّة إِذا لعق مِنْهُ قدر أُوقِيَّة وَنصف بالعسل. أَعْضَاء النفض: مليّن والإكثار مِنْهُ يسهّل ويحقن بِهِ الأورام الحارة والصلبة فِي الأمعاء وَالرحم والأنثيين وَيَقَع فِي أدوية خراجات فَم الحانة. السمُوم: يُقَاوم السمُوم وينفع إِذا طلي بِهِ نهشة الأفعى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 462</div>
</body>
</html>

