<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زفت: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: الزفت المسمّى أَيْضا إغراء صنفان بحري أسود سيّال يدْخل فِي المراهم وَهُوَ من قبيل القار وجبلي برّي. والبري مِنْهُ سيالة شَجَرَة التنوب وضروب أُخْرَى من الصنوبر وَفِي الأولى يكون رطبا ثمَّ قد يجفف بالطبخ وَأَكْثَره من التنوب وَهُوَ شَجَرَة قضم قُرَيْش. ودهن الزفت قريب من القطران ويتخذ مِنْهُ بِأَن يقطر رطبه حِين يطْبخ لييبس أَو يعلق فَوْقه صوف ليتندى من بخاره فَإِذا تندى عصر فِي إِنَاء آخر على أَنه يُمكن أَن يقطر فِي القرع والإنبيق تقطيراً أَجود من ذَلِك وأحفظ لما يصعد. الأقعال والخواص: منضج للآخلاط الغليظة جلاء مسخَن والرَطب أَشد إنضاجاً واليابس أَشد تجفيفاً وَيَقَع فِي المراهم. الزِّينَة: يقْلع بَيَاض الْأَظْفَار ويجذب الدَّم إِلَى الْأَعْضَاء فيسمنها خَاصَّة إِذا كرر إلصاقه وقلعه دفْعَة بعنف ويطلى على شقَاق الْقدَم وَسَائِر الْأَعْضَاء ليصلحه وينبت التضميد بِهِ الشّعْر فِي دَاء الثَّعْلَب. الأورام والبثور: يلين الأورام الصلية وخصوصاً الرطب وَيسْتَعْمل بدقيق الشّعير على الْخَنَازِير وَيمْنَع إِذا خلط بالكبريت أَو بقشر شَجَرَة التنوب من سعي النملة وينفع خراجات الغدد كلهَا. الْجراح والقروح: يذهب القوابي وينبت الدَّم فِي القروح العميقة خُصُوصا بدقاق الكندر آلَات المفاصل: ينفع من أورام العضل. أَعْضَاء الرَّأْس: الْيَابِس وَالرّطب جيدان لقروح الرَّأْس. أَعْضَاء الْعين: دُخان الزفت يحسن هدب الْعين وينبت الأشفار وَيمْنَع الدمعة ويملأ القروح فِي الْعين وَيُقَوِّي الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال الْبَارِد الْيَابِس وخصوصَاً مَعَ اللوز وَالسكر وَكَذَلِكَ فِي ذَات الْجنب وَذَات الرئة يسهل النفث وينضج وَكَذَلِكَ مَعَ دهن اللوز يكون إنضاجه أَكثر وَأما وَحده فتنقيته أقل من إنضاجه وَمَعَ السكر بِالْعَكْسِ. وَيمْنَع نفث الدَّم وينفع من قذف المدد إِذا لُعِق قدر وقية وَنصف بالعسل والزفت الرطب إِذا تحنك بِهِ جيد للخوانيق. أَعْضَاء النفض: ملين والإكثار مِنْهُ يسهل ويحتقن بِهِ للأورام الحارة والصلبة فِي الأمعاء وَالرحم والأنثيين وَيَقَع فِي أدوية جراحات فَم المثانة وَإِذا لطخ الزفت على شقَاق المنغمة أبرأها. السمُوم: يُقَاوم السمُوم وينفع إِذا طلي بِهِ نهشة الأفعى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

