<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زعفران: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف مَشْهُور. الِاخْتِيَار: جيده الطري السن اللَّوْن الذكي الرَّائِحَة على شعره قَلِيل بَيَاض غير كثير ممتلىء الطَّبْع: حَار يَابِس أما حرارته فِي الثَّانِيَة وَأما يبوسته فَفِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: قَابض مُحَلل منضج لما فِيهِ من قبض مغر وحرارته معتدلة مفتح قَالَ جالينوس: وحرارته أقوى من قَبضه ودهنه مسخن. قَالَ الخوزي: إِنَّه لَا يغيّر خلطاً الْبَتَّةَ بل يحفظها على اليبوسة وَيصْلح العفونة وَيُقَوِّي الأحشاء. الزِّينَة: يحسن اللَّوْن شربه. الأورام والبثور: مُحَلل للأورام ويطلى بِهِ الْحمرَة. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع يضر الرَّأْس وَيشْرب بالميبختج للخمار وَهُوَ منوم مظلم للحواس إِذا سقِِي فِي الشَّرَاب أسكر حَتَّى يرغن وينفع من الورم الْحَار فِي الْأذن. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْبَصَر وَيمْنَع النَّوَازِل إِلَيْهِ وينفع من الغشاوة ويكتحل بِهِ للزرقة المكتسبة من الْأَمْرَاض. أَعْضَاء الصَّدْر: مقو للقلب مفرح يشمه المبرسم وَصَاحب الشوصة للتنويم وخصوصاً دهنه ويسهل النَّفس وَيُقَوِّي آلَات النَّفس. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ مغثّ يسْقط الشَّهْوَة بمضادته الحموضة الَّتِي فِي الْمعدة وَبهَا الشَّهْوَة وَلكنه يُقَوي الْمعدة والكبد لما فِيهِ من الْحَرَارَة والدبغ وَالْقَبْض وَقَالَ قوم: إِن الزَّعْفَرَان جيد للطحال. أَعْضَاء النفض: يهيّج الباه ويدر الْبَوْل وينفع من صلابة الرَّحِم وانضمامه والقروحَ لخبيثة فِيهِ إِذا اسْتعْمل بموم أَو محّ مَعَ ضعفه زيتاً وَزعم بَعضهم أَنه سقَاهُ فِي الطلق المتطاول فَولدت فِي السَّاعَة. السمُوم: قيل أَن ثَلَاثَة مَثَاقِيل مِنْهُ تقتل بالتفريح. الأبدال: بدله مثل وَزنه قسط وَربع وَزنه قشور السليخة. زنجار: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وأصناف اتِّخَاذ الزنجار بتكريج النّحاس فِي دردي الْخلّ ورش برادته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

