<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالخل وَدَفنه فِي الندى ويكب آنِية نحاسية على آنِية فِيهَا خلّ وَتركهَا حَتَّى يزنجر ثمَّ يحكّ الزنجار عَنْهَا وتخليطه بنوشادر وَدَفنه فِي الندى مَعْرُوف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يُؤْخَذ الخلّ المصعد وَيجْعَل فِي هاون من نُحَاس بمدقّة من نُحَاس فَلَا يزَال يسحق فِي الشَّمْس القائظة حَتَّى يتكرج ثمَّ يَجْعَل فِيهِ شبّ وملح بِمِقْدَار وَلَا يزَال يسحق فَإِذا تعجن مَا سحق جمع وجفف ورشّ عَلَيْهِ الخلّ وَبَوْل الصّبيان وسحق وَترك فِي الندى ثمَّ يجمع ويجفّف. وَقد يُؤْخَذ من الزنجار مَا يتَوَلَّد على الصخر وَفِي معادن النّحاس وَقد يُؤْخَذ مِنْهُ فِي الْمعدة. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الرَّابِعَة. الْأَفْعَال والخواص: جلآء أكّال للحم الصلب واللين جَمِيعًا حاد والقيروطي يعدله فَيَجْعَلهُ مجففاً بِلَا لذع. الْجراح والقروح: يمْنَع القروح الساعية ويدمل مَعَ القيروطي وينقي القروح الوسخة وَهُوَ مَعَ علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرّح والبرص والبهق. أَعْضَاء الرَّأْس: الزنجار الْمُتَّخذ بالنوشادر والشبّ والخل إِذا سحق وَنفخ فِي الْأنف ويملأ الْفَم مَاء لِئَلَّا يصل إِلَى الْحلق فَإِنَّهُ ينفع من نَتن الْأنف والقروح الرَّديئَة فِيهِ. وزنجار الْحَدِيد بالخل يشد اللثة ويتخذ مِنْهُ قيروطي لأورام اللثّة وَكَذَلِكَ زنجار النّحاس. أَعْضَاء الْعين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو الْعين وَيَقَع فِي أدوية قُرُوح الْعين ويدر الدمع جدا وَإِذا اسْتعْمل الزنجار فِي الأكحال فَمن الصَّوَاب أَن يكمّد الْعين بأسفنجة مغموسة فِي مَاء حَار. أَعْضَاء النفض: يَقع فِي أدوية البواسير ويتّخذ مِنْهُ وَمن الأشق فتائل ويحشى بِهِ البواسير. زهرَة النّحاس: الْأَفْعَال والخواص: قا بض أكّال لذاع. أَعْضَاء الرَّأْس: يَقع فِي مجففات قُرُوح الْأذن والأبيض مِنْهُ إِذا سحق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

