<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَنفخ فِي الْأذن أذهب الصمم المزمن ويحنك بِهِ مَعَ الْعَسَل لأورانم النغانغ واللهاة. أَعْضَاء النفض: أَربع أنولوسات مِنْهُ تسهل خلطاً غليظاً ويسهل المَاء الْأَصْفَر وَيَقَع فِي مجففات البواسير وقروح المقعدة فِيمَا يُقَال. زوفرا: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هَذِه شَجَرَة تنْبت فِي بِلَاد لنفوربا كثيرا فِي جبل أقابيس وَهُوَ جبل مجاور لبلاد مصر وَأَهله يسمّونه فانا كثير يَعْنِي الجاوشير لِأَن أَصله وَسَاقه شَبيه بشجرة الجاوشير وقوته شَبيهَة بقوته وينبت فِي الْجبَال الشاهقة الخشنة المظللة الْأَشْجَار وخاصة الْمَوَاضِع الرّطبَة وصغير السواقي. وَسَاقه دَقِيق شَبيه بساق الشبث ذُو عقد عَلَيْهِ ورق شَبيه بورق إكليل الْملك إِلَّا أَنه أنعم مِنْهُ طيب الرَّائِحَة وطرف سَاقه دَقِيق متفرق على طرفه إكليل فِي بزر أسود مجوف إِلَى الطول مَا هُوَ شَبيه ببزر الرازيانج حريف المذاقة فِيهِ عطرية وَله أصل أَبيض شَبيه بأصول النَّبَات. فانا كثير طيب الرَّائِحَة وَقَالَ قوم: يشبه حبّ هَذِه الشَّجَرَة حب الأنجذان يُقَال لَهَا الخذا وَهُوَ يشبه السذاب وَيُقَال لَهَا ديناروية. الطَّبْع: حارة يابسة. أَعْضَاء الْغذَاء: يهضم الطَّعَام وينفع الْمعدة من النفخ والأورام البلغمية. أَعْضَاء الْعين: بزره وَأَصله نَافِع لظلمة الْبَصَر ويجلوه. الْجراح والقروح: نَافِع لأوجاع الجرب والحكّة. أَعْضَاء النفض: أَصله وبزره فِي تجفيف الْمَنِيّ شَبيه بِالْقُوَّةِ بالسذاب وَإِذا شربّ أدر الطمث وَالْبَوْل وَإِذا احتملت الْمَرْأَة أَصله فعل ذَلِك. السمُوم: ينفع من لسع العقارب ولسع الْهَوَام شرباً وطلاء. زرين درخت: آلَات المفاصل: ينْفَرد من عرق النسا. أَعْضَاء النفض: مَاء ورقه مَعَ الميبختج لعسر الْبَوْل والطمث وَيخرج الدَّم الجامد من المثانة. السمُوم: ينفع من لسع الْهَوَام. زعرور: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هَذِه شَجَرَة مشوكة وَرقهَا شَبيه بورق لوقوراشي وَلها ثَمَر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 466</div>
</body>
</html>

