<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صغَار شَبيه بالتفاح إِلَّا أَنه أَصْغَر من التفاح وَله لون أَحْمَر لذيذ فِي كل وَاحِد مِنْهُ ثَلَاث حبات وَلذَلِك سَمَّاهُ قوم طريقونيقون وَمَعْنَاهُ دَوَاء الثَّلَاث حبات وَنَوع من الزعرور يُسَمِّيه اليونانيون هيفلمون وساطيون وَرُبمَا سمّوه التفاح الْبري. وشجرته تشبه شَجَرَة التفاح حَتَّى فِي ورقه إِلَّا أَنه أَصْغَر مِنْهُ وَأَصله وثمر هَذِه الشَّجَرَة مستدير يُؤْكَل عفص الطّعْم وأسافله عريضة لون ثَمَرَة هَذِه الشَّجَرَة أصفر. الطَّبْع: قَالَ قوم أَنه بَارِد رطب. الْخَواص: قَابض أَقبض من الغبيراء يقمع الصَّفْرَاء وَيحبس السيلانات أَكثر من كل ثَمَرَة. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة. أَعْضَاء النفض: عَاقل فَلَا يحبس الْبَوْل. زبل: الْمَاهِيّة: الأزبال تخْتَلف باخْتلَاف أَنْوَاع الْحَيَوَان بل قد تخْتَلف بِحَسب اخْتِلَاف أشخاص نوع وَاحِد وخصوصاً النَّاس. وزبل البطّ لَا يسْتَعْمل لفرط حرارته وزبل الْبَازِي رالصقر والباشق وَسَائِر الْجَوَارِح فقلما تسْتَعْمل لِأَنَّهَا مفرطة جدا. الطَّبْع: لَيْسَ شَيْء من الزبل بمبرد وَلَا بمرطّب وزبل الْحمام أسخن الأزبال المستعملة وزبل الدواجن ينقص عَن الراعية. رَوْث الْحمار محرق وَغير محرق على كل سيلان دم. زبل الْحمام من المحمرات وَمَعَ دَقِيق الشّعير مُحَلل. بعر الماعز المحرق يصير ألطف وَلَا يصير أسخن. الزِّينَة: بعر الضَّأْن مَعَ الْخلّ على الثآليل النملية والمسمارية والتوتية. زبل الْجَرَاد للكلف والبهق وَكَذَلِكَ زبل الزرزور المعتلف للأرزّ وَكَذَلِكَ زبل الحردون والوَرَل يحسن اللَّوْن. بعر الماعز وخصوصاً الْجبلي محرقاً على دَاء الثَّعْلَب وَكَذَلِكَ زبل الفارة أعظم. زبل الْحمام من الْأَدْوِيَة المحسنة للون. بعر الضَّب يجلو الكلف مجرب. الأورام والبثور: أخثاء الْبَقر مَعَ الْخلّ على الخراجات الحارة فيسكنها. بعر الماعز وبعر الضَّأْن مَعَ الْخلّ على حرق النَّار بشمع ودهن ورد زبل الْحمام بِعَسَل وبزر كتَّان لخشكريشة النَّار الْفَارِسِي وَحرق النَّار. بعر الماعز للتقشر زبل الْحمام وزبل حباري للقوابي وَكَذَلِكَ زبل الزرزور المعتلف للأرز. الْجراح والقروح: زبل الْكَلْب عَن الْعِظَام بالعسل نَافِع فِي القروح العتيقة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

