<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: بعر الماعز وخصوصاً الْجبلي مطبوخاً بالخلّ وَالشرَاب على نهش الْهَوَام بل قد ينفع بِشَهَادَة جالينوس من لسع الأفاعي. وروث الْحمار الرَّاعِي الْيَابِس بِالشرابِ للسع الْعَقْرَب. جيد جدا. خرء الدَّجَاج ترياق الْفطر الخانق مجرّب ويتفتت خلطاً لزجاً غليظاً. وَفِي بعر الماعز قوّة جاذبة يجذب سم الزنابير. أخثاء الثور خَاصَّة يطرد البق إِذا بخر بِهِ. الْمَاهِيّة: شَجَرَة عَظِيمَة تُوجد فِي بعض الْبِلَاد وَقد يعتصر من الزَّيْتُون الْفَج الزَّيْت وَقد يعتصر من الزَّيْتُون المدرِك وزيت الأنفاق هُوَ المعتصر من الْفَج وَقد يعتصر من زيتون أَحْمَر متوسّط بَين الْفَج والمدرِك وَفعله متوسط بَين الْأَمريْنِ. وَالزَّيْت قد يكون من الزَّيْتُون البستاني وَقد يكون من الزَّيْتُون الْبري. والعتيق من الزَّيْت فِي الضمادت فِي قوّة دهن الخروع ودهن الفجل والشونيز لَكِنَّهَا أسخن وَقَرِيب الْفِعْل مِنْهُ وَإِذا أُرِيد إحراق أَغْصَان الزَّيْتُون وورقه فَيجب أَن يلطخ بِعَسَل. الِاخْتِيَار: أَجود الزَّيْت للأصحاء زَيْت الأنفاق وأجود صمغ الْبري مِنْهُ مَا يلذع اللِّسَان فَإِن لم يلذع فَلَا فَائِدَة فِيهِ. الطَّبْع: زَيْت الأنفاق بَارِد يَابِس فِي الأولى يَقُول روفس: فِيهِ رُطُوبَة وزيت الزَّيْتُون الْمدْرك حَار باعتدال وَإِلَى رُطُوبَة فَإِن غسل فَهُوَ معتدل فِي الرُّطُوبَة واليبوسة وَأَقل حرا. وَبِالْجُمْلَةِ فَإِن الزَّيْتُون النضيج حَار وزيته إِلَى رُطُوبَة والفج معتدل بَارِد وخشبه وورقه بَارِد وَإِذا عتق زَيْت الأنفاق جدا صَار فِي طبع زَيْت الزَّيْتُون الحلو. الْأَفْعَال والخواص: جَمِيع أَنْوَاع الزَّيْت مقو للبدن منشط للحركة مصف زَيْت الزَّيْتُون الْبري يطْبخ فِي إِنَاء نُحَاس حَتَّى ينْعَقد وَيصير قريب الْقُوَّة من الحضض. وَمَاء الزَّيْتُون المملح أقوى من مَاء الزِّينَة: ورق الزَّيْتُون الْبري جيد للداحس وَيمْنَع الْعرق مسيحاً. زَيْت الزيتونْ الْبري هُوَ كدهن الْورْد فِي كثير من الْمعَانِي ويحفظ الشّعْر وَيمْنَع سرعَة الشيب إِذا اسْتعْمل كل يَوْم. الأورام والبثور: الْبري للحمرة والنملة والشرى والأورام الحارة يحللها والرطوبة السائلة عَن حطبه عِنْد الاشتعال للجرب والقوباء وعكر الزَّيْت دَوَاء للأورام الحارة فِي الغدد خُصُوصا مَعَ ورقه. الْجراح والقروح: زَيْت الزَّيْتُون الْبري المعتصر من الْفَج ينفع القروح الرّطبَة واليابسة والجرب. وورق الزَّيْتُون البرّي للحمرة والساعية والخبيثة والوسخة والنملة والشرى. وَإِذا خلط عكر الزَّيْت بالخامالاون أَبْرَأ الجرب حَتَّى جرب الدَّوَابّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

