<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خُصُوصا فِي نَقِيع الترمس. وزيتون المَاء المربّى بِالْمَاءِ وَالْملح إِذا ضمد بِهِ حرق النَّار لم يتنقط وينقي القروح الوسخة. وصمغ الزَّيْتُون الْبري ينفع من الجرب المتقرح والقوابي وَيَقَع فِي مراهم الْجِرَاحَات. آلَات المفاصل: مَاء الزَّيْتُون المملح يحقن بِهِ لعرق النسا وَالزَّيْت المغسول يُوَافق أوجاع العصب وعرق النسا وزيت الْعَتِيق ينفع للمنقرسين إِذا اطلوا بِهِ. أَعْضَاء الرَّأْس: ورق الزَّيْتُون يطْبخ بِمَاء الحصرم حَتَّى يصير كالعسل ويطلى على الْأَسْنَان المتأكلة فيقلعها. زَيْت الزَّيْتُون الْبري هُوَ كدهن الْورْد فِي مَنْفَعَة الصداع تجفف عصارة الْبري وتقرّص وَتحفظ لعلاج سيلان الْأذن. وزيت الزَّيْتُون الْبري ينفع اللثة الدامية تمضمضاً بِهِ ويشدّ الْأَسْنَان المتحرّكة. وصمغ البرّي لوجع الْأَسْنَان المتأكلة إِذا حشيت بِهِ. وزيت العقارب من أشرف الْأَدْوِيَة لوجع الْأذن قطوراً. وورق الزَّيْتُون جيد للقلاع. أَعْضَاء الْعين: يكتحل بالعتيق لظلمة الْعين وعكره يَقع فِي أدويه الْعين وورقه المحرق بدل التوتيا للعين وصمغه للغشاوة وَالْبَيَاض وَغلظ القرنية وعصارة ورقه للجحوظ ولقروح القرنية والنوازل والبستاني أوفق للعين من البرّي وصمغه أَيْضا يجلو الْعين ووسخ قروحها ويجلو المَاء وَالْبَيَاض. أَعْضَاء الصَّدْر: الزَّيْتُون الْأسود مَعَ نَوَاه من جملَة البخورات للربو وأمراض الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: عكر الزَّيْت على بطن المستسقي وَالزَّيْتُون بِحَالهِ عسر الهضم والمملوح من غليظه يثير الشَّهْوَة وَيُقَوِّي الْمعدة ويولد كيموساً قَابِضا والمحلل أقبل الْجَمِيع للهضم وأسرعه وزيت الأنفاق جيد للمعدة. أَعْضَاء النفض: يُؤْكَل مَعَ المريّ قبل الطَّعَام فيليّن وَيُؤْخَذ تِسْعَة أواقي بِمَاء حَار أَو بِمَاء الشّعير فيسهّل ويطبخ بالسذاب للمغص والديدان وينفع من القولنج الورمي ويحقن بِهِ القولنج الثفلي وَيحْتَمل عصارته لسيلان الرَّحِم ونزفها ويضمد بِهِ مَعَ دَقِيق الشّعير للإسهال المزمن. والمنوم من عَتيق الزَّيْت مَعَ مَاء الحصرم ينفع إِذا احتقن بِهِ لقروح المقعدة الْبَاطِنَة وَكَذَلِكَ الرَّحِم وصمغه السمُوم: الزَّيْت يتهوع بِهِ مَعَ المَاء الْحَار فيكسر قُوَّة السم وصمغ الزَّيْتُون البرّي يعد فِي الْأَدْوِيَة القتالة فِيمَا يُقَال. زردوار: الْمَاهِيّة: هُوَ الجدوار على مَا أَظن. زراوند: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: اشتق هَذَا الِاسْم من أرسطن وَمَعْنَاهُ الْفَاضِل وَمن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 470</div>
</body>
</html>

