<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لوخوس وَهِي الْمَرْأَة النُّفَسَاء يُرَاد بذلك الْفَاضِل فِي مَنْفَعَة النُّفَسَاء وَمِنْه الَّذِي يُسمى المدحرج وَهُوَ الْأُنْثَى وَهَذَا لَهُ ورق كورق قسوس طيب الرَّائِحَة مَعَ شَيْء من حِدة إِلَى الاستدارة مَا هُوَ ناعم وَهُوَ ذُو شعب كَثِيرَة مخرجها من أصل وَاحِد وأغصان طوال وزهر أَبيض كَأَنَّهُ براطل. وَأما مَا كَانَ فِي دَاخل الزهر أَحْمَر فَإِنَّهُ منتن الرَّائِحَة وَمِنْه الزراوند الطَّوِيل فَإِنَّهُ يُسمى الأذكر وَيُسمى فطولندس وَله ورق أطول من ورق المدحرج وأغصان دقاق وطولها نَحْو من شبر. ولون زهره فرفيري منتن الرَّائِحَة إِذا كَانَ شَبِيها بزهر الكمثري وأصل الزراوند المدحرج شَبيه بالشلجمة لنوايره. وأصل الزراوند الطَّوِيل. طوله ضبر أَو أَكثر فِي غلظ إصبغ. وَكِلَاهُمَا خطيان وطعمهما وَمِنْه الزراوند الطّيب لَهُ أَغْصَان دقاق عَلَيْهَا ورق كثير إِلَى الاستدارة مَا هُوَ شَبيه بورق الصفّ الصَّغِير الْمُسَمّى حَيّ الْعَالم وزهر شَبيه بزهر السذاب وأصوله مفرطة الطول دقاق عَلَيْهَا قشر غليط عطر الرَّائِحَة يستعملها العطارون فِي تربية الأدهان. وَزعم آخَرُونَ أَن الزراوند الطَّوِيل شَبيه بنعنع الْكَرم المدحرج. يُقَال لَهُ الْأُنْثَى وَهُوَ أَيْضا من الطَّوِيل. والمدحرج وَهُوَ الْأُنْثَى يشبه ورقه ورق نَبَات يُقَال لَهُ قسوس وَهُوَ ضرب من اللبلاب طيّب الرَّائِحَة مَعَ حدّة إِلَى الاستدارة. الطَّبْع: جَمِيع أصنافه حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: جلآء ملطف مفتح مرقّق جذاب يجذب الشوك والسلى والطويل أولى بالإنبات وبالقروح لِأَنَّهُ أجلى وأسخن وَفِي سَائِر الْأَفْعَال المدحرج فَإِنَّهُ أَشد تفتيحاً وتلطيفاً وَقُوَّة الطَّوِيل مثل قُوَّة المدحرج فِي الإسخان بل عَسى أَن يفضله إِلَّا فِي اللطافة فَإِن المدحرج ألطف وَلذَلِك يسكن أوجاع الرِّيَاح أَشد وَالثَّالِث أضعفها. الزِّينَة: ينفع من البهق ويجلو الْأَسْنَان وينفع عَن أوساخها وخصوصاً المدحرج ويصفي اللَّوْن. الْجراح والقروح: منق للقروح الوسخة والخبيثة والتقشر وينبت اللَّحْم خُصُوصا الطَّوِيل وَيمْنَع خبث القروح العفنة العميقة وَإِذا كَانَ مَعَ إيرسا ملأها لَحْمًا. آلَات المفاصل: ينفع من فسخ العضل وَهُوَ طلاء على النقرس وخصوصاً المدحرج وينفع لوهن العضل ويشربه أَصْحَاب النقرس فينتفعون بِهِ. أَعْضَاء الرَّأْس: ينقي أوساخ الْأذن وَيُقَوِّي السّمع إِذا جعل فِيهِ مَعَ الْعَسَل وَيمْنَع الْمدَّة أَن تتولّد فِيهَا وَإِذا اسْتعْمل مَعَ الفلفل نقى فضول الدِّمَاغ وَهُوَ ينفع من الصرع ويشدّ اللثة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

