<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: جيد للربو وخصوصاً المدحرج وينقي. الصَّدْر وينفع من وجع الْجنب مشروباً بِالْمَاءِ وَفِي جَمِيع ذَلِك المدحرج أقوى. أَعْضَاء الْغذَاء: جيد للفواق وَكَذَلِكَ للطحال بالسكنجبين وَقد يطلى على الطحال بالخل فينفع جدا أَيْضا والمدحرج فِي جَمِيع ذَلِك أقوى. أَعْضَاء النفض: إِذا أَخذ مِنْهُ درخمي وسحق وَشرب أسهل أخلاطاً بلغمية ومراراً ونفع المقعدة. وَإِذا شرب الطَّوِيل أَو المدحرج مَعَ مر وفلفل نقى فضول الرَّحِم من النُّفَسَاء وأدر الطمث وآخرج الْجَنِين. الحميات: نَافِع من الحميات النافضة. السمُوم: ينفع من لسع الْعَقْرَب وخصوصاً الطَّوِيل قَالُوا والطويل إِذا شرب مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بشراب أَو تضمد بِهِ كَانَ نَافِعًا من لسع الْهَوَام والسموم. الأبدال: بدل المدحرج وَزنه زرنباد وَثلث وَزنه بسباسة وَنصف وَزنه قسط وَبدل الطَّوِيل وَزنه زرنباد وَنصف وَزنه فلفل. زمارة الرَّاعِي: الطَّبْع: حَار يَابِس لَعَلَّه فِي أول الثَّانِيَة. الْخَواص: قيل إِنَّه يحل التهيج. أَعْضَاء النفض: وَقد جرب جالينوس أَن سلاقته تفتت الْحَصَاة فِي الْكُلية وَقَالَ قوم ينفع من قُرُوح الأمعاء والمغص وألام الرَّحِم ويدرهما وينفع من الفتوق. السمُوم: شرب مِثْقَال أَو مثقالين مِنْهُ نَافِع من شرب الأرنب البحري والأفيون وَغير ذَلِك. زبيب: يذكر فِي فصل الْعين عِنْد ذكرنَا الْعِنَب. الزهرة: الْمَاهِيّة: نَبَات فِيهِ نوع عدسي الْوَرق منتصب الأغصان دَقِيق الأَصْل يسير الْوَرق ينْبت فِي الأَرْض المالحة المشوسة وَفِي طعمه ملوحة. وَالْآخر مثل الكمافيطوس وَأحسن لوناً وأرجوانية. القروح: مدمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

