<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زوان: الْمَاهِيّة: أَقُول: إِن الزوان اسْم يوقعه النَّاس على شَيْئَيْنِ أَحدهمَا حبّ شَبيه بِالْحِنْطَةِ يتَّخذ مِنْهُ النَّاس الْخبز. وَيَقُولُونَ إِن الزوان الْكَثِيب وَقوم آخَرُونَ يسمون بِهِ شَيْئا مُسكرا رديئاً فِي الْحُبُوب وَالْكَلَام فِي ذَلِك غير مَا نَحن فِيهِ. الِاخْتِيَار: أجوده الْخَفِيف الْوَرق غير نخر وَلَا متفتت بل لزج عِنْد المضغ إِلَى الْحمرَة وَفِيه عفوصة يسيرَة وَقَالَ فولس: قوّته قريبَة من قُوَّة الْحِنْطَة فِي الْحر وَالْبرد وَهُوَ يجفف ويغري. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الزَّاي وَذَلِكَ سَبْعَة وَعِشْرُونَ دَوَاء. الْفَصْل الثَّامِن حرف الْحَاء حُضَض: الْمَاهِيّة: الْأَغْلَب فِي الظَّن أَن الْهِنْدِيّ عصارة الفيلزهرج ويغشّ غشاً يذهب على المهرة وَذَلِكَ بعصارة الزرشك يطْبخ فِي المَاء حَتَّى يجمد. وقوته قريبَة من جَوْهَر نَارِي لطيف وأرضية بَارِدَة. وَأما الْمَكِّيّ فَهُوَ شَيْء مَصْنُوع. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ من شَجَرَة متشوكة لَهَا أَغْصَان طولهَا ثَلَاثَة أَذْرع أَو أَكثر وَله ثَمَر شَبيه بالفلفل ملزز من الذَّات أملس وقشرها أصفر وَلها أصُول كَثِيرَة وينبت فِي الْأَمَاكِن الوعرة وَقد تخرج عصارة الحضض إِذا دق الْوَرق كَمَا هُوَ مَعَ الشَّجَرَة أَو تقع أَيَّامًا كَثِيرَة وَقد طبخ وآخرج من التطبيخ وأعيد ثَانِيَة على النَّار حَتَّى يثخن وَقد يغش بعكر الزَّيْت يخلط بِهِ فِي طبخه أَو بعصارة الأفسنتين أَو بمرارة بقر وَقد يكون أَيْضا من عصارة ثَمَرَة الحضض بِأَن يُشَمَس. ويُعصر. والجيد من الحضض مَا التهب بالنَّار وَإِذا طفىء رغا عئد ذَلِك رغوة لَوْنهَا شَبيه بلون دَاخله. الِاخْتِيَار: الْهِنْدِيّ أقوى من الْمَكِّيّ فِي أَمر الشّعْر وتقويته والمكي فِي الأورام أقوى. الطبعِ: معتدل فِي الْحر وَالْبرد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِي الْهِنْدِيّ تَحْلِيل وَقبض يسير ينفع كل نزف وتحليله أَكثر من قَبضه وَهُوَ فِي الثَّانِيَة من التَّحْلِيل وَقَبضه دون تجفيفه أَيْضا وَفِيه قُوَّة لَطِيفَة. الزِّينَة: يحمر الشّعْر ويقويه خُصُوصا الْهِنْدِيّ ويبرىء الكلف وينفع كل حضض من الداحس. الأورام والبثور: ينفع الأورام الرخوة والنملة. الْجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة. آلَات المفاصل: يشد هَذِه الْأَعْضَاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

