<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: الْهِنْدِيّ ينفع من سيلان الْمدَّة من الْأذن وَمن قروحها ويتحنك بِهِ للقلاع فَيبرأ أَعْضَاء الْعين: ينفع من الرمد ويجلو القرنية ويزيل غشاوتها ويبرىء من جرب الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: يُسمى الْهِنْدِيّ لنفث الدَّم والسعال. أَعْضَاء الْغذَاء: يشرب الْهِنْدِيّ وينفع من اليرقان الْأسود وَالطحَال وَكَذَلِكَ طلاء. وشجرته تفعل ذَلِك وينفع من الإسهال المعدي. أَعْضَاء النفض: ينفع من شقَاق المقعدة وَيشْرب وَيحْتَمل للإسهال المزمن وَالَّذِي من ضعف الْمعدة ودوسنطاريا ويدر الطمث. وَثَمَرَة الطريّ يسهل البلغم المائي وينفع من قُرُوح الدبر وَيمْنَع نزف النِّسَاء وينفع من البواسير. السمُوم: ثَمَرَته تَنْفَع من القتآلات والهندي يسقى لعضة الكَلْب الكَلِب. الأبدال: بدله وَزنه فيلزهرج ووزنه مَجْمُوع فوفل وصندل متساويين. حِناء: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هِيَ شَجَرَة وَرقهَا على أَغْصَانهَا وَهُوَ شَبيه بورق الزَّيْتُون غير أَنه أوسع وألين وَأَشد خضرَة. وَلها زهر أَبيض شَبيه بالأشنة طيب الرَّائِحَة. وبزره أسود شَبيه ببزر النَّبَات الَّذِي يُقَال لَهُ أقطى وَقد يجلب من البدان الحارة. الطَّبْع: الْحِنَّاء بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ تَحْلِيل وَقبض وتجفيف بِلَا أَذَى مُحَلل مفشش مفتح لأفواه الْعُرُوق. ولدهنه قوّة مسخنة مليّنه جدا. الأورام والبثور: طبيخه نَافِع من الأورام الحارة والبلغمية لتجفيفه وأورام الأرنبة. الْجراح والقروح: طبيخه نَافِع لحرق النَّار نطولاً وَقد قيل أَنه يفعل فِي الْجِرَاحَات فعل دم الْأَخَوَيْنِ وَيُوضَع على كسر الْعِظَام وَحده وبقيروطي. آلَات المفاصل: ينفع لأوجاع العصب وَيدخل فِي مراهم الفالج والتمدد ودهنه يحلل الاعياء ويلين الأعصاب وينفع من كسر الْعِظَام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

