<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: يطلى بِهِ على الْجَبْهَة مَعَ الْخلّ للصداع وَكَذَلِكَ أَيْضا ينفع من قُرُوح الْفَم والقلاع. أَعْضَاء الصَّدْر: مُوَافق للشوصة وَيدخل فِي مراهم الخناق. أَعْضَاء النفض: مُوَافق لأوجاع الرَّحِم. حَماما: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هِيَ شَجَرَة كَأَنَّهَا عنقود من خشب مشتبك بعضه بِبَعْض وَله ورق كبار عراض وَيُشبه أوراق الفاشرا وَله زهرَة صَغِيرَة تشبه الساذج الْهِنْدِيّ فِي اللَّوْن ولونه كالذهب ولون خشبه كالياقوت طيب الرَّائِحَة. وَمِنْه صنف ينْبت فِي أَمَاكِن رطبَة هُوَ أَضْعَف وَهُوَ عَظِيم ولونه إِلَى الخضرة مَا هُوَ لين تَحت المجسة وخشبه كالشظايا وَفِي رَائِحَته شَيْء شَبيه برائحة السذاب وصنف آخر لَيْسَ بطويل وَلَا عريض وَلَا صَعب الانكسار ولونه إِلَى لون الْيَاقُوت ماهو خلقته كخلقة العنقود وَهُوَ مَا لَان من ثَمَرَته ورائحته ساطعة. الِاخْتِيَار: أجوده الأول الذَّهَبِيّ الطري الأرمني المر الطّيب الرَّائِحَة وَالثَّانِي الْأَخْضَر الْعود رَدِيء ضَعِيف الرَّائِحَة وينبت فِي الْأَمَاكِن الندية وَالثَّالِث أجوده الحَدِيث المائل إِلَى الْبيَاض وَإِلَى الْحمرَة والكثيف الأملس المنبسط من غير التواء مكتنز لاذع حاد ويتجنب الفتات ويختار مَاء أغصانه من أصل وَاحِد لئلآ يكون مغشوشاً. قَالَ ديسقوريدوس: أجوده الْأَبْيَض أَو الضَّارِب إِلَى الْحمرَة مملوءاً بزراً كالعناقيد ثقيل الرَّائِحَة من غير ذفر وَاحِد اللَّوْن غير مُخْتَلفه اللاذع للسان الَّذِي لَا تكرج فِيهِ يغش قوم الْحمام بالدواء الَّذِي يُقَال لَهُ آرموميس لِأَنَّهُ شَبيه بالحماما غير أَنه لَيست لَهُ رَائِحَة وَلَا ثَمَرَة وَيكون بأرمينية. وزهرته شَبيهَة بزهرة الفودنج الْجبلي وَإِذا أَحْبَبْت أَن تمتحن هَذَا وأشباهه فاحتث الفتات. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الآفعال والخواص: يرقق وينضج وَفِيه قبض وقوته كقوة الوج. الأورام والبثور: ينضج الأورام الحارة. أَعْضَاء الرَّأْس يثقل الرَّأْس ويصدع وينوم. وَقد قَالَ بَعضهم أَنه إِذا طلي بِهِ على الْجَبْهَة أَزَال الصداع وَهُوَ من المسكرات والمنومات. أَعْضَاء الْعين: ينطل بطبيخه الرمد الْحَار. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من الشوصة الْبَارِدَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

