<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وَيشْرب طبيخه لعلل الكبد وَهُوَ أَكثر هضماً من الوج. أَعْضَاء النفض: يدرها وينفع من أوجاع الْأَرْحَام وينفع فِي قروحات الرَّحِم وَيجْلس فِي طبيخه لوجع الكلى وَيشْرب مِنْهُ لأوجاع الرَّحِم وينفع من أورام الأحشاء. السمُوم: إِذا تضمد بِهِ مَعَ الباذروح ينفع من لسعة الْعَقْرَب. حرف: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: أَجود مَا رَأينَا من شَجَرَة الْحَرْف مَا يكون بِأَرْض بابل وقوته شَبيهَة بِقُوَّة الْخَرْدَل وبزر الفجل وَقيل الْخَرْدَل وبزر الجرجير مُجْتَمعين وورقه ينقص فِي أَفعاله عَنهُ لرطوبته فَإِذا يبس قَارب مشاكلته وَكَاد يلْحقهُ. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: مُسخن مُحَلل مُنضج مَعَ تليين ينشف قيح الجرب. الأورام والبثور: جيد للورم البلغمي وَمَعَ المَاء الْملح ضمّاداً للدماميل. الجروح والقروح: نَافِع للجرب المتقرح والقوابي مَعَ الْعَسَل للشهدية ويقلع خبث النَّار الْفَارِسِي. آلَات المفاصل: ينفع من عرق النسا شرباً وضماداً بالخل وَسَوِيق الشّعير وَقد يحتقن بِهِ لعرق النسا فينفع وخصوصاً إِذا أسهل شَيْئا يخالطه دم وَهُوَ نَافِع من استرخاء جَمِيع الأعصاب. أَعْضَاء الصَّدْر: ينقي الرئة وينفع من الربو وَيَقَع فِي أدوية الربو وَفِي الإحساء المتخذة للربو لمافيه من التقطيع والتلطيف. أَعْضَاء الْغذَاء: يسخن الْمعدة والكبد وينفع غلظ الطحال وخصوصاً إِذا ضمد بِهِ مَعَ الْعَسَل وَهُوَ رَدِيء للمعدة وَيُشبه أَن يكوب لشدَّة لذعه وَهُوَ مشه للطعام وَإِذا شرب مِنْهُ أكسوثافن قيأ الْمرة وأسهلها وَيفْعل ذَلِك ثَلَاثَة أَربَاع دِرْهَم فَحسب. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه ويسهل الدُّود ويدر الطمث وَيسْقط الْجَنِين. والمقلو مِنْهُ يحبس وخصوصاً إِذا لم يسحق فَيبْطل لزوجته بالسحق. وينفع من القولنج وَإِن شرب مِنْهُ أَرْبَعَة دَرَاهِم مسحوقاً أَو خَمْسَة دَرَاهِم بِمَاء حَار أسهل الطبيعة وحلل الرِّيَاح من الأمعاء. وَقَالَ بَعضهم: إِن البابلي إِذا شرب مِنْهُ أكسوثافن أسهل الْمرة وقيأها وَقد يَفْعَله ثَلَاثَة أَربَاع دِرْهَم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

