<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: ينفع من نهش الْهَوَام شرباً وضماداً مَعَ عسل وَإِذا دخن بِهِ طرد الْهَوَام. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقريدوس: هُوَ نَبَات يعرفهُ جلّ النَّاس وَهُوَ شَجَرَة شوكيّة صَغِيرَة فِي مِقْدَار مَا يصلح أَن يهيأ من أغصانه فتل الْقَنَادِيل إِذْ لفّ عَلَيْهِ الْقطن حواليها أوراق صغَار دقاق وعَلى أطرافها رُؤُوس صغَار عَلَيْهَا زهر فرفيرية. وَأكْثر مَا تنْبت فِي مَوَاضِع صخريّة ومواضع رفيعة لَهَا زهر أَبيض إِلَى الْحمرَة وقضب رقاق تشبه قضب الأذخر وزهرها مستدير. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة قَالَ روفس: هِيَ أيبس من الفوذنج. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل مقطَع حَتَّى الدَّم المنعقد مسخّن حَتَّى إِن شرابه يمْنَع اقشعرار الشتَاء. الزِّينَة: يحلل الثآليل. الأورام والبثور: يضمد بِهِ مَعَ الْخلّ الأورام البلغمية الحديثة. آلَات المفاصل: يشرب لضعف العصب وبالسويق وَالشرَاب ضماداً على عرق النسا شرابه ينفع من الأوجاع الَّتِي تَحت الشراسيف. أَعْضَاء الْعين: يخلط بِالطَّعَامِ فيحفظ قُوَّة الْبَصَر ويزيل ضعفه وَهَذَا مَا شهد بِهِ ديسقوريدوس أَعْضَاء الصَّدْر: ينقّي الصَّدْر والرئة ويعين على النفث ويسكن أوجاع الشراسيف طبخاً ولعقاً بالعسل ولتجفيفه يمْنَع نفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: يعين على الهضم وَشَرَابه يزِيل سوء الهضم وَقلة الشَّهْوَة جدا. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث ويسهّل الدُّود وَإِذا شرب مِنْهُ مَا بَين دِرْهَمَيْنِ إِلَى أَرْبَعَة دَرَاهِم أسهل البلغم من غير أَذَى إسهالاً كَافِيا نَافِعًا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

