<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حسك: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: الحسك صنفان أَحدهمَا ورقه يشبه ورق بقْلَة الحمقاء إِلَّا أَنه أرق مِنْهُ وَله قضبان مستديرة منبسطة على الأَرْض وَعند الْوَرق شوك ملزّز صلب وينبت فِي الخرابات. والندي مِنْهُ وَهُوَ ثَانِيهمَا ينْبت فِي الْمَوَاضِع الندية والأنهار وقضبانه مُرْتَفعَة وورقه أعرض من شوكه حَتَّى إِنَّه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف سَاقه الْأَعْلَى أغْلظ من طرفه الْأَسْفَل وَعَلِيهِ شَيْء نابت دَقِيق فِي دقة الشّعْر شَبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثَمَرَة الصِّنْف الآخر وكلا الصِّنْفَيْنِ يبردّان. وَالْقَوْم الَّذين يسكنون بشطّ نهر سطرموس يعلفون دوابهم بِهَذَا النَّبَات إِذا كَانَ رطبا ويعملون من ثمره خبْزًا لِأَنَّهُ حُلْو مغذٍ ويأكلونه وَبِالْجُمْلَةِ الْبري مِنْهُمَا أرضيته أَكثر والبستاني مائيته أَكثر إِذْ هُوَ من جوه رطب لَيست برودته بكثيرة وَمن جَوْهَر يَابِس برودته لَيست بيسيرة. الطَّبْع: الحسك صنفاه عِنْد ديسقوريدوس بَارِد يَابِس. وَقَالَ غَيره: هُوَ حَار فِي أول الأولى يايس فِيهَا وَهُوَ أشبه بطبع حسك بِلَادنَا. الأورام والبثور: يمْنَع حُدُوث الأورام الحارة وانصباب الْموَاد وَهُوَ جيّد لأورام الْحلق. الْجراح والقروح: ينفع من القروح العفنة وَاللَّحم بالعسل. أَعْضَاء الرَّأْس: جيد لقروح اللثة العفنة. أَعْضَاء الْعين: تَنْفَع عصارته فِي الأكحال. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من الأورام المطيفة بعضل الْحلق. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه ويفتت الْحَصَاة من الْكُلية والمثانة وَكَذَلِكَ عصارته وينفع من عسر الْبَوْل والقولنج. السمُوم: دِرْهَمَانِ من ثمره الْبري لنهش الأفعى ودرهمان مِنْهُ بِالشرابِ للسموم القاتلة ويرشّ بطبيخه الْمَكَان فَيقْتل براغيثه. حرمل: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف. الْأَفْعَال والخواص: مقطع ملطف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

