<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى بِهِ. أَعْضَاء الرَّأْس: فِيهِ قوّة مسكرة كإسكار الْخمر مثلا. أَعْضَاء الْعين: قَالَ ديسقوريدوس: إِنَّه إِن سحق بالعسل وَالشرَاب ومرارة القبّج أَو الدَّجَاج وَمَاء الرازيانج وَافق ضعف الْبَصَر. أَعْضَاء الْغذَاء: يغثي بِقُوَّة. أَعْضَاء النفض: يدرّ الْبَوْل والطمث بِقُوَّة شرباً وطلاء وينفع أَيْضا من القولنج شرباً وطلاءً. حلتيت: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس فِي كِتَابه: إِن الحلتيت صمغ الأنجدان وَذَلِكَ بِأَن يشرط أَصله وَسَاقه ثمَّ بعد الشَّرْط يسيل مِنْهُ الحلتيت. والحلتيت الَّذِي يجلب من أَرض قورنيا إِذا ذاق مِنْهُ اللِّسَان فَإِنَّهُ على الْمَكَان يظْهر فِي بدنه كُله شَيْء نَحْو الحصف ورائحته لَيست بكريهة وَلذَلِك مذاقه لَا يُغير النكهة تغيّراً شَدِيدا. وَنَوع آخر من الحلتيت الْمَعْرُوف بسوريا أَي من الشَّام هُوَ أَضْعَف قُوَّة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أَن يجِف بسكبينج يخلط بِهِ أَو دَقِيق الباقلا وَيعرف الْمَغْشُوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. وَمن النَّاس من يُسَمِّي سَاق هَذَا النَّبَات سلقيون وَيُسمى أَصله مَاء عنطارث وَهُوَ المحروث وَأقوى هَذِه كلهَا الصمغ وَبعده الْوَرق ثمَّ السَّاق وَقد ينْبت بِبِلَاد لونيه شَيْء بِأَصْل شَجَرَة الانجدان إِلَّا أَنه أدق مِنْهُ وَهُوَ حريف وَلَيْسَ لَهُ صمغ يدعى مَأْخُوذ السف وَيفْعل فعله. وَبِالْجُمْلَةِ الحلتيت صنفان منتن وَطيب لَيْسَ بِقَوي الاختبار: أجوده مَا يكون مِنْهُ مَا كَانَ إِلَى الْحمرَة وَكَانَ صافياً يُسمى بالمر قويّ الرَّائِحَة لَا تكون رَائِحَته شَبيهَة برائحة الكرّاث وَلَا أَخْضَر اللَّوْن وَلَا كريه المذاق هَين الإذابة إِذا ديف كَانَ لَونه إِلَى الْبيَاض. الطَّبْع: حَار فِي أول الرَّابِعَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: يكسر الرِّيَاح ويطردها بتحليله وَهُوَ مَعَ ذَلِك نفاخ وَيقطع ويحلل الدَّم الجامد فِي الْجوف. الزِّينَة: ينفع من دَاء الثَّعْلَب لطوخاً بالخل والفلفل وَإِذا اسْتعْمل فِي المأكولات حسن اللَّوْن ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إِذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وَجعل الحلتيت عَلَيْهَا نفع وَهُوَ جيد فِي علاج الدبيلات الظَّاهِرَة والباطنة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

