<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجروح والقروح: ينفع من القوابي. آلَات المفاصل: إِذا شرب بِمَاء الرُّمَّان نفع من شدخ العضل وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بِأَن يُؤْخَذ مِنْهُ أنولوس فيخلط على مَا قيل بالشمع ويبلع وَيشْرب بِالشرابِ مَعَ فلفل وسذاب. أَعْضَاء الرَّأْس: تحشى بِهِ الأضراس المتأكلة أَو يخلط بكندر ويلصق على السن وَيفْعل فعل الفاوانيا فِي الصرع وَإِذا تغرغر بِهِ قلع العلق من الْحلق. أَعْضَاء الْعين: جيد لابتداء المَاء كحلاً بِعَسَل. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا ديف فِي المَاء وتجرع صفى الصَّوْت على الْمَكَان ونفع من خشونة الْحلق المزمنة. وَإِن تحسّى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الْبَارِدَة وَيفْعل فعل الشب فِي ورم اللهاة. أَعْضَاء الْغذَاء: إِن اسْتعْمل بِالتِّينِ الْيَابِس نفع من اليرقان وَهُوَ مِمَّا يضر بالمعدة والكبد. أَعْضَاء النفض: ينفع من البواسير وَيُقَوِّي الباه ويدر الْبَوْل والطمث وينفع من المغص وَمن قُرُوح الأمعاء. وَزعم بولس أَن فِيهِ قُوَّة مسهلة قَليلَة مَعَ قبض. وَمن الْمَعْلُوم عَنهُ الْجَمَاعَة أنّه قد ينفع من الإسهال الْعَتِيق الْبَارِد. الحميات: ينفع جدا من حمى الرّبع. السمُوم: يَجْعَل على عضة الكَلْب الكَلِب والهوام وخْصوصاً الْعَقْرَب والرتيلاء وينفع من جَمِيع ذَلِك شرباً وطلاء بالزيت وينفع ضَرَر السِّهَام المسمومة وينفع من بعض السمائم. حنظل: الِاخْتِيَار: الْمُخْتَار مِنْهُ هُوَ الْأَبْيَض الشَّديد الْبيَاض اللين فَإِن الْأسود مِنْهُ رَدِيء والصلب رَدِيء. وَيَنْبَغِي أَن لَا ينْزع إِذا جني شحمه من جَوْفه بل يتْرك فِيهِ كَمَا هُوَ فَإِنَّهُ يضعف إِن فعل ذَلِك ث وَأَن لَا يجنى مَا لم يَأْخُذ فِي الصُّفْرَة وَلم تنسلخ عَنهُ الخضرة بِتَمَامِهَا وَإِلَّا فَهُوَ ضارّ رَدِيء. قَالُوا: وَيجب أَن يجْتَنب قشره وحبه وَإِذا لم يكن على الشَّجَرَة إِلَّا حَنْظَلَة وَاحِدَة فَهِيَ رَدِيئَة قتّالة وَالذكر الليفي أقوى من الْأُنْثَى الرخو وَيجب أَن يُبَالغ فِي سحقه وَلَا يغتر بِأَنَّهُ قد انسحق جيدا فَإِن الْجُزْء الصَّغِير مِنْهُ فِي الحسّ إِذا صَادف الرُّطُوبَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

