<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَرْبُو ويتشبث بنواحي الْمعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فَلذَلِك يجب إِذا سحق أَن يبل بِمَاء الْعَسَل ثمَّ يجفف ويسحق وإصلاحه وَدفع غائلته بالكثيراء أولى مِنْهُ بالصمغ لِأَن الصمغ أقهر لقُوَّة الدَّوَاء. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس زعم الْكِنْدِيّ أَنه بَارِد رطب وَقد بعد عَن الْحق بعدا شَدِيدا. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغضُ يقطع نزف الدَّم. الزِّينَة: يدلك على الجذام وداء الْفِيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلّل الأورام ويُنضجها. آلَات المفاصل: نَافِع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس الْبَارِد جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: ينقّي الدِّمَاغ ويطبخ أَصله من الخلّ ويُتَمضمض بِهِ لوجع الْأَسْنَان أَو يقوّر ويرمى مَا فِيهِ ويطبخ الْخلّ فِيهِ فِي رماد حَار وَإِذا طبخ فِي الزَّيْت كَانَ ذَلِك الزَّيْت قطوراً نَافِعًا من الدوي فِي الْأذن ويسهل قلع الْأَسْنَان. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع الإستفراغ بِهِ من انتصاب النَّفس شَدِيدا. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله نَافِع للاستسقاء رَدِيء للمعدة. أَعْضَاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خُصُوصا ويسهل أَيْضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وَرُبمَا أسهل الدَّم وَيحْتَمل فَيقْتل الْجَنِين ولسرعة خُرُوجه من الأمعاء لَا يبلغ فِي التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة مِنْهُ وزن كرمتين أَي اثْنَا عشر قيراطاً وَيجب أَن يسحق وَرُبمَا آخرج جوفها من فَوق وملىء من رب الْعِنَب أَو من شراب حُلْو عَتيق وَترك يَوْمًا وَلَيْلَة وَرُبمَا وضع على رماد نَار إِلَى أَن يسحق نَاعِمًا ويسقى. السمُوم: المجتنى أَخْضَر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حَتَّى رُبمَا قتل والمفرد الثَّابِت على أَصله وَحده رُبمَا قتل مِنْهُ دانقان وَمن قشره وحبه دانق. أَصله نَافِع للذع الأفاعي وَهُوَ من أَنْفَع الْأَدْوِيَة للدغ الْعَقْرَب فقد حكى وَاحِد من الْعَرَب أَنه سقِِي من لدغته الْعَقْرَب فِي أَربع مَوَاضِع درهما مِنْهُ فبرأ على الْمَكَان وَكَذَلِكَ ينفع مِنْهُ طلاء. الْمَاهِيّة: الحمص أَصْنَاف كَثِيرَة مِنْهَا الْأَبْيَض وَمِنْهَا الْأَحْمَر وَمِنْهَا الْأسود والكرسني. وَمِنْهَا بري أحد وَأمر وَأَشد تسخيناً وَيفْعل أَفعَال البستاني فِي القوه لَكِن غذَاء البستاني أَجود من غذَاء الْبري.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

