<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَدِيد الحموضهّ أغذى وَهَذَا هُوَ الشبيه بالهنديا وَكله يقمع الصَّفْرَاء وخلطه مَحْمُود صَالح. الزِّينَة: أُصُوله بالخل لتقشير الْأَظْفَار وَإِذا طبخ بِالشرابِ نفع ضماده من البرص وَا لقوباء. الأورام والبثور: تضمد بِهِ الْخَنَازِير حَتَّى قيل: إِن أَصله إِن علق فِي عنق صَاحب الْخَنَازِير انْتفع بِهِ. الْجراح والقروح: أُصُوله بالخل للجرب المتقرح والقوابي وطبيخه بِالْمَاءِ الْحَار على الحكة وَكَذَلِكَ هُوَ نَفسه فِي الْحمام بمائه. أَعْضَاء الرَّأْس: يتمضمض بعصارته للسن الوجعة وَكَذَلِكَ بمطبوخه فِي الشَّرَاب وينفع من الأورام الَّتِي تَحت الْأذن. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من اليرقان الْأسود بِالشرابِ ويسكن الغثيان ويؤكل لشَهْوَة الطين واذا طبخ بخل وضمد بِهِ الطحال حلل ورمها. أَعْضَاء النفض: هُوَ وبزره يعقل وخصوصاً بزر الْكِبَار مِنْهُ وَقد قيل: إِن ورق كل أصنافه إِذا طبخ وَأكل لين الْبَطن وَقيل: فِي بزره عقل مُطلق. وَقَالَ بَعضهم: إِن بزر الحماض غير مقلو فِيهِ إزلاق وتليين. وأصوله مدقوقا لسيلان الرَّحِم وتفتت حَصَاة الْكُلية إِذا شرب فِي شراب وللزوجته الَّتِي فِيهِ ينفع من السحج الْعَارِض وَمن يبس التفل فَإِنَّهُ مَعَ منفعَته السحج يزلق وَإِذا شرب بزر الفاض وساغ ذَلِك بِالْمَاءِ وَالْخمر نفع من قرحَة الأمعاء والإسهال المزمن وَإِذا سُحق واحتملته الْمَرْأَة قطع سيلان الرطوبات السائلة من الرَّحِم سيلاناً مزمناً وَإِذا طُبخ بِالشرابِ وَشرب فتت الْحَصَى الَّذِي فِي المثانة وأدرّ الطمث جدا. السمُوم: ينفع من لسع الْعَقْرَب وخصوصاً الْبري وَإِن اسْتعْمل بزره قبل لسع الْهَوَام وَالْعَقْرَب لم حَرشَف: الْمَاهِيّة: وَهُوَ بعض أَصْنَاف الكركند.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

