<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: معتدل إِلَى الْحَرَارَة رطب إِلَى الثَّانِيَة. قَالَ الخوزي: هُوَ بَارِد رطب. قَالَ الْمَسِيح: هُوَ كالهليون فِي أَفعاله حَار رطب فِي الأولى. وَقَالَ غَيره: هُوَ حَار فِي الأولى رطب فِي الثَّانِيَة. وَقد نسب إِلَى جالينوس أَنه قَالَ: الحرشف حَار فِي آخر الثَّانِيَة. وَعِنْدِي أَن أجناسه كَثِيرَة مُخْتَلفَة الطبائع. الْأَفْعَال والخواص: ينقي قَلِيلا ويجفف وَفِيه لطافة. قَالَ الخوزي: إِنَّه يولّد السَّوْدَاء وَقد أبعد. الزِّينَة: ينفع طلاء من دَاء الثَّعْلَب وماؤه يقتل الْقمل غسلا للرأس ويزيل نَتن الْإِبِط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فِيهِ. الأورام: يحلل الأورام. الْجراح والقروح: مَاؤُهُ ينفع من الحكة الصلبة. أَعْضَاء الرَّأْس: مَاؤُهُ يذهب الحزاز. أَعْضَاء الْغذَاء: يغثي وخصوصاً الْجبلي لَا سِيمَا أَصله وصمغه وَهُوَ الكركند ونقول فِيهِ من بعد فِي فصل الْكَاف. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه ويدر الْبَوْل وَيخرج بولاً منتناً ويلين الطبيعة وَيخرج البلغم وَكَثِيرًا مَا يعقل الْبَطن إِذا شرب بِالشرابِ. حندقوقي: الْمَاهِيّة: نبت مِنْهُ بري وَمِنْه بستاني وَمِنْه مصري يتَّخذ من بزره الْخبز ويتناولونه. الطَّبْع: قَالَ ابْن جريج: حَار يَابِس فِي آخر الثَّانِيَة. قَالَ ابْن ماسويه: حَار فِي وسط الثَّانِيَة. والبستاني يشبه أَن تكون حرارته فِي آخر الأولى. الْخَواص: البستاني معتدل الْجلاء والتجفيف وَفِي البرّي قبض مَعَ تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزِّينَة: الْبري للكلف وَكَذَلِكَ البستاني. الْجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلَات المفاصل: دهنه جيّد لأوجاع المفاصل من الرّيح وَعند خوف الزمانة وَقد برىء بِهِ قوم. أَعْضَاء الرَّأْس: يصدع إِذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أَعْضَاء الْعين: عصارة البستاني مِنْهُ لبياض الْعين والغشاوة وخصوصاً مَعَ الْعَسَل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

