<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على الْعين للمواد الغليظة المتورمة أَعْضَاء الصَّدْر: تصفي الصَّوْت وتغذو الرئة بعض الْغذَاء وتلين الصَّدْر وَالْحلق وتسكّن السعال والربو وخصوصاً إِذا طبخت بِعَسَل أَو تمر أَو تين. والأجود أَن تجمع مَعَ تمر لحيم وَيُؤْخَذ عصيرهما فيخلط بِعَسَل كثير ويسخن على الْجَمْر تسخيناً معتدلاً ويتناول قبل الطَّعَام بِمدَّة طَوِيلَة. أَعْضَاء الْغذَاء: نافعة مَعَ النطرون للطحال ضماداً. وطبيخها بالخل لضعف الْمعدة وخصوصاً طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضَرَر أكله. أَعْضَاء النفض: يجلس فِي طبيخها لورم الرَّحِم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وَكَذَلِكَ طريها مَعَ الْخلّ إِذا أكل قضماً. وطبيخها بِالْمَاءِ جيد للزحير والإسهال. ودهنها جيد للأورام فِي المقعدة ويحقن أَيْضا للزحير والمغص وخصوصاً مَعَ المري قبل الطَّعَام وَإِنَّمَا يُحَرك إِلَى دفع الثفل لحرافته وخصوصاً مَعَ عسل غير كثير لِئَلَّا يلذع بِقُوَّة وطبيخه مَعَ الْعَسَل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر الْبَوْل والطمث وَيحْتَمل مَعَ شَحم البط فينفع من صلابة الرَّحِم للعسير الْولادَة لجفاف وَهُوَ جيد لأَصْحَاب البواسير يطيب الرجيع وينتن الْبَوْل والعرق وَلَيْسَ كالترمس فِي عسر خُرُوجه. حرذون: الْمَاهِيّة: هُوَ الضَّب وطبعه قريب مِنْهُ طبع الورل وَهُوَ يشبه الورل بِمَا يتَعَدَّى بِهِ. أَعْضَاء الْعين: زبله للبياض والحكة ويحِد الْبَصَر. حلزون: الْمَاهِيّة: هُوَ من جملَة الأصداف. الْأَفْعَال والخواص: يطفىء الدَّم. أَعْضَاء الْعين: المحرق مِنْهُ لقروح الْعين. حور رومي وَيُسمى التروس: الطَّبْع: حَار يسخن شَدِيدا فِي الثَّانِيَة ويجفف قي الأولى. وزهره أَشد تسخيناً وصمغه بَالغ فِي التسخين. أَعْضَاء الرَّأْس: ثَمَرَته بالخل تَنْفَع من الصرع. حل: آلَات المفاصل: يضر بالعصب وَيحدث التشتج. حشيشة الزّجاج: الْمَاهِيّة: هَذِه حشيشة يجلى بهَا الزّجاج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

