<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض مَعَ الرُّطُوبَة ملصق منق ملين. الأورام والبثور: مسكن للأورام ويسقى ورقه للجمرة وَحرق النَّار والأورام البلغمية وعصارته مَعَ أسفيداج الرصاص على النملة والحمرة ويغرغر بِهِ لورم اللوزتين. أَعْضَاء المفاصل: بقيروطي على النقرس. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته مَعَ دهن الْورْد لوجع الْأذن يتحنك بِهِ وبعصارته لورم اللوزتين. أَعْضَاء النَّفس: تتحسى عصارته للسعال المزمن. أَعْضَاء النفض: يزِيل البواسير. حَرْبَة: الْمَاهِيّة: وَيُقَال لَهَا أَيْضا لنجيطس وَهُوَ بزر مثلث كالحربة ورقه مثلث شَبيه بورق أسقولوقندريون. الطَّبْع: البستاني حرارته قَليلَة والبري حرارته فِي الثَّانِيَة. أَعْضَاء الْغذَاء: قشره بالخل على الطحال وورقه يَابسا إِذا شرب أَبْرَأ الطحال. أَعْضَاء النفض: يدر خُصُوصا ورقه الشبيه بورق أسقولوقندريون. حالبي: الْمَاهِيّة: نَبَات يُسمى حالبياً لِأَن لَهُ خاصية شِفَاء أورام الحالب ضماداً وتعليقاً وَهُوَ مركب للقوى كالورد. الطَّبْع: فِيهِ قُوَّة مبردة مَعَ حرارة فِيهِ. الْخَواص: مُحَلل وَفِيه قُوَّة مبردة دافعة. الأورام والبثور: يشفي الورم الْعَارِض فِي الْحَال إِذا علق عَلَيْهِ فضلا عَن أَن يضمد بِهِ. حزاء: الْمَاهِيّة: هُوَ الزوفرا وَهُوَ الديناروية وَقد قُلْنَا فِيهِ فِيمَا مضى. حاسيس: الْمَاهِيّة: هُوَ دَوَاء أرمني وَيُقَال أَيْضا فَارسي قَالَت الخوز: هُوَ أقوى من الأفربيون وَإِذا زَادَت شربته على الدِّرْهَم قتل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

