<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: ينفع من البرص والبهق الْأَبْيَض. أَعْضَاء الْغذَاء: مكرب مغث جدا. أَعْضَاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بِقُوَّة والديدان وحبّ القرع. الأبدال: بدله فِي الإسهال وَالْمَنْفَعَة من السَّوْدَاء نصف وَزنه شَحم النظل مَعَ سدس وَزنه حجر أرمني. حب السمنة. الْمَاهِيّة: شَجَرَة قفرية على قدر الذِّرَاع أَبيض الْوَرق لَيْسَ بشديد الْبيَاض ثَمَرَته كالفلافل دهني لبني. قَالَ بَعضهم: هُوَ بزر صامر يَوْمًا. الطَّبْع: حَار إِلَى قَلِيل رُطُوبَة. أَعْضَاء الْغذَاء: يبطؤ فِي الْمعدة فَإِذا انهضم كثر غذاؤه. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ ويهيج الباه. حب الصنوبر: الْمَاهِيّة: حبّ هَذِه الشَّجَرَة أدق من الفستق دَقِيق القشر هشّه أَحْمَر ينفلق عَن لب متطاول أَبيض دَهِين لذيذ وَهَذِه هِيَ الْكِبَار الَّتِي هِيَ من الصنوبر المسمّى سوس وَأما الصغار فَإِنَّهَا حب مثلث أَصْلَب قشراً وأحذ لبا وَفِيه حرافة وعفوصة وَالصغَار أشبه بالدواء مِنْهَا بالغذاء. الطَّبْع: الْكِبَار كالمعتدل وَإِلَى حرارة وَيزِيد رُطُوبَة وَالصغَار حَار يايس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ إنضاج وتليين وَتَحْلِيل ولذع وخصوصاً فِي الطري وَيذْهب لذعه أَن ينفع فِي المَاء وَحِينَئِذٍ يكمل تليينه وتغريته وَإِن كَانَا قبل ذَلِك موجودين فِيهِ وجودا تَاما. وجوهره أرضي مائي فِيهِ قَليل هوائية. الزِّينَة: مسمّن. آلَات المفاصل: حبّ الصنوبر الْكِبَار ينفع من الاسترخاء وضعَف الْبدن أكلا ويجفف الرطوبات الْفَاسِدَة الَّتِي تكون فِيهَا. أَعْضَاء الصَّدْر: الصَّغِير وَالْكَبِير مِنْهُ نَافِع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدَّم والسعال وخصوصاً بالمبيبختج الطري لمرارة يسيرهَ فِيهَا فَإِذا طبخ بشراب حُلْو كَانَ لتنقية قيح الرئة جيّداً وَكَذَلِكَ قشوره وخشبه إِذا وَقع فِي اللعوقات.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 490</div>
</body>
</html>

