<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا ضمّد مَعَ الأفسنتين على الْمعدة قوّاها وَهُوَ عسر الانهضام كثير الْغذَاء قويّه يلذع الْمعدة إِلَّا أَن ينقع فِي المَاء الْحَار فيأكله المحرور مَعَ الطبرزذ والمبرود مَعَ الْعَسَل فيهضم ويجود وَهُوَ جيد للمعدة. قَالَ ديسقوريدوس: رَدِيء للمعدة وَيُشبه أَن لَا يكون كَذَلِك إلأ إِذا حرق ورنخ وَأَن المنقوع يكون جيدا يصلح فَسَاده وَيكسر رياحه وَإِذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عَن أَن لَا يلذع. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ زِيَادَة كَثِيرَة إِذا أكل مَعَ السمسم والطبرزذ أَو الْعَسَل والفانيد والإكثار مِنْهُ وَمن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرُّمَّان المز يمص بعده وَهُوَ شَدِيد الْجلاء لرطوبات الْكُلِّي والمثانة ويقويهما على حبس الْبَوْل ويبرىء من نَوْعي التقطير وَيمْنَع من قُرُوح المثانة وَمن الْحَصَاة ويدر وينفع ضماده مَعَ الأفسنتين. حب القلقل: الْمَاهِيّة: الْأَبْيَض أكبر من القرطم لَيْسَ بخالص الاستدارة ينكسر عَن لبّ دهني طيب الطّعْم. آلَات المفاصل: يُقَوي الْأَبدَان المسترخية. الْخَواص: مقليه أخف. الزِّينَة: مسمن. أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع وخصوصاً إِذا تنقل بِهِ على الشَّرَاب الْعَتِيق. أَعْضَاء الْغذَاء: الْإِكْثَار مِنْهُ يتخم ويهيض وَإِذا أكل بالطبرزذ وَالسكر وَالْعَسَل كَانَ أَجود هضماً والمقلي مِنْهُ أَجود وَلَيْسَ خلطه برديء وَالصَّغِير شَدِيد اللذع للمعدة. حَدِيد. الْمَاهِيّة: هُوَ ثَلَاثَة أَصْنَاف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مَصْنُوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ الْمَصْنُوع هُوَ الْمُتَّخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النّحاس. ونفرد للخبث بَابا مُفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قَابض أكّال وخبثه أَضْعَف من زنجاره وَهُوَ أقوى كل خبث تجفيفاً. الزِّينَة: صدؤه على الداحس بِالشرابِ. الأورام والبثور: صدأ الْحَدِيد بِالشرابِ على الْجَمْرَة والبثور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

