<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا سحق بخلّ ثَقِيف وطبخ فِيهِ كَانَ ذَلِك الخلّ نَافِعًا للقيح المزمن الْجَارِي من الْأذن. أَعْضَاء الْعين: صدأ الْحَدِيد جيد لخشونة الجفون والظفرة. أَعْضَاء الْغذَاء: الشَّرَاب وَالْمَاء المطفأ فِيهِ الْحَدِيد ينفع من ورم الطحال واسترخاء الْمعدة وضعفها. أَعْضَاء النفض: فِي توباله قوّة مسهّلة للْمَاء أَضْعَف من الَّتِي فِي توبال النّحاس وصدؤه قَابض يحْتَمل فَيَنْقَطِع نزف الدَّم من الرَّحِم وصدؤه يجفّف البواسير وَالشرَاب المطفأ فِيهِ الْحَدِيد يحبس الإسهال المزمن ودوسنطاريا وينفع من استرخاء المقعدة وسلس الْبَوْل ونزف الْحيض وَيُقَوِّي على الباه. حمام. الْمَاهِيّة: طير مَعْرُوف. الطَّبْع: الْفِرَاخ فِيهَا حرارة ورطوبة فضلية والنواهض أخفّ وبيضها حَار جدا. الْخَواص: فِي الْفِرَاخ غلظ الرُّطُوبَة الفضلية. أَعْضَاء الرَّأْس: دمّ الْحمام يقطع الرعاف الَّذِي من حجاب الدِّمَاغ. أَعْضَاء الْغذَاء: النواهض أخص هضماً وأجود خلطاً من الْفِرَاخ وَيجب أَن يأكلها المحرورون بالحصرم والكزبرة ولب الْخِيَار وبيضه زهم. أَعْضَاء الْعين: زبل الْحمام نَافِع للبياض الْعَارِض من اندمال القرحة فِي القرنية. حور الْمَاهِيّة: هَذِه الشَّجَرَة يُقَال: إِن الرُّومِي مِنْهَا صمغها الكهرباء وَنحن نفرد للكهرباء بَابا. الطَّبْع: معتدل إِلَى اليبس. الْخَواص: لطيف وبزره ألطف وَلَيْسَ بشديد الْحَرَارَة. آلَات المفاصل: المثقال من ثَمَرَة هَذِه الشَّجَرَة نَافِع لعرق النسا وورق الرُّومِي مَعَ الْخلّ ضماد لوجع النقرس. أَعْضَاء الرَّأْس: يفتر عصارة ورقه ويقطر فِي الْأذن فيسكن وَجَعه. وثمرته تَنْفَع من الصرع. أَعْضَاء الْعين: يكتحل بثمرته مَعَ الْعَسَل فيقوي الْعين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

