<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: ثَمَرَته مِثْقَال لتقطير الْبَوْل والمثقال من ثَمَرَته بالخل بعد الطهو يمْنَع الْحَبل وَكَذَلِكَ ورقه. حبّة الخضراء الْمَاهِيّة: هَذِه شَجَرَة مَعْرُوفَة تُوجد فِي بلدان كَثِيرَة بَارِدَة وَقد تكون فِي الجزائر الَّتِي يُقَال لَهَا فوفلادس. وَالَّذِي يجلب من هَذِه الجزيرة هُوَ أَجودهَا ولونه أَبيض شَبيه بلون الزّجاج مائل إِلَى لون السَّمَاء طيّب الرَّائِحَة يفوح مِنْهُ رَائِحَة حبّة الخضراء. وأجود هَذِه الصموغ صمغة شَجَرَة الخضراء وَبعدهَا المَصْطِكَى والكبار مِنْهُ هِيَ الضرو وشجره يُسمى البطم. الطَّبْع: قَالَ بَعضهم: وَفِي دهنها تليين وَقبض كَمَا يكون فِي دهن الْورْد والحقّ أنّ تسخين حَبَّة الخضراء تسخين لَيْسَ بالدون وأمّا تجفيفها فَمَا دَامَت رطبَة كَانَ قَلِيلا وَإِذا بلغت كَانَت فِي الثَّالِثَة وصمغها حَار فِيهِ يبس قَلِيل. الْأَفْعَال والخواص: مسخّن ملين منقّ وفيهَا قبض وصمغه أَكثر تحليلاً من المصطكي لِأَنَّهُ أَمر وَفِيه قَلِيل قبضَ وَهُوَ قوي الْجلاء وَفِيه تفتيح جيد وإنضاج وتليين ويجذب من عمق الْبدن وَفِي كثير من الْأَوْقَات يقوم مَنَام المصطكى ودخان البطم بعيد عَن الْأَذَى كدخاِن الكندر ودهنه مركب من قوى ثَلَاثَة مَعَ قُوَّة قابضة وَزعم بَعضهم أَن فِي دهنه تبريداً مَا. الزِّينَة: يجلو الْوَجْه والكلف وعلك الأنباط ينفع لشقاق الْوَجْه. الأورام والبثور: صمغه ينضج الأورام الصلبة. الْجراح والقروح: يجلو الجرب والقوابي وَيدخل صمغه فِي المراهم لتنقية الْجِرَاحَات ونشف الْمدَّة ويبرىء القروح الظَّاهِرَة وينفع من حكة القروح والجرب المتقرح وَمن الجرب البلغمي والبثور البلغمية. آلَات المفاصل: يَقع دهنه فِي أذهان الأعياء ومراهمها والفالج واللقوة. أَعْضَاء الرَّأْس: صمغه بِعَسَل وزيت جيّد لرطوبة الْأذن. أَعْضَاء الْعين: دخانه يدْخل فِي الأكحال لفظ الشّعْر وعلاج تَأْكُل الأجفإن. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع من أوجاع الْجنب ضماداً ومسحاً وصمغه جيد لقروح الرئة والسعال المزمن لعوقاً وَحده أَو بحلاوة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

