<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: مرقة الحيّة وَدَمه الْمَذْكُور يُقَوي الْبَصَر وَاتَّفَقُوا على أَن شَحم الأفعى يمْنَع نزُول المَاء إِلَى الْعين وَلَكِن الْإِنْسَان لَا يَجْسُر على ذَلِك. السمُوم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نَفسه فيسكن الوجع. حمَار. الْمَاهِيّة: وَحشِي وَغير وَحشِي وهما معروفان. الزِّينَة: رماد كبد الْحَار وكبده مَعَ الزَّيْت على تشقيق الْبرد نَافِع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الْحمار بالزيت على الْخَنَازِير. القروح: يبرىء الجذام. أَعْضَاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس فِي مرقة لَحْمه. أَعْضَاء الرَّأْس: كبده مشوية على الرِّيق تَنْفَع من الصرع وَكَذَلِكَ حَافره محرقاً والشربة كل يَوْم فلنجارين. أَعْضَاء النفض: قيل إِن بَوْله نَافِع من وجع الكلى وَبَوْل الوحشي يفتت الْحَصَاة فِي المثانة فِيمَا يُقَال. حجراليهود. الْمَاهِيّة: كالجوز الصَّغِير إِلَى طول يسير يقطعهَا خطوط تَأتي من طرفها وخطوط آخرى مُعَارضَة لَهَا متوازية فيتقاطع وَيبقى مِنْهَا كالتفاليس الصغار لامعة. أَعْضَاء الْغذَاء: يضعف الْمعدة وَلَا يُوَافِقهَا وَيسْقط الشَّهْوَة. أَعْضَاء النفض: ينفع من حَصَاة الْكُلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات مِنْهُ بِمَاء حَار وَادّعى أَنه ينفع من حَصَاة المثانة وَلَيْسَ كَذَلِك وَهُوَ مِمَّا يقطع المقعدة فِيمَا يُقَال. حجرالاسفنج. الْمَاهِيّة: هَذَا حجر يُوجد فِي حرم الإسفنج. أَعْضَاء النفض: يفتت حَصَاة الكلى. الْحجر اللبني. الْمَاهِيّة: هَذَا حجر إِذا حك بِالْمَاءِ خرج مِنْهُ شَيْء كاللبن وَهَذَا الْحجر رمادي اللَّوْن حُلْو الطّعْم يسحق بِالْمَاءِ ويحفط مَا يتَحَلَّل مِنْهُ فِي حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابْتِدَاء الأورام الحارة وَلَا يبلغ أَن ينفع نفعا عِنْد انتهائها يبلغ بِهِ الابراء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

