<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: يكتحل بحكاكته مَعَ المَاء فَيمْنَع سيلان الفضول إِلَى الْعين والقروح الْعَارِضَة فِيهَا. حجر الرَّحَى. الأورام والبثور: بخار الْخلّ عَنهُ يمْنَع النزف وَيمْنَع الأورام الحارة. حجرالمسن. الزِّينَة: حكاكته على الثدي والخصية لِئَلَّا تعظم. الأورام والبثور: حكاكته جَيِّدَة لأورام الثدي الحارة. حجر العاجي. الْأَفْعَال والخواص: يجفف ويجلو وَيحبس الدَّم. الْجراح والقروح: يمْنَع نزف الْجِرَاحَات والقروح. حجرعسلي: الْمَاهِيّة: حجر لَهُ حكاكة مفرطة الْحَلَاوَة وَلكنه كالحجر اللبني فِي جَمِيع أَفعاله وَله قُوَّة الشادنج وَفِيه حرارة مَا ويعدونه من الْأَدْوِيَة. حجرالقمر. الْمَاهِيّة: يُقَال لَهُ: بزاق الْقَمَر وزبد الْقَمَر وَيُؤْخَذ عَنهُ زِيَادَة الْقَمَر وَيُوجد فِي بِلَاد الْعَرَب خَفِيف. الْأَفْعَال والخواص: فِيمَا يُقَال يعلق على الْأَشْجَار فتثمر. أَعْضَاء الرَّأْس: يشفي من الصرع ويعلق على المصروع تعاويذ متخذة مِنْهُ. حجر أسميطوس. الْمَاهِيّة: هَذَا الْحجر فِي أَفعاله كالشادنة لَكِنَّهَا أَضْعَف من ذَلِك. حجرحبشي. الْمَاهِيّة: حجر يجلب من بِلَاد الْحَبَشَة يضْرب إِلَى الصفر يستحكّ مِنْهُ حكّاكة لاذعة للسان شَبيه بِاللَّبنِ. أَعْضَاء الْعين: ينفغ غشاوة الْعين إِذا لم تكن مَعَ ورم ورمد وينفع من آثَار القروح فِيهَا وينفع الظفرة اللينة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 496</div>
</body>
</html>

