<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حجر أفروجي. الْخَواص: مجفّف مَعَ قبض وتلذيع وَتَحْلِيل. حجرالحية. السمُوم: يُقَال إِنَّه ينفع تَعْلِيقا من نهش الْحَيَّة. قَالَ جالينوس: أَخْبرنِي بذلك رجل صَدُوق. حجر يُطفأ بالزيت. الْخَواص: هَذَا الْحجر يطفأ بالزيت وَيسْتَعْمل بِالْمَاءِ. السمُوم: هَذَا الْحجر يهرب مِنْهُ الْهَوَام. حجراليشب. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ نَافِع للمعدة جدا وَذكر جالينوس أَنه إِذا أخذت مِنْهُ قلادة توازي الْمعدة وتُقلد بهَا نفع المريء والمعدة. حجر الأساكفة. أعضاه الصَّدْر: ينفع من قُرُوح الْحلق وأورام اللهاة جدا. حجر أرمني: الْمَاهِيّة: حجر فِيهِ أدنى لازَوردية لَيْسَ فِي لون اللازَوَرد وَلَا فِي اكتنازه بل كَانَ فِيهِ رملية مَا وَرُبمَا اسْتَعْملهُ الصياغون والنقاشون بدله اللازَوَرد وَهُوَ لين الْمس. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة مغسوله لَا يقىء وَغير المغسول يقيء وَفِي جملَة الْأَحْوَال رَدِيء للمعدة. أَعْضَاء النفض: يسهل السَّوْدَاء إسهالاً قَوِيا أقوى من إسهال اللازَوَرد وَقد اقْتصر عَلَيْهِ فَترك الخربق الْأسود لما ظفر بِهِ لأمراض السَّوْدَاء. حرار الصخر. الْمَاهِيّة: قَالَ جالينوس: هَذَا شَيْء يكون على الْحجر يشبه الطحلب وَهُوَ يجفف من الْوَجْهَيْنِ جَمِيعًا لِأَن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكْتَسبهُ من الصخر والتبريد من المَاء. الْخَواص: مجفف مبرد وَقَالَ ديسقوريدوس: يقطع الدَّم وَلَا أَقُول بِهِ. حجر المثانة. الْمَاهِيّة: قَالَ قوم إِن الْحجر الْمُتَوَلد فِي المثانة إِذا شرب من ابتلى يذلك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

