<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فتت حَصى المثانة وَهَذَا من المعالجات الَّتِي لَا أَقُول بهَا. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْحَاء وَذَلِكَ ثَلَاثَة وَخَمْسُونَ دَوَاء. الْفَصْل التَّاسِع حرف الطَّاء طباشير. الْمَاهِيّة: هُوَ أصُول القنا المحرَقة يُقَال أَنَّهَا تحرق لاحتكاك أطرافها عِنْد عصوف الرِّيَاح بهَا وَهَذَا يكون فِي بِلَاد الْهِنْد. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وَدفع وَقَلِيل تَحْلِيل. وتبريده أَكثر وتحليله لمرارة يسيرَة فِيهِ فَمن تَحْلِيله وَقَبضه يشْتَد تجفيفه وَهُوَ مركب القوى كالورد. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أَعْضَاء الْعين: الطباشير ينفع من أورام الْعين الحارة. أَعْضَاء الصَّدْر: يُقَوي الْقلب وينفع من الخفقان الْحَار والغشى الْكَائِن من انصباب الصَّفْرَاء إِلَى الْمعدة سقيا وطلاء. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من الْعَطش والقيء والتهاب الْمعدة وضعفها وَيمْنَع انصباب الصَّفْرَاء إِلَيْهَا. أَعْضَاء النفض: يمْنَع الْخَلْط الصفراوي. الحميات: يمْنَع من الحميات الحادة. طرخون: الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف قَالُوا: أَن عَاقِر قرحا هُوَ أصل الطرخون الْجبلي. الطَّبْع: الظَّاهِر أَنه حَار يَابِس إِلَى الثَّانِيَة وَإِن كَانَت فِيهِ قُوَّة مخدرة. وَقَالَ بعض من لَا يعْتَمد عليهِ: إِنَّه حَار يَابِس. الْخَواص: هُوَ يجفف الرطوبات منشف لَهَا وَفِيه تبريد مَا نَافِع. أَعْضَاء النَّفس: يحدث وجع الْحلق. أَعْضَاء الْغذَاء: عسر الهضم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 498</div>
</body>
</html>

