<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يقطع شَهْوَة الباه. طلحشقوق: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف من الهندبا. الطَّبْع: برده أَكثر من رطوبته مَعَ أَن فِيهِ رُطُوبَة. الْخَواص: مبرد مفتح. أَعْضَاء الْعين: لبنه يجلو الْبيَاض. أَعْضَاء الْغذَاء: عصارته تَنْفَع من الاسْتِسْقَاء جدا وتفتح سدد الكبد. السمُوم: يُقَاوم السمُوم ويضمد بِهِ للسوع وخصوصاً لسع الْعَقْرَب. طرفاء. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هَذِه شَجَرَة مَعْرُوفَة تنْبت عِنْد مياه قَائِمَة وَلها ثَمَر شَبيه بالزهر وَهُوَ شَبيه فِي قوامه بالأشنة وَقد يكون بِمصْر وَالشَّام طرفاء بستاني شَبيه بالبري فِي كل شَيْء مَا خلا الثَّمر فَإِن ثمره بشبه العفص وَهُوَ مُضرس يقبض اللِّسَان فيستعمل بدله العفص فِي أدوية الْخَواص: فِيهِ قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شَدِيد وماؤه جال مجفف جلاؤه أَكثر من تجفيفه تجفيفه مَعَ قبض. وَأما ثَمَرَته فشديدة الْقَبْض وَفِي الطرفاء لطف قَلِيل لَيْسَ فِي العفص الْأَخْضَر وَفِي سَائِر الْأَشْيَاء الآخر يسْتَعْمل بدل العفص. الزِّينَة: طبيخه يسْتَعْمل نطولاً على الْقمل فيقتله. الأورام والبثور: ورقْه ضماداً على الأورام الرخوة. الْجراح والقروح: دخانه يجفف القروح الرّطبَة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النَّار والقروح الرّطبَة وثمرته ورماده تجفف القروح الْعسرَة وتأكل اللَّحْم الزَّائِد. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخ ورقه بِالشرابِ ينفع من وجع الْأَسْنَان مضمضمة وَيمْنَع من تآكلها خُصُوصا ثَمَرَته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

