<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: ثَمَرَته تقوم مقَام العفص والحضَض فِي أمراض الْعين. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من النفث المزمن خُصُوصا ثَمَرَته. أَعْضَاء الْغذَاء: تَنْفَع قضبانه مهراة فِي الْخلّ للطحال ضماداً وَيشْرب للطحال بشراب طبخ فِيهِ ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أَعْضَاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن وَيجْلس فِي طبيخه لسيلان الرَّحِم وَيحْتَمل حبه لَهُ السمُوم: تَنْفَع ثَمَرَته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الْمَاهِيّة: قطع خشب متغضنة فِي غلظ أصْبع وَطوله أقل وَأكْثر قَابض الطّعْم أغبر وقوته كقوة الجلّنار وَيُقَال أَنه يجلب من الْبَادِيَة. الْخَواص: قَابض يمْنَع حَرَكَة الدَّم فِي الْأَعْضَاء كلهَا فِيمَا يُقَال. آلَات المفاصل: يُقَوي المفاصل المسترخية. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من استرخاء الْمعدة والكبد. أَعْضَاء النفض: عَاقل يحبس نزف الدَّم ولأختلاف الدَّم والاعراس شرباً فِي لبن الماعز الْمَطْبُوخ. الأبدال: نصف وَزنه قشور الْبيض المحرق المغسول وَسدس وَزنه عفص وَعشر وَزنه صمغ. طلق. الْمَاهِيّة: فال بَعضهم: إِن فِي سقيه خطراً لما فِيهِ من تشبثه بشظايا الْمعدة وخملها وبالحلق والمريء وَإِذا احْتِيجَ إِلَى حلبه حلب فِي خرقَة يَجْعَل فِيهَا قطع جمد أَو حَصى وليضرب حَتَّى يتَحَلَّل وَإِن كَانَ حَصى لم يكن بُد من غمسها فِي المَاء وَإِن أَرَادَ إِنْسَان فركه فِي الْخِرْقَة ثمَّ نفضه فِي كوز وَأخذ مَا ينتفض مِنْهُ ويستعمله بِمَاء الصمغ وَغَيره كَانَ جيدا لغرضه الْمَطْلُوب. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض حَابِس للدم وَيسْتَعْمل فِي النورة كَمَا زعم بولس وَغَيره ليَكُون تجفيفها أَكثر وَلَا تحرقه النَّار إِلَّا بحِيَل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

