<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من أورام الثديين والمذاكير وَخلف الْأُذُنَيْنِ وَسَائِر اللَّحْم الرخو ابْتِدَاء. أعضاءالنفس: يحبس نفث الدَّم بِمَاء لِسَان الْحمل. أَعْضَاء النفض: يحبس الدَّم من الرَّحِم والمقعدة سقيا للمغسول مِنْهُ وطلاء وينفع من دوسنطاريا. طحلب. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف والنهري مائي أرضي والبحري أَشد قبضا. وَأما طحلب الصخر وَهُوَ حرار الصخر وَقد ذَكرْنَاهُ. الطَّبْع: بَارِد. الْخَواص: حَابِس للدم فِي كل مَوضِع طلاء والبحري أَشد. الأورام والبثور: يَجْعَل على الأورام الحارة والحمرة والنملة وَكَذَلِكَ العدسي من الطحلب مَعَ السويق. آلَات المفاصل: وعَلى النقرس الْحَار وأوجاع المفاصل الحارة وَإِذا أغلي بالزيت الْعَتِيق لين العصب. أَعْضَاء النفض: يضمد بِهِ قيلة الأمعاء فيضمرها. طحال. . الِاخْتِيَار: خير الأطحلة طحال الْخَنَازِير وَمَعَ ذَلِك فَهُوَ رَدِيء الكيموس. الْخَواص: فِيهِ بعض الْقَبْض ويولّد دَمًا سوداوياً. أَعْضَاء الْغذَاء: بطيء الهضم لعفوصته. طاليسفر. الْمَاهِيّة: قشور هندية فِيهَا قبض وحدة وعطريّة يسيرَة فِيهِ جوهو أرضي أَكثر ولطف قَلِيل. س الطَّبْع. لَيْسَ يبين عِنْد جالينوس حر وَبرد يعْتد بِهِ. قَالَ بَعضهم: إِنَّه حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ قبض وتجفيف شديدان وَتَحْلِيل وَهُوَ مركّب من جَوَاهِر كَثِيرَة والأرضية فِيهِ أَكثر. أَعْضَاء النفض: ينفع من الذرب وقروح الأمعاء ونزف الدَّم من الرَّحِم والمقعدة وينفع من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

