<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طريفان. الْمَاهِيّة: نَبَات ينْبت فِي الرّبيع بزره يشبه العصفر. السمُوم: طبيخه إِذا صب على نهش الأفعى سكّن وَجَعه وَإِن صب مِنْهُ على عُضْو سليم أحدث بِهِ مثل مَا يحدث من نهش الأفعى من الوجع. طين مختوم. الْمَاهِيّة: هَذَا الطين يجلب من تل أَحْمَر من مَوضِع يُسمى بحيرة وَإِنَّمَا سميت بحيرة لِأَنَّهَا أَرض ملساء قاع لَيْسَ فِيهَا حشيشة الْبَتَّةَ وَلَا صَخْرَة وَقد حَدثنِي بحديثها من رأها وَيُقَال لهَذَا الطين: الطين الكاهني وَذَلِكَ أَنه لم يكن يَأْخُذهُ إِلَّا امْرَأَة كاهنة أَعنِي فِي سالف الْأَيَّام. وَيُقَال لَهُ الْمغرَة الكيهانية لِأَنَّهُ بِالْحَقِيقَةِ مغرة تَأْخُذهُ الكاهنة المسمّاة كَانَت بارطمس وَتَأْتِي بِهِ الْمَدِينَة وتجعله كالحسو فِي المَاء وتدعه بعد التحريك الْقوي يهدأ ويرسب وتصب عَنهُ ذَلِك المَاء وَتَأْخُذ الشَّيْء الغليظ وتطرحه وتستعمل الدسم اللزج مِنْهُ وتعمل مِنْهُ طيناً كالشمع وتختمه. وَعند ديسقوريدوس هُوَ طين من كَهْف ذَلِك الْموضع يعجن بِدَم التيوس وَقد يغمس حَتَّى لَا يعرف البتّة. الِاخْتِيَار: أجوده الَّذِي لَهُ رَائِحَة الشبث يحبس الدَّم إِذا أسيل من الْفَم ويلتصق بِاللِّسَانِ وَيتَعَلَّق الْخَواص وَالْأَفْعَال: قَالَ بولس: لَيْسَ دَوَاء أقطع للدم مِنْهُ وَهُوَ أقوى من طين شاموس حَتَّى إِن الْأَعْضَاء لَا تحْتَمل قوته إِذا كَانَ بهَا ورم حَار جدا خُصُوصا الناعمة بل يحس مِنْهُ خشونة مَا وَهُوَ مبرّد مغر. الأورام والبثور: ينفع فِي ابْتِدَاء الأورام الحارة. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات الطريّة والقروح الْعسرَة وَيمْنَع الحرق من التقرح ويشفي قروحه. آلَات المفاصل: يحفظ الْأَعْضَاء عِنْد السقطة وَيجْبر وَيمْنَع انصباب الْموَاد إِلَى الْيَدَيْنِ وَالرّجلَيْنِ وَيمْنَع التأكل. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع النزلة وَيمْنَع سيلان الْفَم واللثة. أَعْضَاء النَّفس: يحفظ الأحشاء عِنْد السقطة وينفع من السل وينفع أَيْضا نفث الدَّم لتجفيفه قرحَة الرئة. أَعْضَاء النفض: ينفع من سحج الأمعاء الْخَبيث سقيا وحقناً خُصُوصا بعد حقنه بِمَاء الْعَسَل المائل إِلَى الصروفة ثمَّ مَاء الْملح. السمُوم: يُقَاوم السمُوم والنهوش سقيا بِالشرابِ وطلاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

