<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طين شاموس. الْمَاهِيّة: قَالَ الْحَكِيم الْفَاضِل جالينوس: نَحن نستعمل من هَذَا مَا يسمّى كَوْكَب شاموس. أَقُول: إِن النَّاس يرَوْنَ أَن هَذَا هُوَ الطلق لَكِن الطلق قد يذكر من أمره المحضلون أَنه يَقع إِلَى بِلَاد الْأَفْعَال والخواص: طين شاموس يَقُول جالينوس: هُوَ كالمختوم فِي أَمر حبس الدَّم وَأَشْيَاء آخر وَهُوَ أكبر هوائية من الْمَخْتُوم وَلَكِن هُوَ أخفّ بل هُوَ شَدِيد الخفة وَهُوَ أعلك وألزج من الْمَخْتُوم والمختوم أقوى مِنْهُ. الطَّبْع: هَذَا علك لزج مغرّ لَا يحْتَاج إِلَى غسل وتبريده يسير وتسكينه كثير فِيمَا يُقَال. الأورام والبثور: يمْنَع الأورام الحارة ابْتِدَاء أشدٌ من سَائِر الأطيان وَأَن نَفَعت وَلَا يحسّ فِيهِ بخشونة متشحنة كَمَا يحس من الْمَخْتُوم. الْجراح والقروح: ولشّدة علوكته لَا ينفع فِي قُرُوح حرق النَّار مَنْفَعَة الْمَخْتُوم. أَعْضَاء المفاصل: ينفع من ابْتِدَاء النقرس طلاء. أَعْضَاء الْعين: نَافِع فِي النقاطات الْعَارِضَة للقرنية. أَعْضَاء الصَّدْر وَالرَّأْس: نَافِع لأورام الثديين وَخلف الْأُذُنَيْنِ. أَعْضَاء النفض: ينفع من انفجار الدَّم عَن الرَّحِم وَاخْتِلَاف الدَّم. طين مَأْكُول. أَعْضَاء الْغذَاء: مُسَدّد مُفسد للمزاج إِلَّا أَنه يُقَوي فَم الْمعدة وَيذْهب بوخامة الطَّعَام وَمَعَ ذَلِك فَلَا أحب أَن يسْتَعْمل. وَله خاصية عَجِيبَة فِي منع الْقَيْء. وَأما مَا يُدَّعى من تطييبه للنَّفس طين بلد المصطكى. الْمَاهِيّة: جلاء غسّال مُنبت ملحم. طين أقريطش. الْمَاهِيّة: كثير الهوائية وَيُشبه بِسَائِر الطين الْمَذْكُور لكنه أَضْعَف من سائرها ويجلو بِغَيْر لذع. ويضعف الْحَواس. أَعْضَاء الْعين: ينفع من قروحها وكمنثها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

