<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يقتل الدُّود ويتحسَى على النمبرشت فَيحْبس الطبيعة. طين الْأَرْضين المزروعة. قَالَ ديسقوريدوس: كل أَصْنَاف الطين الَّتِي تسْتَعْمل فِي الطِّبّ فَإِن لَهَا على الْعُمُوم قُوَّة قابضة ملينة مبردة مغرّية وعَلى الْخُصُوص لكل وَاحِد مِنْهَا خاصية فِي النفعة من شَيْء دون شَيْء مِنْهَا. وَأما طين الْأَرْضين الَّتِي تزرع مِنْهَا مَا هُوَ شَدِيد الْبيَاض وَمِنْهَا مَا هُوَ رمادي وَهُوَ الأجود من الْأَبْيَض وألين من ذَلِك. وَإِذا حك على شَيْء من النّحاس خرج من حكها لون الريحان وَقد يغسل مثل مَا يغسل الإسفيداج فَإِذا كَانَ بالْعَشي بعد صب المَاء عَلَيْهِ مرَارًا ترك حَتَّى يصفو المَاء مِنْهُ ويسخن الطين فِي الشَّمْس ويعاد عَلَيْهِ الْعَمَل عشرَة أَيَّام ثمَّ يسحق فِي الشَّمْس وَيعْمل مِنْهُ أَقْرَاص على مَا يَنْبَغِي. الْخَواص: لَهُ قُوَّة قابضة مبردة ملينة تَلْيِينًا يَسِيرا فِيمَا يُقَال. الْجراح والقروح: يمْلَأ القروح دَمًا وَيلْزق الْجِرَاحَات فِي أول مَا تعرض. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هَذَا الطين كالحجر يَسْتَعْمِلهُ الصاغة فِي التملس والصقال وَذَلِكَ على أَصْنَاف مِنْهَا مَا هُوَ أَبيض رمادي مثل الأول وَهَذَا رَقِيق ذُو صَفَائِح وقطعه مُخْتَلف الأشكال وَمِنْهَا مَا لَونه شَدِيد الْبيَاض صقيل سريع التفتت وَإِذا بل بِشَيْء من الرطوبات انحل سَرِيعا ويدلكون بِهَذَا الطين فِي الْحمام بدل الأشنان والنطرون. الْخَواص: قَابض مبرد مجفف. الِاخْتِيَار: يَنْبَغِي أَن يخْتَار مَا كَانَ أَبيض صلباً من الأول وَمن الثَّانِي مَا كَانَ أَبيض رمادياً. الزِّينَة: يصفي الْبدن ويحسنه ويصقل الْوَجْه. أَعْضَاء الرَّأْس: يغلظ الْحَواس. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الْبيَاض والقروح الْعَارِضَة فِي الْعين مَعَ اللَّبن. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب نفع من وجع الْمعدة. أَعْضَاء النفض: وَقد يظنّ أَنه إِذا علق عَليّ الْمَرْأَة الَّتِي حضرها الْمَخَاض أسْرع وِلَادَتهَا وَإِذا علق على الْحَامِل منعهَا أَن يسْقط الْجَنِين. طريقوليون. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات ينْبت فِي السواحل فِي أَمَاكِن مِنْهَا إِذا فاض مَاء الْبَحْر غطاها وَلَيْسَ هُوَ فِي جَوف المَاء وَلَا هُوَ بِنَاء عَنهُ وَله ورق شَبيه بورق أطاطيس إِلَّا أَنه أغْلظ مِنْهُ وَله سَاق طوله نَحْو من شبر مشقوق الْأَعْلَى. وَيُقَال: إِن زهر هَذَا النَّبَات يتَغَيَّر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

