<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَونه فِي النَّهَار ثَلَاث مَرَّات فبالغداة يكون أَبيض وَنصف النَّهَار يكون مائلاً إِلَى لون الفرفير وبالعشي أَحْمَر قاني. وَله أصل أَبيض طيب الرَّائِحَة إِذا ذيق أسخن اللِّسَان. الطَّبْع: مائل إِلَى حرارة. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب مِنْهُ مِقْدَار درخميين بشراب أسهل من الْبَطن المَاء وأدر الْبَوْل. السمُوم: وَقد يتَّخذ لدفع ضَرَر السمُوم قبل سَائِر البادزهرات. طرفحوماس. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: يُسَمِّيه بعض النَّاس أدبار وَهُوَ ينْبت فِي الْمَوَاضِع الَّتِي ينْبت فِيهَا برشياوشان وَيُشبه النَّبَات الَّذِي يُسمى فرطيس وَله ورق طوال جدا مَوْضِعه من كلا الْجَانِبَيْنِ دقاق شَبيه بورق العدس محاذية بَعْضهَا بَعْضًا على قضبان دقاق صلبة بمية إِلَى السوَاد ويظن أَنه يفعل مَا يفعل برشياوشان فِي جَمِيع أَفعاله. طاطيقس. الْمَاهِيّة: زعم اصطفن إِن هَذَا الْحَيَوَان يكون فِي شجر الزَّيْتُون وَهُوَ قريب من الْجَرَاد يَصِيح أَكثر الزَّمَان وصياحه صرير يُسَمِّيه أهل الشَّام الذيز وَأهل طبرستان يسمونه أنكورياشن بصاح الْعِنَب وَأهل خُرَاسَان يسمونه جثرد. أَعْضَاء النفض: إِذا شوي هَذَا الْحَيَوَان على الطابق نفع من أوجاع المثانة. طالايبون. الْمَاهِيّة: وَقد يسمون هَذَا النَّبَات أبرون الْبري وَأَيْضًا بالرجلة الْبَريَّة وَسَاقه وورقه يشبه سَاق ورق الرجلة وينبت عِنْد كل ورقة من أوراقه قضبان يتشعًب مِنْهَا سِتّ أَو سبع شعب صغَار مَمْلُوءَة من ورقه بخاراً يظْهر مِنْهَا إِذا فركت رُطُوبَة لزجة وَله زهر أَبيض وينبت بَين الكروم. الطَّبْع بَارِد رطب. الزِّينَة: ورقه إِذا تضمد بِهِ وَترك ضماده سِتّ سَاعَات على البرص كَانَ علاجاً صَالحا وَيَنْبَغِي أَن يسْتَعْمل دَقِيق الشّعير بعد آن يضمد بِهِ وَإِذا دق ولطخ بِهِ البهق فِي الشَّمْس وَترك إِلَى أَن يجِف ثمَّ يمسح يُبرئهُ جدا. طرغافيثا. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس هُوَ أصل عريض خشن وَهُوَ شوك الكثيراء ينْبت فَوق الأَرْض أغصاناً ضاراً قَوِيَّة وَعَلَيْهَا ورق كثير رَقِيق وَبَين ورقه شوك خَفِي أَبيض صلب قَائِم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

