<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكثيراء رُطُوبَة تظهر من هَذَا الأَصْل إِذا قطع ظهر فِي مَوضِع الْقطع والخدش وَيصير صمغاً. أَعْضَاء النَّفس وَالظّهْر: إِذا عجن بالعسل وَوضع تَحت اللِّسَان نفع للسعال وخشونة الصَّدْر فَإِذا ذاب وماع شرب مِنْهُ وزن درهما وَهُوَ ثملنية عشر قيراطاً بشراب حُلْو. أَعْضَاء النفض: وَأَيْضًا إِذا خلط هَذَا الصمغ بقرن أيل محرق ومغسول أوشيء يسير من شب يماني نفع من وجع الكليتين وحرقة المثانة. طوقريوس. الْمَاهِيّة: قَالَ ديقوريدوس: هُوَ عشبة كَثِيرَة القضبان فِي شكل الْعَصَا وَيُشبه النَّبَات المسمّى كمادريوس وَهِي دقيقة الْوَرق شَبيه ورق الحمص وَقد ينْبت فِي بِلَاد قليقيا كثيرا وَله قُوَّة إِذا شرب رطبا طرياً مَعَ خل وَمَاء وَإِذا كَانَ يَابسا شرب طبيخه. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب طبيخه يحلل أورام الطحال تحليلاً شَدِيدا وَكَذَلِكَ إِذا تضمد بِهِ مَعَ التِّين والخل للمطحولين نفعهم مَنْفَعَة بَيِّنَة. السمُوم: وينفع ضماده بخل وَحده من نهشى الْهَوَام. طيقاقوواون. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ ورق شَبيه بورق عِنَب الثَّعْلَب البستاني وَله شعب كَثِيرَة زهره أسود صَغِير كثير وبزره يشبه بالجاورس فِي غلف شَبيه بالخرنوب الشَّامي فِي شكله. وعروقه ثَلَاثَة أَو أَرْبَعَة طولهَا نَحْو من شبر أَبيض طيب الرَّائِحَة مسخّنة وأكثرها ينْبت هَذَا النَّبَات إِذا أَخذ مِنْهُ مِقْدَار من وينفع فِي سِتّ قوطوليات من شراب حُلْو يَوْمًا وَلَيْلَة وَشرب ذَلِك نقى الرَّحِم ويزدرده وَإِذا جعل فِي حَشْو وَشرب أدر اللَّبن فِيمَا يُقَال. طراغيون. الْمَاهِيّة: هُوَ نَبَات ينْبت بقريطش وَله ورق وقضبان وثمر شَبيه بورق وقضبان أخينوس إِلَّا أَنَّهَا أَصْغَر مِنْهُ وَله صمغ شَبيه بالصمغ الْعَرَبِيّ وقوّة ورقه وثمره وصمغه جذابة وَقد يكون مِنْهُ صنف آخر ورقه شَبيه بورق سقولوقندريون وَله أصل شَبيه بالفجلة الْبَريَّة. الْأَفْعَال والخواص: قَالَ ديسقوريدوس: إِن العنز الوحشية إِذا وَقع بهَا النشاب ورتعت بَين هَذَا النَّبَات يسْقط عَنْهَا النشابَ وَإِذا تضمد بهَا مَعَ الشَّرَاب اجتذب من جَوف اللَّحْم السلاء والشوك وَسَائِر مَا ينشب فِيهِ. أَعْضَاء النفض: وَإِذا شربت أبرأت تقطير الْبَوْل وفتت الْحَصَا الَّذِي فِي المثانة وأدرت الطمث إِذا شرب مِنْهُ مِقْدَار درخمي وَإِذا أكل من الصِّنْف الآخر نياً أَو مطبوخاً نفع من قرحَة الأمعاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

