<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طراغيون آخر. الْمَاهِيّة: وَمن النَّاس من يُسَمِّيه سقولوقندريون وَهُوَ نَبَات صَغِير على وَجه الأَرْض طوله شبر أَو أكبر قَلِيلا وَأكْثر مَا ينْبت فِي سواحل الْبَحْر وَلَيْسَ لَهُ ورق وفى قضبانه شَيْء كَأَنَّهُ الْعِنَب صغَار حمر فِي قدر حَبَّة الْحِنْطَة حاد الْأَطْرَاف كثير الْعدَد قابضْ وَمن النَّاس من يدق هَذَا الْحبّ وَيعْمل مِنْهُ أقراصاً ويختزنه لوقت الْحَاجة. أَعْضَاء النفض: وَإِذا خلط نَحْو من عشر حبات بشراب نفع من الإسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة من الرَّحِم فِيمَا زعم ديسقوريدوس. طرفولس. الْمَاهِيّة: قطاعه لَطِيفَة يُسمى لجساء الطحال. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الطَّاء. وَجُمْلَة ذَلِك اثْنَان وَثَلَاثُونَ دَوَاء. الْفَصْل الْعَاشِر حرف الْيَاء ببروح. الْمَاهِيّة: أصل اللفاح الْبري وَهُوَ أصل كل لفاح شَبيه بِصُورَة النَّاس فَلهَذَا يُسمى يبروح فَإِن اليبروح اسْم صنم الطبيعي أَي لنبات هُوَ فِي صُورَة النَّاس سَوَاء كَانَ معنى هَذَا الإسم مَوْجُودا أَو غير مَوْجُود وَكثير من الْأَسْمَاء يدل على معَان غير مَوْجُودَة. وَصُورَة اليبروح الْمَوْجُودَة خشب أغبر إِلَى التفتت كبار كالقنبيط الْكَبِير. وَقَالَ ديسقوريدوس: قد يُسَمِّيه بعض النَّاس أنطمس وَآخَرُونَ قد يسمونه موقولن وَمِنْهُم من يسمّيه ورقيا أَي أَصله مهيج الْحبّ وَهُوَ اليبروح. وَهُوَ صنفان: أَحدهمَا يعرف بِالْأُنْثَى ولونه إِلَى السوَاد مَا هُوَ وَيُقَال لَهُ ريوقس أَي الخسي لِأَن ورقه مشاكل لورق الخس إِلَّا أَنه أدق مِنْهُ وأصغر وَهُوَ زهم ثقيل الرَّائِحَة منبسط على وَجه الأَرْض وَعند الْوَرق ثَمَر شَبيه باللفاح أَو أَصْغَر طيب الرَّائِحَة وَفِيه حبّ شَبيه بحب الكمثري وَله أصُول صَالِحَة الْعظم اثْنَان أَو ثَلَاثَة مُتَّصِل بَعْضهَا بِبَعْض ظَاهرهَا أسود وباطنها أَبيض وَعَلَيْهَا قشر غليظ وَله سَاق. والصنف الثَّانِي صنف الذّكر من اللفاح وَبَعض النَّاس يسمّيه موريون وَهُوَ أَبيض أملس كبار عراض شَبيه بورق السلق ولقاحه ضعف لفاح الصِّنْف الأول ولونه شَبيه بلون الزَّعْفَرَان طيب الرَّائِحَة مَعَ ثفل وتأكله الرُّعَاة ويعرض لَهُم من ذَلِك سبات وَله أصل شَبيه بِأَصْل الْأُنْثَى أَي صُورَة الْأُنْثَى إِلَّا أَنه أطول مِنْهُ قَلِيلا وَلَيْسَ لَهُ سَاق. وَقد تستخرج عصارة قشر هَذَا الصِّنْف وَهُوَ طري بِأَن يدق وَيصير تَحت شَيْء ثقيل وَيُوضَع فِي الشَّمْس إِلَى أَن ينْعَقد أَو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

