<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِهِ ضَرُورَة إِلَى أَن يقطع مِنْهُ عُضْو. وَمن استنشق رَائِحَته عرض لَهُ سبات وَكَذَلِكَ أَيْضا يعرض من عصارته. أَعْضَاء الْعين: دمعته فِي أدوية الْعين تسكّن الوجع المفرط ويضمد بورقه أَيْضا. أَعْضَاء الْغذَاء: يُؤْخَذ من دمعته أُوقِيَّة مَعَ مَاء القراطن فيقيء مرّة وبلغماً كالخربق فَإِن زَاد على ذَلِك قتل. أَعْضَاء النفض: يحْتَمل نصف أوبولوس من دمعته فيدر وَيخرج الْجَنِين. بزر اللفاح: ينقّي الرَّحِم إِذا شرب وَإِن خلط بكبريت لم تسمه النَّار فاحتملته الْمَرْأَة قطع نزف الدَّم الْعَارِض من الرَّحِم. لبن اللفاح: يسهل البلغم والمرة إِذا تنَاول الصَّبِي الطِّفْل اللفاح بالغلط وَقع عَلَيْهِ قيء وإسهال وَرُبمَا هلك. السمُوم: بالعسل وَالزَّيْت على اللسوع وَقَالَ إِنَّه وخصوصاً الصِّنْف الَّذِي يشبه الْأَبْيَض الْوَرق إلاّ أَن ورقه أَصْغَر بادزهر عِنَب الثَّعْلَب الْقَاتِل وَالْقَاتِل مِنْهُ يتقدمه أَعْرَاض اختناق الرَّحِم وَحُمرَة وَجنة وجحوظ وينتفخ أَيْضا كَأَنَّهُ سَكرَان. علاجه: سمن وَعسل والتقيؤ نَافِع لَهُ. الْمَاهِيّة: هُوَ الثافثيا أَي صمغ السذاب الْجبلي. ينبوت. الْمَاهِيّة: هُوَ الخرنوب النبطي وَقد قيل فِيهِ فِي فصل الْخَاء عِنْد ذكرنَا الخرنوب. الطَّبْع: برده وحره قليلان وَهُوَ يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: قوته مقيئه بِلَا لذع. أَعْضَاء النفض: يمْنَع الخلفة. السمُوم: طبيخ الينبوت يقتل البراغيث. ياسمين. الطَّبْع: الْأَبْيَض أسخن من الْأَصْفَر والأصفر من الأرجواني وَهُوَ بالجلمة حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة فِيمَا يُقَال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

