<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: يلطف الرطوبات وينفع الْمَشَايِخ دهنه. الزِّينَة: يذهب الكلف رطبه ويابسه إِذا غق وَغسل بِهِ الْوَجْه فِي الْحمام وَيُورث لصفار كَثْرَة شمه. آلَات المفاصل: دهنه نَافِع للأمراض الْبَارِدَة فِي العصب وللشيوخ. أَعْضَاء الرَّأْس: رَائِحَته مصدعة لَكِنَّهَا مَعَ ذَلِك تحل الصداع الْكَائِن عَن البلغم اللزج إِذا اشْتقت والخالص من دهنه يرعف المحرور كَمَا يشمه. يتوع. الْمَاهِيّة: هُوَ كل نَبَات لَهُ لبن حاد مسهل مقطع محرق وَالْمَشْهُور مِنْهُ سَبْعَة: القشر والشبرم واللاعية والعرطنيثا والماهودانه والمازريون وبنا طفيلون. وَهُوَ ذُو الأوراق الْخَمْسَة وَكلهَا قتالة. وَأكْثر الْغَرَض فِيهَا فِي لَبنهَا وَقد يُوجد أَصْنَاف من اليتوعات خَارِجَة عَن هَذِه الْمَشْهُورَة مثل ضرب من آذان الفار وَضرب من اللبلاب والفرفح الْبري وَغير ذَلِك. وَلبن اليتوع على الْإِطْلَاق هُوَ لبن اللاعية وَيُشبه أَن يكون الَّذِي يسمّى الترياق الفراوي والبوشنجي وَقَالُوا أَيْضا: إِن اليتوع سَبْعَة أحد الْجَمِيع اليتوع الَّذِي يُقَال لَهُ الذّكر واسْمه حاناقيس وَمَا بعده كُله أُنْثَى وأقواها الشبيه بالآس وَيُسمى مورطيطاس ثمَّ الصخري الْكَائِن بَين الصخور ثمَّ الَّذِي يشبه الْخِيَار وَيُسمى قورياساس أَي السروي ثمَّ قارالتوس الساحلي الَّذِي يُسمى البحري لِأَنَّهُ ينْبت فِي الْمَوَاضِع الَّتِي تلِي الْبَحْر ثمَّ اليتوع الْمُسَمّى قوقييس بهَا. وَقَالُوا مرّة آخرى: إِن اليتوع أقواه الذّكر الْمَذْكُور وَله قضبان أطولها أكبر من ذِرَاع إِلَى الْحمرَة مَمْلُوء لَبَنًا وتشبه قضبانه قضبان الزَّيْتُون. وَفِي قضبانه لبن أَبيض حاد وورق على القضبان شَبيه بورق الزَّيْتُون وَلكنه أطول وأدق مِنْهُ وأصل غليظ خشن وعَلى أَطْرَاف القضبان خَمْسَة من أَغْصَان دقاق شَبيه بقضبان الأذخر على أطرافها رُؤُوس إِلَى التقعير مَا هُوَ شَبيه بالصنف من الأذخر وَفِي هَذِه الرؤوس ثَمَر هَذَا النَّبَات. وينبت فِي أَمَاكِن خشنة ومواضع جبلية. وَلبن هَذَا النَّبَات إِذا شرب مِنْهُ مِقْدَار أَبُو لوسين أسهل بلغماً. وَأما الْأُنْثَى وَيُسمى أَيْضا الْجَوْزِيّ فَإِن نَبَاته كنبات حشيشة الْغَار أكبر وَأقوى وأبيض وَله ورق شَبيه بورق الآس إِلَّا أَنه أكبر وَهُوَ ورق منتن حاد الْأَطْرَاف مشوكها وَله عيدَان مخرجها من الأَصْل فِي طول شبر وثمرته تكْثر فِي سنة وتقل فِي آخرى. وَهِي فِي الْعظم مثل الْجَوْز الصغار وَهَذَا الثَّمر يلذع اللِّسَان يَسِيرا شييه بالجوز وينبت هُوَ أَيْضا فِي الأَرْض الصلبة ولبنه وَأَصله وورقه وثمره قي الْقُوَّة مثل الصِّنْف الأول وَكَذَلِكَ إيجاده وخزنه إِلَّا أَن الأول أَشد. وَأما البحري وَيُقَال أَيْضا الخشخاشي أغصانه أشبار إِلَى الْحمرَة متتصبة خَمْسَة أَو سِتَّة عَلَيْهَا ورق صغَار دقاق طوال قَلِيلا وَثَمَرهَا كالكرسنة يشبه ورق الْكَتَّان ورؤوسها مضعفة مُدَوَّرَة وزهرها أَبيض. وعَلى أَطْرَاف القضبان رُؤُوس كثيقة ملززة مستديرة فِيهَا ثَمَر ومخرجها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

