<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من الأَصْل مصطفة وَهَذَا النَّبَات كُله هُوَ مَعَ أَصله ملآن من لبن وَاسْتِعْمَال هَذَا الصِّنْف وخزنه مثل الصِّنْفَيْنِ الْأَوَّلين وَقَالُوا هَهُنَا يتوع آخر يُقَال لَهُ المشمس أَي الدائر مَعَ الشَّمْس ورقه شَبيه بورق البقلة الحمقاء إِلَّا أَنه أدق مِنْهُ وَأَشد استدارة. وَله قضبان أريعة أَو خمسه مخرجة من أصل وَاحِد طولهَا نَحْو من شبر دقاق حمر مَمْلُوءَة من لبن أَبيض كثير وَله رَأس شَبيه بِرَأْس الشبث وحبه يشبه الْوَرق الصغار وجميعه يَدُور مَعَ الشَّمْس وينيت على الْأَكْثَر حوالي المدن والخرابات. وبزره ولبنه يجمعان مثل مَا يجمع لبن وثمر أصنافه الْمُتَقَدّم ذكرهَا. وقوتها مثل قوتها إِلَّا أَنَّهَا أَضْعَف قُوَّة مِنْهَا بِكَثِير. وَقَالُوا: يتوع آخر يُسمى السروي وَله سَاق نَحْو من شبر إِلَى ذِرَاع أَحْمَر ومخرج الْوَرق من نَفسه شَبيه بورد الأرزة فِي أول نَبَاته وهقا النَّبَات أَيْضا ملآن من لبن وقوته مثل قُوَّة الْأَصْنَاف الَّتِي ذَكرنَاهَا. وَقَالُوا: هَهُنَا يُتوع آخر ينْبت فِي الصخور لَهُ قضبان مُحِيطَة من كل جاتب كَثِيرَة الْوَرق ملتفة حمر وورقه يشبه ورق الآس الدَّقِيق وَله ثَمَر مثل ثَمَرَة العسف. وَهُوَ وَهَذَا الصِّنْف أَيْضا وَالْعَمَل بِهِ كَالَّذي ذَكرْنَاهُ. وَهنا يتوع آخر عريض الْوَرق وورقه يشبه ورق فلوموس وَأَصله ولبه وورقه يسهل كيموساً مائياً. وَمن الناسى من يظنّ أَن نَبَات قيلووسا نوع من اليتوع الْمُسَمّى قورباساس وَلذَلِك يعده من أصنافه وَله سَاق طولهَا ذِرَاع أَو يزِيد مربع كثير العقد وَعَلِيهِ ورق صغَار دقاق حادة الْأَطْرَاف شَبيهَة بورق مَا شبه بِهِ زهر السروي وَله زهر صغَار فرفيري وبزر عريض شَبيه بالعدس وَأَصله أَبيض ملآن من لبن وَقد يُوجد فِي بعض الْمَوَاضِع هَذَا النَّبَات عَظِيما جدا وَأَصله إِذا أَخذ مِنْهُ وزن مِثْقَال - وَشرب بِمَاء الْعَسَل أسهل الْبَطن وَكَذَلِكَ ثمره. وَأما لبنه فَإِذا خلط مَعَه دَقِيق الكرسنة كَمَا ذكرنَا وَيَنْبَغِي أَن لَا يُزَاد فِي تنَاول ورقه عَن ثَلَاثَة مَثَاقِيل وَكَذَلِكَ الماهودانه يعده بعض النَّاس من اليتوعات وَله سَاق أَجود نَحْو من ذِرَاع فِي غلظ إِصْبَع وَفِي طرف السَّاق تشعب. وَالْوَرق مِنْهُ مَا هُوَ على السَّاق وَمِنْه ماهو على الشّعب. فَأَما الْوَرق الَّذِي على السَّاق فمستطيل شَبيه بورق اللوز إِلَّا أَنه أعرض مِنْهُ وَأَشد ملاسة. وَأما الْوَرق الَّذِي على الشّعب فَإِنَّهُ أَصْغَر من ورق السَّاق وَيُشبه ورق الزراوند وورق اللبلاب وَله حمل على أَطْرَاف الشّعب مستدي كَأَنَّهُ حب الْكبر وَفِي جَوْفه ثَلَاث حبّات متفرق بَعْضهَا من بعض أكبر من حبّ الكرسنة وَإِذا قشر كَانَ دَاخله أَبيض حُلْو الطّعْم وَله أصل دَقِيق لَا ينْتَفع بِهِ فِي الطِّبّ وَهَذَا النَّبَات كل هُوَ ملآن لَبَنًا مثل لبن اليتّوع. وَيشْهد بِجَمِيعِ مَا ذكرنَا الْحَكِيم المفضال ديسقوريدوس. الِاخْتِيَار: أقوى مَا فِي اليتوع لبنه ثمَّ بزره ثمَّ أَصله ثمَّ ورقه. وَإِذا قيل لبن اليتوء على الْإِطْلَاق فَهُوَ لبن اللاعية. الْخَواص: مقرح قتال إِذا وَقع فِي الْبركَة طفا السّمك كُله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 513</div>
</body>
</html>

