<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: يقْلع التوث والثآليل والخيلان واللحوم الزَّائِدَة فِي جَانب الْأَظْفَار. ولبنها يحلق الشّعْر إِذا ألطخ بِهِ خَاصَّة فِي الشَّمْس وَمَا ينْبت بعد ذَلِك يكون ضَعِيفا وَإِذا كرر لم ينْبت الْبَتَّةَ. وَقد يخلط بالزيت ليكسر من غائلته وَيسْتَعْمل للحلق. الْجراح والقروح: أُصُوله بالخل يحلل الصلابة الَّتِي تكون حول البواسير ويقلع القوباء وَيصْلح القروح المتعفنة والمتآكلة إِذا وَقع فِي القيروطي والجرب السوداوي وَالنَّار الْفَارِسِي والآكلة والغنغرانا. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطر لبنه على السن المتأكلة فيفتته ويسقطه وَرُبمَا جعل مَعَ قطران ليَكُون أكسر لقُوته. والأجود أَن يوقّى الْموضع الصحج بِقَلِيل من الشمع ثمَّ بعد ذَلِك يقطر فِيهِ اللَّبن وَإِذا طبخ أَصله فِي الْخلّ وتمضمض بِهِ سكن وجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْعين: يقْلع لبنه الظفرة. أَعْضَاء النفض: يقْلع البواسير ويسهل البلغم والمائية وَإِن قطر من لبنه قطرتين أَو ثَلَاثَة على التِّين وجفّف وتنوول أسهل إسهالاً كَافِيا وَكَذَلِكَ فِي السويق وَالْخبْز. وَإِذا شرب وَهُوَ خَالص فَالْأولى أَن يُؤْخَذ فِي القيروطي أَو فِي موم وَعسل لِئَلَّا يتقرّح الْفَم وَالْحلق وَقد يُؤْخَذ أَغْصَان اليتّوع الرطب ويقلى على الخزف قَلِيلا قَلِيلا ويسحق وَيُعْطِي مِنْهُ قدر كرمتين مَعَ سويق وَيصب عَلَيْهِ المَاء وَيشْرب فَإِن الأغصان الْيَابِسَة ضَعِيفَة جدا. والصنف الْمُسَمّى كرفيون تُؤْخَذ أغصانه وتجفف فِي الظل وَيُؤْخَذ قشورها وَيُؤْخَذ مِنْهُ تسع كرمات وينقع فِي شراب عَتيق يَوْمًا وَلَيْلَة ثمَّ يصفى ويغتر ثمَّ يشرب فيسهل بِغَيْر أَذَى. الأبدال: بدلهَا فِي استفراغ المائية فِي الأمعاء والبلغمية فِي الْأَعْضَاء ثَلَاثَة أوزانه إيرسا وَثلثا وَزنه سكبينج. فَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الْيَاء وَجُمْلَة ذَلِك خَمْسَة من الْأَدْوِيَة. الْفَصْل الْحَادِي عشر حرف الْكَاف كافور. الْمَاهِيّة: الكافور أَصْنَاف القنصوري والرباحي ثمَّ الأزاد والأسفرك الْأَزْرَق وَهُوَ الْمُخْتَلط بخشبه والمتصاعد عَن خشبه. وَقد قَالَ بَعضهم: إِن شجرته كَبِيرَة تظل خلقا وتألفه الببورة فَلَا يُوصل إِلَيْهَا إِلَّا فِي مدّة مَعْلُومَة من السّنة وَهِي سفحية بحريّة هَذَا على مَا زعم بَعضهم. وتنبت هَذِه الشَّجَرَة فِي نواحي الصين وَأما خشبه فقد رَأَيْنَاهُ كثيرا وَهَو خشب أَبيض هش خَفِيف جدا وَرُبمَا اختنق فِي خلله شَيْء من أثر الكافور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 514</div>
</body>
</html>

