<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الثَّالِثَة. الزِّينَة: يسْرع الشيب اسْتِعْمَاله. الأورام والبثور: يمْنَع الأورام الحارة. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع من الرعاف مَعَ الْخلّ أَو مَعَ عصير الْبُسْر أَو مَعَ مَاء الأس أَو مَاء البادروج وينفع الصداع الْحَار فِي الْحَيَّات الحادة ويسهر وَيُقَوِّي الْحَواس مَعَ المحرورين وينفع من القلاع شَدِيدا. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي أدوية الرمد الْحَار. أَعْضَاء الصَّدْر: يَقع فِي الْأَدْوِيَة القلبية. أَعْضَاء النفض: يقطع فِي الباه ويولد حَصَاة الْكُلية والمثانة وَيعْقل الخلفة الصفراوية. كُنْدُر. الْمَاهِيّة: قد يكون بالبلاد الْمَعْرُوفَة عِنْد اليونانيين بِمَدِينَة الكندر وَيكون بِبِلَاد تسمى المرباط وَهَذَا الْبَلَد وَاقع فِي الْبَحْر وتجار الْبَحْر قد يتشوش عَلَيْهِم الطَّرِيق وتهبّ الرِّيَاح الْمُخْتَلفَة عَلَيْهِم وَيَخَافُونَ من انكسار السَّفِينَة أَو انخراقها من هبوب الرِّيَاح الْمُخْتَلفَة إِلَى مَوضِع آخر فهم يتوجهون إِلَى هَذَا الْبَلَد الْمُسَمّى المرباط ويجلب من هَذَا الْبَلَد الكندر مراكب كَثِيرَة يتّجرون بهَا التُّجَّار وَقد يكون أَيْضا بِبِلَاد الْهِنْد ولونه إِلَى اللَّوْن الياقوتي مَا هُوَ وَإِلَى لون الباذنجان وَقد يحتال لَهُ حَتَّى يكون شكله مستديراً بِأَن يأخذوه ويقطعوه قطعا مربعة ويجعلوه فِي جرّة يدحرجونها حَتَّى يستدير وَهُوَ بعد زمَان طَوِيل يصير لَونه إِلَى الشقرة. قَالَ حنين أَجود الكندر هُوَ مَا يكون بِبِلَاد اليونانيين وَهُوَ الْمُسَمّى الذّكر الَّذِي يُقَال لَهُ سطاعونيس وَمَا كَانَ مِنْهُ على هَذِه الصّفة فَهُوَ صلب لَا ينكسر سَرِيعا وَهُوَ أَبيض وَإِذا كسر كَانَ مَا فِي دَاخله يلزق إِذا لحق وَإِذا دخن بِهِ اخترق سَرِيعا. وَقد يكون الكندر بِبِلَاد الغرب وَهُوَ دون الأولى فِي الْجَوْدَة وَيُقَال لَهُ قوفسفوس وَهُوَ أصغرها حصاً وأميلها إِلَى لون الْيَاقُوت. قَالَ ديسقوريدوس: وَمن الكندر صنف آخر يُسمى أموميطس وَهُوَ أَبيض وَإِذا فرك فاحت مِنْهُ رَائِحَة المصطكى. وَقد يغشّ الكندر بصمغ الصنوبر وصمغ عَرَبِيّ إِذْ الكندر صمغ شَجَرَة لَا غير. والمعرفة بِهِ إِذا غش هيّنه وَذَلِكَ أَن الصمغ الْعَرَبِيّ لَا يلتهب بالنَّار وصمغ الصنوبر يدخّن والكندر يلتهب. وَقد يسْتَدلّ أَيْضا على الْمَغْشُوش من الرَّائِحَة وَقد يسْتَعْمل من الكندر اللبان الدقاق والقشار وَالدُّخَان وأجزاء شَجَرَة كلهَا وخصوصاً الأوراق ويغش.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

