<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: أَجود هَذِه الْأَصْنَاف مِنْهُ الذّكر الْأَبْيَض المدحرج الدبقي الْبَاطِن والذهبي المكسر. الطَّبْع: قشاره مجفف فى الثَّانِيَة وَهُوَ أبرد يَسِيرا من الكندر والكندر حَار فِي الثَّانِيَة مجفف فِي الأولى وقشره مجفف فِي حُدُود الثَّالِثَة. الْخَواص: لَيْسَ لَهُ تجفيف قوي وَلَا قبض إِلَّا ضَعِيف والتجفيف لقشاره وَفِيه إنضاج وَلَيْسَ فِي قشره وَلَا حدّه فِي قشاره وَلَا لذع للحم حَابِس للدم. والاستكثار مِنْهُ يحرق الدَّم دخانه أشدّ تجفيفاً وقبضاً. قَالَ بَعضهم: الْأَحْمَر أجلى من الْأَبْيَض وَقُوَّة الدقاق أَضْعَف من قُوَّة الكندر. الزِّينَة: يَجْعَل مَعَ الْعَسَل على الداحس فَيذْهب وقشوره جَيِّدَة لآثار القروح وَتَنْفَع مَعَ الْخلّ وَالزَّيْت لطوخاً من الوجع الْمُسَمّى مركبا وَهُوَ وجع يعرض فِي الْبدن كالثآليل مَعَ شَيْء كدبيب النَّمْل. الأورام والبثور: مَعَ قيموليا ودهن الْورْد على الأورام الحارة فِي الثدي وَيدخل فِي الضمادات المحللة لأورام الأحشاء. الْجراح والقروح: مدمل جدا وخصوصاً للجراحات الطرية وَيمْنَع الخبيثة من الإنتشار وعَلى القوابي بشحم البطّ وبشحم الْخِنْزِير وعَلى القروح الحرفية وعَلى شقَاق الْبرد وَيصْلح القروح الكائنة من الحرق. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع الذِّهْن ريقوّيه. وَمن النَّاس من يَأْمر بادمان شرب نقيعه على الرِّيق والاستكثار مِنْهُ مصدع وَيغسل بِهِ الرَّأْس وَرُبمَا خلط بالنطرون فينقي الحزاز ويجفف قروحه ويقطر فِي الْأذن الوجعة بِالشرابِ وَإِذا خلط بزفت أَو زَيْت أَو بِلَبن نفع من شدخ محارة الْأذن طلاء وَيقطع نزف الدَّم الرعافي الجابي وَهُوَ من الْأَدْوِيَة النافعة فِي رضِّ الْأذن. أَعْضَاء الْعين: يدمل قُرُوح الْعين ويملؤها وينضج الورم المزمن فِيهَا. ودخانه ينفع من الورم الْحَار وَيقطع سيلان رطوبات الْعين ويدمل القروح الرَّديئَة وينقّي القرنية فِي الْمدَّة الَّتِي تَحت القرنية وَهُوَ من كبار الْأَدْوِيَة للظفرة الْأَحْمَر المزمن وينفع من السرطان فِي الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: إِذا خلط بقيموليا ودهن الْورْد نفع الأورام الحارة تعرض فِي ثدي النُّفَسَاء وَيدخل فِي أدوية قَصَبَة الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: يحبس الْقَيْء وقشاره يُقَوي الْمعدة ويشدها وَهُوَ أَشد تسخيناً للمعدة وأنفع فِي الهضم والقشار أجمع للمعدة المسترخية. أَعْضَاء النفض: يحبس الْخلقَة والذرب ونزف الدَّم من الرَّحِم والمقعدة وينفع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

