<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دوسنطاريا وَيمْنَع انتشار القروح الخبيثة فِي المقعدة إِذا اتَّخذت مِنْهُ فَتِيلَة. الحميات: ينفع من الحميات البلغمية. السمُوم: إِن أَكثر شربه مَعَ الْخمر قتل وَكَذَلِكَ مَعَ الخلّ. كهربا. الْمَاهِيّة: صمغ كالسندورس مكسرة إِلَى الصُّفْرَة وَالْبَيَاض والاسفاف وَرُبمَا كَانَ الْحمرَة يجذب التِّبْن والهشيم إِلَى نَفسه فَلذَلِك يسمّى كاهربا بِالْفَارِسِيَّةِ أَي سالب التِّبْن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وَهُوَ صمغ شَجَرَة الْجَوْز الرُّومِي ومركب من أرضي لطيف ومائي يَابِس. الطَّبْع: حَار قَلِيل يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض خُصُوصا الدَّم من أَي مَوضِع كَانَ وقوته مشبهة بِقُوَّة زهرَة شجرته أَي زهرَة الْجَوْز الرُّومِي لكنه أبرد مِنْهَا. الأورام والبثور: قَالَ بَعضهم: إِنَّه يعلق على الأررام الحارة فينفع. أَعْضَاء الرَّأْس: يحبس الرعاف والتحلب من الرَّأْس إِلَى الرئة. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي أدوية الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: الكهربا ينفع من الخفقان إِذا شرب مِنْهُ نصف مِثْقَال بِمَاء بَارِد وَيمْنَع من نفث الدَّم جدا. أعصاء الْغذَاء: يحبس الْقَيْء وَيمْنَع الْموَاد الرَّديئَة عَن الْمعدة وَمَعَ المصطكي يُقَوي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يحبس نزف الرَّحِم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فِيمَا يُقَال. الْمَاهِيّة: قضبان وزهر حمر إِلَى السوَاد وخضر دقاق وزهرة مر الطّعْم مَعَ قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأَرْض وَيُشبه ورق البهار إِلَّا أَنَّهَا أدق وأوهن وَأكْثر زئبراً مِنْهُ وبهاره أصفر. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة مجفف فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: مفتّح جلاء وجلاؤه للأعضاء الْبَاطِنَة أَكثر من إسخانه وَفِيه قُوَّة مسهلة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

