<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: يَجْعَل على الصلابات وخصوصاً صلابة الثدي وَيمْنَع سعي النملة. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات مَعَ الْعَسَل ضماداً والقروح العفنة. آلَات المفاصل: من عرق النسا خُصُوصا إِذا شرب مَعَ الْعَسَل. وَقَالَ بَعضهم إِنَّه إِن شرب فِي أدرومالي أَرْبَعِينَ يَوْمًا أَبْرَأ عرق النسا ويحلّل صلابة النقرس. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتّح سدد الكبد وينفع أمراضها وَالطحَال وينفع من اليرقان السوداوي إِذا شرب سَبْعَة أَيَّام مُتَوَالِيَة. أَعْضَاء النفض: يفتح سدد الرَّحِم ويدر الْبَوْل ويزيل عسره ويدر الْحيض وينفع من أوجاع الكلى وَيحْتَمل بالعسل فينقي الرَّحِم وَإِذا اتخذ من مثقالين مِنْهُ شياف بتين أَو عسل أحدر بلغماً كَافِيا. الأبدال: بدله نصف وَزنه سيساليوس وَربع وَزنه سليخة. كمادريوس. الْمَاهِيّة: قضبان وورق متهشمة فِي غلظ الريحان وأكبر إِلَى الخضرة وعشبه يُسمى عِنْد اليونانيين بلوط الأَرْض لِأَن لَهُ وَرقا صغَارًا شَبِيها بورق البلوط مرّة وَأَصله إِلَى الأرجوانية الِاخْتِيَار: يجب أَن تلْتَقط إِذا أبزرت. الطَّبْع: قَالَ جالينوس: هُوَ حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة وإسخانه أقوى من تجفيفه. الْأَفْعَال والخواص: مفتح مقطع ملطف وَفِيه تسخين. الْجراح والقروح: ينقي بالعسل القروح المزمنة. آلَات المفاصل: الطري أَو طبيخه إِذا شرب نفع لشدخ العضل وَشَرَابه نَافِع من التشنج وَكلما عتق كَانَ أَجود. أَعْضَاء الْعين: يتّخذ مِنْهُ حبوب وتجفف وتستعمل من قُرُوح الْعين وَكَذَلِكَ طبيخه فِي الزَّيْت أَو سحيقه ينفع من الغرب. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال المزمن. أَعْضَاء الْغذَاء: يضمر غلظ الطحال وينفع من اليرقان السوداوي وَله شراب ينفع سوء الهضم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

