<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل وَالْحيض ويحدر الْجَنِين. السمُوم: ضمّاد لنهش الْهَوَام. الأبدال: بدله عروق الغافت أَو أسقولوقندريون. كَزمازِك. الْمَاهِيّة: هُوَ ثَمَرَة الطرفاء وَقد ذَكرْنَاهُ فِي فصل الطَّاء عِنْد ذكرنَا الطرفاء. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وَيطْلب بَاقِي أَفعاله مِمَّا تقدم ذكره إِذْ لَا حَاجَة بِنَا أَن نكرر ثَانِيًا فلنقتصر على مَا قُلْنَا مَخَافَة التَّطْوِيل. كنُدُس. الْمَاهِيّة: هَذَا أَكثر مَا يسْتَعْمل أَصله وَهُوَ مَعْرُوف. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة إِلَى الرَّابِعَة فِيمَا زعم قوم. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ جال منق مقرّح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السَّوْدَاء. الزِّينَة: يجلو البرص والبهق وخصوصاً الْأسود والكلف. الأورام والبثور: ينفع من الجرب جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: معطس وَهُوَ من جملَة الْأَدْوِيَة المنقية للأذن الجالية للوسخ مِنْهَا. أَعْضَاء الْعين: قد ينفع فِي الشيافات المتخذة لِلْبَصَرِ. أَعْضَاء الْغذَاء: مقيء بِقُوَّة ويذوب صلابة الطحال. أَعْضَاء النفض: مسهل يدر الْبَوْل وَيحْتَمل فيدر الْحيض وَيخرج الْجَنِين ويفتت الْحَصَاة جدا. الأبدال: بدله فِي الْقَيْء جوز الْقَيْء وَزنه مَعَ ثلث وَزنه فلفل. كبابة. الْمَاهِيّة: قوته شَبيهَة بالفوة إِلَّا أَنه ألطف ويجلب من الصين. الطَّبْع: قَالُوا فِيهَا مَعَ حرهَا قُوَّة مبردةِ وَهِي بِالْحَقِيقَةِ حارة يابسة إِلَى الثَّانِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

