<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: مفتح لطيف إِلَى حد لَا يبلغ أَن يكون بَدَلا للدارصيني. الْجراح والقروح: جيد للقروح العفنة فِي الْأَعْضَاء اللينة جدا. أَعْضَاء الرَّأْس:: جيد للقلاع العفن فِي الْفَم. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا أمسك فِي الْفَم صفى الصَّوْت. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ قوي فِي تفتيح سدد الكبد. أَعْضَاء النفض: ينقي مجاري الْبَوْل ويدرّ الرملية ويُخرج حَصَاة الكلى والمثانة وريق ماضغه يلذذ الْمَنْكُوحَة. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الرَّابِعَة. الْأَفْعَال والخواص: ملطف جاذب مُحَلل جدا. الزِّينَة: من أدوية البرص خُصُوصا مَا لم تمسه النَّار وَإِذا خلط بصمغ البطم قلع الْآثَار الَّتِي تكون على الْأَظْفَار وبالخل على البهق. الْجراح والقروح: يَجْعَل على الجرب المتقرح ويجلو القوباء وخصوصاً مَعَ علك البطم وخصوصاً بالخل وَمَعَ النطرون للحكة يغسل بِهِ الْبدن. آلَات المفاصل: هُوَ طلاء على النقرس مَعَ نطرون وَمَاء. أَعْضَاء الرَّأْس: يحبس الزُّكَام بخوراً وَيسْتَعْمل بالخل وَالْعَسَل على شدخ الْأذن. كسيلا. الْمَاهِيّة: قشر عيدَان كالفوة يعلوها سَواد. الطَّبْع: حَار رطب فِي حُدُود الأولى. الْخَواص: مغر يكسر قوّة الْأَدْوِيَة الحارة كالصمغ. الزِّينَة: مسمن يُحسن اللَّوْن والبشرة فِيمَا يُقَال. كثيراء. الطَّبْع: بَارِد إِلَى يبس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

