<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: قوته كقوة الصمغ وَفِيه تجفيف قريب كَمَا للصمغ. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي الأكحال كوقوع الصمغ. كماليون. الْمَاهِيّة: صنف من المازريون أسود قتّال وَهُوَ أَيْضا الْمَعْرُوف بخاماليون وَقد تكلمنا فِي ذَلِك فِيمَا سبق. كاكنج. الْمَاهِيّة: قوّته قريبَة من قُوَّة عِنَب الثَّعْلَب وخصوصاً قُوَّة ورقه. الطَّبْع: بَارِد يَابِس إِلَى الثَّانِيَة. الْجراح والقروح: يحفظ بعصارته القروح وَيذْهب بصلابة النواصير وقروح الْأذن المزمنة. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من الربو والهش وعسر النَّفس. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: ينفع من قُرُوح مجاري الْبَوْل. كبيكج. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: أَنْوَاعه أَرْبَعَة نوع مِنْهُ يشبه ورق الكزبرة لكنه أعرض من وَرقهَا إِلَى بَيَاض وزهره أصفر وَقد يكون فرفيرياً إرتفاعه إِلَى ذراعين وجذره غير غليظ وَأَصله أَبيض وَله فروع تشبه فروع الخربق وينبت عِنْد الشطوط الْجَارِيَة المَاء وَنَوع مِنْهُ أكبر من ذَلِك وأطول جذراً مشطب الأوراق يسمّى كرفس الْبر وَآخر صَغِير جدا ذهبي اللَّوْن ورابع يشبه الثَّالِث إِلَّا أَن زهره أَبيض لبني. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: كلهَا حَار حاد مقرح جلاء قشار لذاع للجلد مُحَلل. الزِّينَة: ورقه وقضبانه قبل أَن ييبس يقْلع البرص وَبَيَاض الآظفار وداء الثَّعْلَب بملاقاة قَليلَة. الأورام والبثور: يقْلع الجرب جدا وينثر الثآليل المسمارية والغدد الْمُتَعَلّقَة المتآدية بالبرد. الْجراح والقروح: يطْبخ وتنطل السفعة بِمَائِهَا الفاتر فينفع. أَعْضَاء الرَّأْس: أُصُولهَا مجففة من المعطسات القويّة وينفع من الضربان الَّذِي يعرض للأسنان مسحوقه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

