<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كنكَرزد. الْمَاهِيّة: هُوَ صمغ الحرشف وَهُوَ أَصْنَاف من الكنكر وَقد قيل فِيهِ كركرهن. كشت بركشت. الْمَاهِيّة: هُوَ يشبه خيوطاً ملتفة بَعْضهَا على بعض أَكثر عَددهَا فِي الأكثرخمسة ويلتف على أصل وَاحِد ولونه إِلَى السوَاد والصفرة وَلَيْسَ لَهُ طعم كَبِير. قَالَ بَعضهم: إِنَّه البدشكان. وَقَالَ بَعضهم: قوته قُوَّة البدشكان وَهَذَا أصح. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: لطيف جدا. كيل دارو. الماهبة: هُوَ السرخس وسنقول فِيهِ فِيمَا بعد فِي بَاب السِّين. كشوث. الماهيه: هُوَ شَيْء يلتف على الشوك وَالشَّجر يشبه الليف الْمَكِّيّ لَا ورق لَهُ وَله زهر صغَار بيض فِيهِ مرَارَة وعفوصة وَالْغَالِب عَلَيْهِ الْجَوْهَر المر. الطَّبْع: حَار قَلِيلا فِي أول الأولى يَابِس فِي آخر الثَّانِيَة على أَنه ذُو قوى متضادة. الْخَواص: منق يخرج الفضول اللطيفة من الْعُرُوق ويثقل فِي الْمعدة بِسَبَب قَبضه وينقّي الْعُرُوق وَيخرج مَا فِيهَا من الفضول مزلق لطيف. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة خُصُوصا المقلي مِنْهُ وَإِذا شرب بالخل سكن الفواق ويفتّح سدد الكبد والمعدة ويقويهما. وماؤه عَجِيب لليرقان وعصارة الْبري مِنْهُ إِذا سحقت وذرت على الشَّرَاب قوت الْمعدة الضعيفة. أَعْضَاء النفض: هُوَ يبقي الأوساخ عَن بطن الْجَنِين لتنقيته الْعُرُوق ويدر الْبَوْل والطمث وينفع من المغص وَيحْتَمل فَيقبض نزف الدَّم. والمقلي مِنْهُ يعقل وينقي سيلان الرَّحِم. الحميات: ينفع جدا من الحميات العتيقة بزره وماؤه فِيمَا جرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 522</div>
</body>
</html>

