<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كمون. الْمَاهِيّة: الكمون أَصْنَاف كَثِيرَة مِنْهَا كرماني أسود وَمِنْهَا فَارسي أصفر وَمِنْهَا شَامي وَمِنْهَا نبطي والفارسي أقوى من الشَّامي والنبطي هُوَ الْمَوْجُود فِي سَائِر الْمَوَاضِع وَمن الْجَمِيع بريّ وبستاني. والبري أَشد حرافة. وَمن البرّي يشبه بزره بزر السوسن. قَالَ ديسقوريدوس: البستاني طيب الطّعْم وخاصة الْكرْمَانِي وَبعده الْمصْرِيّ وَقد ينْبت فِي بِلَاد كَثِيرَة لَهُ قضيب طوله شبر وورقه أَرْبَعَة أَو خَمْسَة دقاق مشقق كورق الشاهترج وَله رُؤُوس صغَار وَمن الكمّون مَا يُسمى كومينون أغريون أَي الكمون الْبري ينْبت كثيرا بِمَدِينَة خلقيدرون وَهُوَ نَبَات لَهُ سَاق طوله شبر دَقِيق عَلَيْهِ أَربع وَرَقَات أَو خَمْسَة مشققة وعَلى طرفه سوس صغَار خَمْسَة أَو سِتَّة مستديرة ناعمة فِيهَا ثَمَر وَفِي الثَّمر شَيْء كالقشر أَو النخالة يُحِيط بالبزر. وبزره أَشد حرافة من البستاني وينبت على تلول وجنس آخر من الكمون البرّي شَبيه بالبستاني وَيخرج فِيهِ من الْجَانِبَيْنِ علق صغَار شَبيه بالقرون مُرْتَفعَة فِيهَا بزر شَبيه بالشونيز وبزره إِذا شرب كَانَ نَافِعًا من نهش الْهَوَام. الِاخْتِيَار: الْكرْمَانِي أقوى من الْفَارِسِي والفارسي أقوى من غَيره. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: فِيهِ قُوَّة مسخّنة يطرد الرِّيَاح ويحلّل وَفِيه تقطيع وتجفيف وَفِيه قبض فِيمَا يُقَال. الزِّينَة: إِذا غسل الْوَجْه بِمِائَة صفاه وَكَذَلِكَ أَخذه واستعماله بِقدر فَإِن استكثر من تنَاوله صفر اللَّوْن. الأورام والبثور: يسْتَعْمل بقيروطي وزيت ودقيق باقلا على أورام الْأُنْثَيَيْنِ بل مَعَ الزَّيْت أَو مَعَ زَيْت وَعسل. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات وخصوصاً الْبري الَّذِي يشبه بزره بزر السوسن إِذا حسيت بِهِ الْجِرَاحَات جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا سحق الكمون بالخل واشتم مِنْهُ قطع الرعاف وَكَذَلِكَ إِن ادخلت مِنْهُ فَتِيلَة أَعْضَاء الْعين: قد يمضع ويخلط بِزَيْت ويقطر على الظفرة وعَلى كهوبة الدَّم تَحت الْعين فينفع وَإِذا مضغ مَعَ الْملح وقطر رِيقه على الجرب والسبل المكشوطة والظفرة منع اللصق. وعصارة الْبري تجلو الْبَصَر وتجلب الدمعة وَيُسمى باليونانية قاييوس أَي الدُّخان ويجلب الدمعة كَمَا يفعل الدُّخان وَهُوَ يَقع أَيْضا فِي كاويات النتف لشعر الْعين فلاينبت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 523</div>
</body>
</html>

