<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: حَار فِي الأولى إِلَى الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مفتحة جالية وَلها خلط رَدِيء وإصلاحها كإصلاح الترمس والمائلة إِلَى الْبيَاض مِنْهَا أقل دوائية من الْحَمْرَاء وَإِذا طبخت مرَّتَيْنِ قل جلاؤها وَبقيت أرضيتها فتغذو غذَاء يَابسا. الزِّينَة: هِيَ طلاء جيّد على البهق والكلف والبرض والْآثَار تحسن اللَّوْن ويتخذ مِنْهَا سويق وَيُعْطى المهازيل مِنْهُ كالجوزة فيزيل الهزال وطبيخها إِذا صب على شقَاق الْبرد وحكته أبرأها وَتَنْفَع من اللبنية. الأورام والبثور: تلين الصلابات وصلابة الثدي خَاصَّة. الْجراح والقروح: تنقي القروح بالعسل وَتَنْفَع من السعفة وتلين صلابة الثدي وصلابات القروح المميتة للحم والعضو وَتَنْفَع من النَّار الفارسيّه والشهدية. أَعْضَاء الصَّدْر: تَنْفَع من صلابة الثدي وتسهل نفث الغليظة. أَعْضَاء النفض: الْإِكْثَار مِنْهَا يبوّل الدَّم لقُوَّة إدراره وَتطلق الطبيعة وَإِذا لتت بالخل وشربت نَفَعت عسر الْبَوْل وسكنت الزحير والمغص. السمُوم: تضمد بِالشرابِ على نهش الأفعى وعضّة الكَلْب الكَلِب وَالْإِنْسَان الصَّائِم. الْمَاهِيّة: هُوَ فِي أوال الجاوشير لكنه أقوى بِكَثِير. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة بقوّة. الْخَواص: مذيب مُحَلل ملطف. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث وَيسْقط الْجَنِين بِقُوَّة قَوِيَّة لَا نَظِير لَهُ فِيهِ وَلَا نَظِير لَهُ فِي إسهال المائية. كرمدانة. الْمَاهِيّة: حبها يمدحه الْأَطِبَّاء. أَعْضَاء النفض: تسخن الْقبل جدا وتسهل المَاء والمرّة. كوركندم. الْمَاهِيّة: هُوَ شَيْء خَفِيف كالأشنة طيني وبالرقة يسمونه خرء الْحمام وببغداد يُسمى جوز جندم. الِاخْتِيَار: أجوده الْبَرْبَرِي والرقي ضَعِيف. الطَّبْع: حَار رطب فِي الأولى وَقيل أَنه يبرًد قَلِيلا وَلَيْسَ بثبت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

