<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: يجفف وَفِيه نطفية ادعِي أَنه يقطع الدَّم. وَمن خواصه أَنه إِذا أَخذ عشرَة أَرْطَال من الْعَسَل وَثَلَاثِينَ رطلا مَاء وكبلجة مِنْهُ وَشرب شرباً جيدا وغطى رَأس الْإِنَاء أدْرك شرابًا من سَاعَته. الزِّينَة: مسمن جدا. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ. كازوران. الْمَاهِيّة: هَذِه حشيشة سَمَّاهَا الْعَرَب لِسَان الثور وَأهل الْفرس يسمُونها كزوان. الْخَواص: خاصيته التفريح وَإِزَالَة الغمّ. ونؤخر الْكَلَام فِي ذَلِك وَنَذْكُر مَنَافِع ذَلِك وَمَا ينْطق بِهِ عِنْد ذكرنَا لِسَان الثور فِي فصل اللَّام. كلس. الْمَاهِيّة: خشب هندي يكثر جلبه إِلَى بِلَادنَا وَلَا يبعد أَن يكون هُوَ المغاث الْهِنْدِيّ. أَعْضَاء المفاصل: عَظِيم النَّفْع فِي أَمر الْكسر والوثي وَالْخلْع فِيمَا زعم قوم من المجربين. كاشم. الطَّبْع: بزره وَأَصله مسخن ميبس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: يطرد الرِّيَاح وَيفتح ويحلل. أَعْضَاء النفض: وزن دِرْهَم مِنْهُ يسهل الديدان وَحب القرع وبزره يدر الْحيض بِقُوَّة. السمُوم: ينفع من كل لسع فِيمَا يُقَال. كمأة. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ أصل مستدير لَا سَاق لَهُ وَلَا عرق لَونه إِلَى الغبرة كالقطن يُوجد فِي الرّبيع تَحت الأَرْض وَمن النَّاس من يَأْكُل الكمأة نيئاً ومطبوخاً وَهِي من جَوْهَر أرضي أَكثر ومائي أقل وفيهَا هوائية ولطف يسير وَهِي عديمة الطّعْم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

