<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: أجوده الرَّمْلِيّ الْأَبْيَض لَيْسَ فِيهِ رَائِحَة رَدِيئَة ويابسه أردأ من رطبه وَالَّذِي يسلق أَولا بعد تقشيره وتشقيقه بالسكين بِمَاء وملح ثمَّ يطْبخ بالزيت والمري والتوابل والحلتيت يكون أَجود. وأردأ أجناسه الْفطر وخصوصاً مَا ينْبت تَحت الْأَشْجَار وَفِي الْأَرَاضِي الرَّديئَة. الْخَواص: غليظ جدا يغذو غذَاء غليظاً سوداوياً لَا يدانيه فِيهِ شَيْء وترياقه الشَّرَاب الصّرْف والتوابل وَإِن سلق ثمَّ طبخ بِمَاء تولد مِنْهُ غذَاء غليظ غير رَدِيء لكنه لَا طعم لَهُ. آلَات المفاصل: يخَاف مِنْهُ الفالج. أَعْضَاء الرَّأْس: يخَاف مِنْهُ السكتة. أَعْضَاء الْعين: مَاؤُهُ كَمَا هُوَ يجلو الْعين مروياً عَن النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم واعترافاً من الْمَسِيح أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ بطيء الهضم مؤذٍ مثقل للمعدة غليظ الكيموس بطيء الانحدار. قَالَ جالينوس فِي مَوضِع: وَلَيْسَ برديء الكيموس. أَعْضَاء النفض: يُورث القولنج وعسر الْبَوْل. كَبَر. الْمَاهِيّة: هُوَ ثَمَرَة وَله أصل وَله ثَمَرَة آخرى كالقثاء غير الْكبر وَهِي حريفة حارة يَجْعَل فِي الْعصير فيحفظه من الغليان كالخردل وَأَصله مر حريف وَمِنْه نوع قلزمي مبثر للفم إِلَى أَن ينفط ويورم اللّثة. الِاخْتِيَار: أَنْفَع مَا فِيهِ قشور أَصله. الطَّبْع: الْكَائِن فِي الْبِلَاد الحارة أحر وحرّ جَمِيعه ويبسه فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: هُوَ مُحَلل مفتح جلاء وَأَصله مقطع مُلطّف منقّ مفتح فِي قشوره مرَارَة وحرافة وَقبض وغذاء ثَمَرَته قَلِيل لَا سِيمَا إِذا ملح ورطبه أغذى من يابسه. الأورام والبثور: أَصله محلّل للخنازير والصلابات ويخلط بِهِ مَا يكسر قوته وَقد جرّب ورقه لذَلِك. الْجراح والقروح: قشور أَصله إِذا وضع على الْجِرَاحَات الخبيثة والوسخة نَفعهَا أعظم الْمَنْفَعَة. آلَات المفاصل: قشور أَصله نَافِع لعرق النسا وأوجاع الورك وَقد يحتقن بعصيره فينفعه جدا وينفع من الفالج وَالْخمر ويشدّ الْأَعْضَاء بِمَاء فِيهِ من الْقَبْض وَلذَلِك ينفع من الهتك الْعَارِض فِي رُؤُوس العضلة وأوساطها. أَعْضَاء الرَّأْس: قشور أَصله يمضغ فيجلب الرُّطُوبَة من الرَّأْس ويسكن الوجع الْبَارِد فِيهِ. وعصارته تقطر فِي الْأذن لديدانها وَقد يعَض على قشور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 527</div>
</body>
</html>

