<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَصله بالسنّ الْأَلَم فينفع وخصوصاً إِذا كَانَ رطبا أَو ورقه وَكَذَلِكَ الْمَضْمَضَة بخل طبخ فِيهِ أَو بشراب أَو مرّة بشراب وَمرَّة بخل. أَعْضَاء النَّفس والصدر: ينفع المملوح مِنْهُ أَصْحَاب الربو. أَعْضَاء الْغذَاء: أَنْفَع شَيْء للطحال وصلابته مشروباً وضماداً بدقيق الشّعير وَنَحْوه وخصوصاً قشر أَصله وَكَثِيرًا مَا يستفرغ من الطحال مَادَّة غَلِيظَة سوداوية فيعقبه الْعَافِيَة. أَعْضَاء النفض: يسهّل خلطاً خاماً غليظاً ويدر الطمث وَيقتل الْحَيَّات والديدان فِي المعي وينفع من البواسير وَيزِيد فِي الباه والمملح مِنْهُ قبل الطَّعَام مُطلق. السمُوم: هُوَ ترياق جيد. كَشنج. الْمَاهِيّة: شَيْء من جنس الكمأة ملزز يجْتَمع فِي عظم الْكُلية إِلَّا أَنه محزّز جدا غَايَة التحازيز قد ينْبت فِي الرمال نَبَات الكمأة وَالْفطر لذيذ جدا يكثر فِي بِلَادنَا مِمَّا وَرَاء النَّهر وخراسان أَيْضا وَلم يبلغنَا أَنه ضرّ أحدا مضرّة الْفطر والكمأة وَإِذا قيس طعمه طعم الكمأة كَانَ أضْرب يَسِيرا إِلَى الْحَلَاوَة. الطَّبْع: وَهُوَ بَارِد دون برد سَائِر الكمأة وَالْفطر وَلَا يَخْلُو من رُطُوبَة غَرِيبَة مَعَ يبوسة جوهره. الْخَواص: هُوَ غليظ مطفىء. كرفس. الْمَاهِيّة: مِنْهُ جبلي وَمِنْه بري وَمِنْه بستاني وَمِنْه مَا ينْبت فِي المَاء نَفسه وبقرب المَاء أعظم من البستاني وقوته كقوّة البستاني وَمِنْه نوع يُسمى سمرنيون أعظم البستاني أجوف السَّاق إِلَى الْبيَاض وَقد يخْتَلف بالبلاد فَمِنْهُ رومي وَمِنْه غَيره وَلَيْسَ كل جبلي فطراساليون بل ذَلِك صخري. قَالَ ديسقوريدوس: الكرفس أَصْنَاف كَثِيرَة فَمِنْهَا الكرفس الْجبلي وَهُوَ نَبَات لَهُ سَاق طوله شبر وَأَصله دَقِيق وحول أَصله قضبان عَلَيْهَا رُؤُوس شَبيهَة برؤوس الخشخاش إِلَّا أَنَّهَا أدقّ مِنْهَا وثمرته مستطيلة حريفة طيبَة الرَّائِحَة وَقد ينْبت فِي صخور وأماكن جبلية. وَقُوَّة ثمره وَأَصله إِذا شربا بِالشرابِ ملززة وَلَيْسَ يَنْبَغِي أَن يظنّ أَن هَذَا هُوَ الكرَفس الصخري. وَمِنْهَا الكرفس الصخري وَهُوَ فطر أساليون ينْبت فِي أَمَاكِن صخرية. وبزره مثل بزر النانخواه غير أَنه أطيب رَائِحَة مِنْهُ وَأَشد حرافة مِنْهُ. وَمِنْهَا الكرفس الْعَظِيم وَمن النَّاس من يُسَمِّيه سمرنيون وَلَا يظنّ أَنه سمرنيون والسمرنيون أعظم من الكرفس البستاني ولونه إِلَى الْبيَاض مَا هُوَ وَله سَاق أجوف طَوِيل ناعم كأنَ فِيهِ خُطُوطًا وورقه أوسع من ورق البستاني وَفِي ورقه ميل يسير إِلَى الْحمرَة وَله مثل رُؤُوس بنفسج وَيظْهر مِنْهَا زهر. ولون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 528</div>
</body>
</html>

