<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بزره أسود مستطيل مصمت حريف فِيهِ رَائِحَة وَأَصله أَبيض طيب الرَّائِحَة طيّب الطّعْم لَيْسَ بغليظ وَرَأَيْت أَنا مِنْهُ بخلف جبال طبرستان وعَلى أَصله أصُول كَثِيرَة كَأَنَّهَا مغلقة مِنْهُ بأطوالها كالجذر. ولغلظه إِذا دعكته تقصف وفاحت مِنْهُ رَائِحَة كرائحة مَاء الكافور كَمَا قَالَ الْحَكِيم ديسقوريدوس: ينْبت فِي الْمَوَاضِع المظللة بِالشَّجَرِ وَعند الآجام وَيسْتَعْمل كُله كاستعمال الكرفس البستاني وَقد يُؤْكَل أَصله مطبوخاً ونيئاً وصنف آخر من الكرفس يُسمى سمرنيون الْبري وَهُوَ إِلَى طبيعة الْأَدْوِيَة أقرب وينبت كثيرا فِي جبل ماسر لَهُ سَاق شَبيه بساق الكرفس فِيهِ شُعَب كَثِيرَة وورق أوسع من ورق الكرفس وَمَا يَلِي الأَرْض من ورقه هُوَ منحن إِلَى خَارج وَفِي الْوَرق رُطُوبَة يسيرَة تدبق بِالْيَدِ وَهُوَ صلب طيّب الرَّائِحَة. وَطعم ورقه مثل طعم الْأَدْوِيَة ولونه إِلَى الصُّفْرَة مَا هُوَ وعَلى السَّاق إكليل شَبيه بإكليل الشبث وَله بزر مستدير كبزر الكرنب أسود حريف رَائِحَته كرائحة المرّ وَله أصل حريف طيب الرَّائِحَة لَيْسَ بِكَثِير المَاء يلذع الحنك ظَاهر قشره أسود وداخله أصفر إِلَى الْبيَاض وينبت فِي مَوَاضِع صخرية وعَلى تلول وَقُوَّة أَصله وفرعه مسخنة وَقد يعْمل ورقه بالملح ويؤكل. الِاخْتِيَار: أقواه الرُّومِي الْجبلي. الطَّبْع: هُوَ فِي أول الْحَرَارَة وثانية اليبوسة. قَالَ روفس: البستاني رطب إِلَّا أَصله فَهُوَ يَابِس اتِّفَاقًا. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل النفخ مفتّح السدد معرق مسكّن للأوجاع والبرّي مقرّح مؤلم ومرباه أوفق للمحرور. الزِّينَة: الْبري لداء الثَّعْلَب ولتشقيق الْأَظْفَار والثآليل وشقاق الْبرد والبستاني يطيّب النكهة جدا. الأورام والبثور: يحلّل الأوورام البلغمية فِي الِابْتِدَاء والصلبة والحارة خُصُوصا الْمَعْرُوفَة بسمرنيون. الْجراح والقروح: الْبري يقرح إِذا ضمد بِهِ وَلذَلِك ينفع من الجرب والقوباء وَمن الْجِرَاحَات إِلَى أَن تنختم خُصُوصا سمرنيون البرّي. آلَات المفاصل: سمرنيون يُوَافق جَمِيع أَجْزَائِهِ عرق النسا. أَعْضَاء الرَّأْس: رَدِيء للصرع يهيج الصرع من المصورعين قيل: إِن تَعْلِيق أَصله من الرَّقَبَة ينفع وجع السن لكنه يفتِّتها. أَعْضَاء الْعين: الكرفس البستاني يدْخل فِي أضمدة أوجاع الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال وخصوصاً سمرنيون وينفع الربو وضيف النَّفس وعسره والكرفس من أضمدة أورام الثدي الحارة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الكبد وَالطحَال ويحرك الجشاء بتحليله وَلَيْسَ بسريع الإنهضام والإنحدار وَفِي بزر الكرفس تغثية وتقيئة إِلَّا أَن يقلى قَالَ قوم: إِن جَمِيع أصنافه نَافِع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

