<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للمعدة. وَيَقُول روفس: لَا بل قد يجلب إِلَيْهَا رطوبات رَدِيئَة حارة وَالَّذِي مِنْهُ يطول مكثه فِي الْمعدة ويغثي إِلَّا أَن الرُّومِي أَجود للمعدة. وَقَالَ جالينوس: إِنَّه مِمَّا يصلح أَن يُؤْكَل مَعَ الخس فَإِنَّهُ يعدل برد الخس وَأَن يكون تنَاوله بعد طَعَام مُوَافق وبزره ينفع من الاسْتِسْقَاء وينقّي الكبد ويسخنها. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث رَدِيء للحبالى وَإِن احتملته الْمَرْأَة أسقط الْجَنِين وينقّي الْكَلْبِيَّة والمثانة وَالرحم جَمِيع أصنافه وأجزائه وَلَيْسَ بزره وورقه بِمُطلق وَفِي أَصله إِطْلَاق والجبلي يفتت الْحَصَاة. والكرفس نَافِع من عسر الْبَوْل وَيخرج المشيمة خُصُوصا سمرنيون الْبري ويملأ الرَّحِم رُطُوبَة حريفه إِذا أدمن أكله. قَالَ بَعضهم: الكرفس يهيج الباه حَتَّى قَالُوا: إِنَّه يجب أَن تمنع الْمُرضعَة من تنَاوله لِئَلَّا يفْسد لَبنهَا لهيجان الشَّهْوَة. والرومي جيد لقولون والمثانة والكلية ويسكن النفخ الْعَارِض فِي المقعدة وَيشْرب خَاصَّة للإستسقاء. الحميات: نَافِع فِي أدوار الْحمى. السمُوم: وَإِذا شرب أصل سمرنيون البرّي وَافق نهش الْهَوَام وَإِذا شرب البستاني بطبيخه مَعَ أُصُوله نفع من الْأَدْوِيَة القتالة وينفع من نهش الْهَوَام وَمن شرب المرداسنج وَيَقَع فِي أخلاط الترياقات وطبيخ الكرفس مَعَ العدس يقيأ بِهِ بعد شرب السم: وَإِذا لسعت الْعَقْرَب آكله اشْتَدَّ بِهِ الْأَمر. كُلية. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الِاخْتِيَار: أحممصا غذَاء كُلية الجدي. الطَّبْع: معتدل إِلَى اليبس. الْخَواص: خلطها رَدِيء وأحمده كُلية الجدي. أَعْضَاء الْغذَاء: عسر الانهضام زهم بطيء الإنحدار. كرش. الْخَواص: قَلِيل الْغذَاء رَدِيء الكيموس وَكَذَلِكَ مَا يشاكله من الأحشاء وَإِن جاد هضمها لَكِنَّهَا أَكثر غذَاء من الرئة لَكِن بطُون الطير إِذا انهضمت كَانَت أفضل غذَاء وخصوصاً الدجالح والأوز. أَعْضَاء الْغذَاء: بطيء الإنهضام. كبد. الْخَواص: الدَّم المتوتد عَن الأكباد غليظ وَأَصْلحهُ كبد البط المسمَن والدجاج المسمَن. أَعْضَاء الرَّأْس: كبد الماعز وخصوصاً التيس يكْشف أَمر المصروع وَإِذا أكل صرع صَاحب الصرع وكبد الوزغة على الْأَسْنَان المتأكلة يسكن وَجَعه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 530</div>
</body>
</html>

