<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: كبد الذِّئْب ينفع من أوجاع الكبد كلهَا. قَالَ جالينوس: أمّا أَنا فطرحتها فِي دَوَاء الغافت فَلم أجد لَهَا زِيَادَة نفع على الْخَالِي مِنْهَا والكبد بطيئة السلوك فِي الْعُرُوق إِلَّا كبد البطّ المسمن. أَعْضَاء السمُوم: كبد الكَلْب الكَلِب يُسمى فينفع لمعضوضه وَقد ذكرُوا أَنه يمْنَع الفزغ من المَاء وَقد عَاشَ بذلك قوم مِنْهُم وَكَانُوا عولجوا أَيْضا بعلاجات آخرى. كرنُب. الطَّبْع: أصل الكرنب أرطب من الْوَرق والبري أسخن وأيبس من البستاني وَجُمْلَته حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. والكرنب مِنْهُ بستاني وَمِنْه بري وَمِنْه كرنب المَاء. والبري أمرّ وأحدّ وَأبْعد من أَن يكون غذَاء وطبيخ أصل الكرنب بِمَاء الرُّمَّان طيّب والقنَبيط غليظ الْغذَاء مغلظ للدم إِذا لم ينْحل وَنفخ إِلَى نواحي السررة وَالْجنب وأوجع وَلَا يكون منتقلاً كالريحي. قَالَ ديسقوريدوس: أَن فرمسي أعرباً أَي الكرنب الْبري ينْبت فِي سواحل الْبَحْر وَفِي مَوَاضِع عالية ونواحيها الَّتِي تنْبت فِيهَا قَائِمَة وَهُوَ شَبيه بالكرنب البستاني غير أَنه أَشد بَيَاضًا وَأكْثر زغباً وَهُوَ مر وَإِذا سلق قلبه بِمَاء الرُّمَّان حلا وطاب طعمه. وصنف آخر من الكرنب المغربي وَهُوَ بعيد الشّبَه من البستاني وورقه طوال شَبيه بورق الزراوند المدحرج. وأصول الْوَرق الَّتِي بهَا إتصاله هِيَ قضبان حمر صغَار. وموضعها من سَاق الكرنب على مثل مَا يظْهر من ورق اللبلاب وَله لبن لَيْسَ بِكَثِير طعمه مائل إِلَى الملوحة مَعَ شَيْء يسير من مرَارَة وَإِذا أكل مطبوخاً أسهل الْبَطن. الْأَفْعَال والخواص: هُوَ منضج مليّن يجفف خُصُوصا إِذا طبخ وصب عَنهُ المَاء الأول ورماد قضبانه قوي التجفيف وَله خاصية تسكين الأوجاع. وغذاؤه يسير أرطب من غذَاء العدس ودمعه رَدِيء وَإِذا طبخ بطم سمين ودجاج جاد قَلِيلا. الأورام والبثور: البرّي والبحري والبستاني ينضع الصلابات وورق الكرنب البرّي أَو البستاني إِذا دق دقاً نَاعِمًا ويضمد بِهِ وَحده أَو مَعَ سويق نفع من كلّ ورم حَار وَمن الأورام البلغمية وَمن الْحمرَة والشرى. الْجراح والقروح: يدمل وَيمْنَع سعي الخبيثة وَيجْعَل ببياض الْبيض على الْخرق وينفع الجرب المتقرّح وَإِذا خلط بالملح قلع النَّار الْفَارِسِي. آلَات المفاصل: ينفع من الرعشة وَقد يَجْعَل مَعَ الحلبة على النقرس وينطل طبيخه على أوجاع المفاصل وَإِذا خلط بدقيق الحلبة وَحل ويضمد بِهِ نفع من النقرس ووجع المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخه وبزره يبطىء بالسكر وينفع من الحزاز
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

