<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَإِذا استعط بعصارته نقى الرَّأْس وَمن خواصه تجفيف اللِّسَان وَهُوَ منوم وينقي الْوَجْه. أَعْضَاء الْعين: يظلم الْبَصَر مَعَ أَنه يَقع فِي الأكحال وَقَالَ ديسقوريدوس: إِن كل الكرنب نفع من ضعف الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: يُتَغرغر بعصيره أَو طبيخه مَعَ دهن الْخلّ ينفع الخوانيق وَأكله يصفّي الصَّوْت وَإِذا مُضغ ومُص مَاؤُهُ أصلح الصَّوْت الْمُنْقَطع. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة عصيره بالنبيذ نَافِع من الطحال واليرقان بيضه بطيء الهضم. قَالَ ديسقوريدوس: الكرنب الَّذِي ينْبت فِي الصَّيف رَدِيء للمعدة وقلب الكرنب أَجود للمعدة وَإِن عمل بالملح وَالْمَاء كَانَ أردأ وَإِذا أكل الْوَرق نيئاً بالخل نفع المطحولين. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث وبزره بِمَاء الترمس يقتل الديدان وفقّاحه يدر الطمث أَيْضا واذا احْتمل بزره بعد الْجِمَاع أفسد الْمَنِيّ ورماد أَصله يفتّت الْحَصَاة والكرنب البحري إِلَى ملوحة ومرارة فَلذَلِك يليّن الطبيعة ويسهل وخصوصاً بِالدَّمِ السمين ورقه نَافِع للمغص الْحَار طلاء. قَالَ ديسقوريدوس: إِن سلق سلقةً خَفِيفَة وكل أسهل الْبَطن وَإِن سلق مرَّتَيْنِ بِمَاء وَتَنَاول أمسك الْبَطن. وعصارة الكرنب إِذا خلط بهَا أصل السوسن الْمُسَمّى الإيرسا ونطرون أسهل الْبَطن وزهره إِذا عمل مِنْهُ فرزجة واحتملته الْمَرْأَة بعد الْحمل قتل مَا فِي بَطنهَا. وبزر الكرنب ينْبت بِمصْر خَاصَّة إِذا شرب قتل الدُّود. السمُوم: قَالَ ديسقوريدوس: عصارته مَعَ الشَّرَاب تَنْفَع من لسعة الأفعى وَهُوَ نَافِع من عضة الكَلْب الكَلِب وبزر الكرنب الْمصْرِيّ يَقع فِي أخلاط الترياقات. كراث. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: إِن الكرّاث ثَلَاثَة أَصْنَاف: أَحدهَا الشَّامي وَهُوَ ذُو الأَصْل البصلي فالشامي رَدِيء الكيموس جدا. وَالثَّانِي النبطي وَهُوَ أشدّ حرافة من الشَّامي وَفِيه شَيْء من قبض وَلذَلِك يقطع الدَّم. وَالثَّالِث البرّي وَهُوَ الْمَعْرُوف بالقرط وَهُوَ أردأ من الأول وَهُوَ أشبه بالدواء مِنْهُ بِالطَّعَامِ والنبطي يدْخل فِي المعالجات. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة والبري أحر وأيبس وَلذَلِك هُوَ أردأ. الْخَواص: الشَّامي مَعَ السماق يذهب الثآليل والشًرَى. الْجراح والقروح: الشَّامي مَعَ الْملح نَافِع للقروح الخبيثة والبري مِنْهُ لقروح الثدي وَإِذا تضمّد بالنبطي مَعَ الْخلّ فجر الأورام. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطع الرعاف ويبخر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 532</div>
</body>
</html>

