<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ببزره مَعَ القطران للسن الَّتِي فِيهَا دود فَيقْتل الدُّود ويسقطه وَكله مصدع يخيل أحلاماً رَدِيئَة ورماده مَعَ دهن ورد وخل خمر للأذن الوجعة وَهُوَ مِمَّا يفْسد اللثة والأسنان ويقلحها وخصوصاً الشَّامي. والنبطي إِذا أَخذ مَاؤُهُ وخلط بالكندر اللَّبن أَو دهن الْورْد وقطر فِي الْأذن نفع من أوجاعها ودويها والطنين الْعَارِض فِيهَا. أَعْضَاء الْعين: يحدث ظلمَة فِي الْعين. أَعْضَاء النَّفس: مَعَ مَاء الشّعير للربو الْكَائِن من مَادَّة غَلِيظَة وخصوصاً النبطي وخصوصاً مَعَ الْعَسَل وينفع من أورام الرئة وينضجها وَيُعْطِي من بزره دِرْهَمَانِ مَعَ مثله حبّ الآس لنفث الدَّم وَإِذا أكل نيئاً ينفع قَصَبَة الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: الْبري رَدِيء للمعدة أردأ من البستاني لِأَنَّهُ أَمر وَأحد وألذع مِنْهُ والكرَاث كُله نفاخ يسلق بماءين ليخف نفخه وأذاه قَالَ روفس: إِنَّه يقطع الجشاء الحامض وَهُوَ بالجمله بطيء الهضم. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث لَا سِيمَا النبطي والبري ويضران بالمثانة والكلية القرحتين وينفع البواسير مسلوقة مَأْكُولا وضماداً ويحرك الباه وَكَذَلِكَ بزره مقلواً. وبزره يقلى مَعَ حب الآس للزحير وَدم المقعدة وَيجْلس قي طبيخ ورقه بِمَاء وَهُوَ نَافِع من انضمام الرَّحِم والصلابة فِيهَا وطبخ أُصُوله اسفيدباجة بدهن القرطم ودهن اللوز أَو سيرج نَافِع للقولنج. وعصارته يابسة من جملَة مَا يسهل الدَّم والبري يدر الطمث وَالْبَوْل أَكثر من الآخر. السمُوم: عصارته مَعَ مَاء القراطن للنهوش. كزبرة. الْمَاهِيّة: قَالَ جالينوس: مِنْهَا رطبَة وَمِنْهَا يابسة وقوتها مركبة وَالْغَالِب فِيهَا أرضية مرّة ومائية فاترة وفيهَا عفوصة يسيرَة من قبض وَعِنْدِي أَن المائية فِيهَا بَارِدَة غير فاترة البتّة اللَّهُمَّ إِلَّا أَن يكون بِسَبَب جَوْهَر لطيف حَار يخالطها مُخَالطَة يسْرع مُفَارقَته لَهَا. وَقد قَالَ حنين أَيْضا: أنّ جالينوس نفى الْبرد عَن الكزبرة معاندة لديسقوريدوس: أَقُول وَقد شهد ببردها روفس الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الأولى إِلَى الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة عِنْد ابْن جريج بل فِي الثَّالِثَة وَعِنْدِي أَن الْيَابِسَة مائلة إِلَى تسخين يسير. قَالَ جالينوس: فِي جَمِيعهَا ميل إِلَى التسخين فَعَسَى ذَلِك لجوهر فِيهِ لطيف يتحلّل وَلَا يبْقى عِنْد الشّرْب وَإِلَّا لم يكن يجب أَن يكون الْإِكْثَار من عصارته قَاتلا بالتبريد. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وتخدير. وعصارته مَعَ اللَّبن يسكِّن كل ضَرْبَان شَدِيد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

