<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة وَمَعَ الاسفيدباج والخل ودهن الْورْد وَمَعَ الْعَسَل وَالزَّيْت للشَرى وَالنَّار الْفَارِسِي وَمَعَ دَقِيق الباقلا أَو السويق أَو دَقِيق الحمص للخنازير وَإِذا خلط بهَا عصارته قَالَ جالينوس: إِذا كَانَت تحلل الْخَنَازِير فَكيف تكون بَارِدَة وَقد يُمكن أَن يُقَال لَهُ لخاصيته أَو لِأَن فِيهِ جوهراً لطيفاً غواصاً ينفذ ويغوص وَلَا يغوص الْجَوْهَر الْبَارِد لكنه إِذا شرب تحلّل الْحَار بالسرعة وَبَقِي الْفَاعِل الْبَارِد وَقَالَ: وَلم يشف من الْحمرَة إِلَّا مَا قد برد أوكانت مُخَالطَة لخلط سوداوي أَو بلغمي. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الدوار الْكَائِن عَن بخار مراري أَو بلغمي والصرع الْكَائِن من ذَلِك. وخاصيته منع البخار من الرَّأْس وَلذَلِك يَجْعَل فِي طَعَام المصروع من بخار الْمعدة. والإكثار مِنْهُ رطبه ويابسه يخلط الذِّهْن ورطبه ينوم وَيمْنَع الرعاف وذرور يابسه والمضمضة بعصارة رطبَة أَعْضَاء الْعين: يولّد ظلمَة الْبَصَر وعصارتها قطوراً يسكن الضربان فِي الْعين خصوصاٌ مَعَ لبن النِّسَاء وَإِذا ضمد بورقها منع سيلان الْموَاد إِلَى الْعين. أعضاه النَّفس: ينفع من الخفقان الْحَار يُسمى مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ بِمَاء لِسَان الْحمل فَيحْبس نفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: بطيء الهضم وَيُقَوِّي الْمعدة المحرورة وَيمْنَع الْقَيْء مقليها وَقيل: إِنَّهَا تسكن الجشاء الحامض بعد الطَّعَام وَإِن كَانَ كَذَلِك فيمنعها البخار وحركته. أَعْضَاء النفض: يعقل بزره مقليأ وَقيل: إِن بزره بالميبختج يسهل الْحَيَّات والكزبرة الرّطبَة مَعَ الْعَسَل وَالزَّيْت نَافِع لأورام الْأُنْثَيَيْنِ الحارة ورطبه ويابسه يكسر قُوَّة الباه والانعاظ ويجفّف الْمَنِيّ. السمُوم: عصارته إِذا شرب مِنْهَا قريب من أَربع أَوَاقٍ قتلت بِأَن يُورث الغمّ والغشي وَلَا يجب بِالْجُمْلَةِ أَن يستكثر مِنْهُ. كمثري. الْمَاهِيّة: فِيهِ أرضية ومائية وَفِي بِلَادنَا نَوْغ يُقَال لَهُ شاه أمرود كَبِير الحجم شَدِيد الاستدارة رَقِيق القشرة حسن اللَّوْن كَأَنَّهُ مشف وَكَأَنَّهُ مَاء سكر مَعْقُود جامد يتكسّر للجمود لَا لغلظ الْجَوْهَر طيّب الرَّائِحَة جدا إِذا سقط عَن شجرته إِلَى الأَرْض اضمحل وَهَذَا مِمَّا لَا مضرَّة فِيهِ من أَصْنَاف الكمّثري. الطَّبْع: الكمثري الْمَعْرُوف بالصيني بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة الشاه امرود معتدل رطب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

