<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: جَمِيع أصنافه قَابض يدْخل فِي ضمادات حبس الْموَاد وَقد يجلو يَسِيرا وخلطه أَكثر وَأحمد من خلط التفاح على مَا يَقُوله روفس. وَأما الْمَعْرُوف بالشاه أمرود فِي بِلَاد خُرَاسَان دون غَيرهَا فَهُوَ ملين للطبيعة حسن الكيموس جدا. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات خَاصَّة الْبري المجفف. أَعْضَاء الْغذَاء: وَهُوَ يدبغ الْمعدة والصيني خَاصَّة يُقَوي الْمعدة وَيقطع الْعَطش ويسكن الصَّفْرَاء. أَعْضَاء النفض: يعقل الْبَطن خُصُوصا المجفّف مِنْهُ وَفِي الكمثري خَاصَّة إِحْدَاث القولنج فَيجب أَن يشرب بعده مَاء الْعَسَل بالأفاويه وربه نَافِع للمرة الصفراوية. السمُوم: رماد النَّوْع الشَّديد الْقَبْض مِنْهُ البطيء النضج علاج الْفطر وَإِذا طبخ هَذَا الْفطر مَعَ الكمّثري قل ضَرَره. كرَاع. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعا ل الْحَار خُصُوصا مَعَ كشك الشّعير. أَعْضَاء الْغذَاء: صَالح الهضم جيد الكيموس لزجه غير غليظه وَالدَّلِيل على جودة هضمه سرعَة ربوه وتهويته فِي الطَّبْخ لكنّ غذاؤه غير غزير. أَعْضَاء النفض: يُطلق باللزوجة الَّتِي فِيهِ. كلب. الزِّينَة: بَوْل الْكَلْب يسْتَعْمل على الثآليل وَالَّذِي يدّعى من نفع لبنه وَمنعه نَبَات الشّعْر المنتوف بَاطِل على مَا زعم جالينوس فِي مَوَاضِع. أَعْضَاء الْغذَاء: جالينوس يكذب قَول من يَقُول: أنّ دم الْكَلْب يمْنَع نَبَات الشّعْر المنتوف. أَعْضَاء النَّقْض: جالينوس يكذب قَول من يَقُول: إِن دَمه يخرج الْجَنِين. السمُوم: دم الْكَلْب الْكَلْب لنهوشه ولسمّ السِّهَام الأرمينية. كرم. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: الْكَرم الْبري والجبلي لَهُ قضبان طوال مثل مَا لحبلة الْكَرم وورقه كورق عِنَب الثَّعْلَب البستاني بل أعرض وزهره شعري وثمره كالعناقيد يحمر عِنْد النضج وحبّه مدحرج ويؤكل ورقه أول مَا ينْبت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 535</div>
</body>
</html>

