<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C28'></a>
الْخَواص: رماد قضبانه يَقع فِي الْأَدْوِيَة الكاوية ودهن الْكَرم كدهن الْورْد لَكِن لَيْسَ فِيهِ لطافة ودهن الْعصير مسكن مسخن وفُقّاح البرّي شَدِيد الْقَبْض. الزِّينَة: دمعته على الثآليل النملية وَالْكَرم البرّي جال للكلف والنمش والأهلي ضَعِيف والبرّي مِنْهُ رُبمَا خلقت دمعته الشّعْر مَعَ الزَّيْت وخاصة مَا يُؤْخَذ على أغصانه الطرية عِنْد الِاسْتِعْمَال ودهنه أقوى الأدهان كلهَا. الْجراح والقروح: ودمعة الْكَرم جَيِّدَة للجرب والقوابي وَثَمَرَة الْكَرم الْبري تمنع ورم الخراجات. آلَات المفاصل: رماده ثجيره مَعَ الخلّ لإلتواء العصب ورماد قضبانه بالزيت على شدخ العضل واسترخاء المفاصل وَقد يشرب مَاء رماده للسقطة. ودهن الْعصير جيد لأوجاع العضل والعصب والإعياء. أَعْضَاء الرَّأْس: ورقه وخيوطه ضماداً للصداع الْحَار وأصل الْكَرم الْأسود والأبيض الْبري من جملَة الْأَدْوِيَة الجلاءة جلاء لوسخ الْأذن. وَمن الْأَدْوِيَة النافعة من الصمم وقشور الْبري مِنْهُ بالعسل يبرىء اللثة الدامية. أَعْضَاء الْعين: أوراق الْكَرم مَعَ سويق الشّعير ضماداً على ورم الْعين ليمنع النَّوَازِل إِلَيْهَا. أَعْضَاء الصَّدْر: عصارة ورق البستاني لنفث الدَّم وَكَذَلِكَ ثَمَرَة الْبري شرباً. أَعْضَاء الْغذَاء: ورقه وخيوطه مَعَ سويق الشّعير ضماداً على ورم الْمعدة والتهابها وعصارة ورقه لوجع الْمعدة من الْحَرَارَة وَقد يشرب أصل البرّي بِمَاء أَو مَعَ الشَّرَاب فينفع الإستسقاء ويسهّل المَاء. وَثَمَرَة الْكَرم الْبري جَيِّدَة للمعدة والغثيان وَالْكرب وحموضة الطَّعَام. أَعْضَاء النفض: عصارة ورقه للدوسنطاريا ولوجع الْمعدة من الْحَرَارَة. ودمعته الَّتِي كالصمغ تشرب بشراب فتفتّت الْحَصَاة ورماد ثجيره بالخلّ على البواسير والتوت وثمره جيد للمقعدة يدر وَيعْقل. السمُوم: رماد ثجيره. ترياق لنهش الأفاعي.<br /><span class="title">(الْفَصْل الثَّانِي عشر حرف اللَّام)</span><br />لاذن. الْمَاهِيّة: هُوَ رُطُوبَة تتَعَلَّق بِشعر المعزى الراعية ودائها إِذا رعت نباتاً يعرف بقاسوس يَقع عَلَيْهِ طل وترتكز عَلَيْهِ نداوة ويخالط ذَلِك الطل وَرشح عَن ورق ذَلِك النَّبَات. فَإِذا تودج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 536</div>
</body>
</html>

