<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بهَا شعر المعزى وَتعلق بِهِ أخد عَنْهَا وَكَانَ اللاذن. والنقيّ مَا يتَعَلَّق بلحائها وَمَا ارْتَفع من الأَرْض من شعرهَا والرديء مَا يتَعَلَّق بأظلافها فوطئته مَعَ الرمل وَالتُّرَاب. الِاخْتِيَار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطّيب الرَّائِحَة الَّذِي إِلَى الصُّفْرَة وَلَا رملية فِيهِ وينحلّ كُله فِي الدّهن وَلَا يبْقى ثفل. وَالْأسود الْقَارِي غير جيّد. الطَّبْع: حَار فِي آخر الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وَالَّذِي يكون فِي الْبِلَاد الجنوبية أسخن. قَالَ الخوزي أَنه بَارِد قَابض وَلَيْسَ كَذَلِك. الْخَواص: لطيف جدا فِيهِ يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحلّلها باعتدال وَفِيه قوّة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه الْعُرُوق وَيدخل فِي تسكين الأوجاع. الزِّينَة: ينْبت الشّعْر ويكثفه ويكثره ويحفظه خُصُوصا مَعَ دهن الآس وَمَعَ الشَّرَاب وَإِنَّمَا صَار كَذَلِك لِأَنَّهُ لطيف فيغوص فيحلل وينقّي الْفساد الْآكِل للحم وجذاب يجذب الْمَادَّة الصَّالِحَة للشعر لكنه إِنَّمَا يقدر على النَّفْع فِي الصلع الْمُبْتَدِي وَفِي التمرط والإنتثار وَلَيْسَ يبلغ أَن يشفي دَاء الثَّعْلَب لِأَن مَادَّة دَاء الثَّعْلَب إِنَّمَا تتحلل بِقُوَّة فَوق قوته المحلّلة وبقوّة ألطف وَأحلى من الْقَبْض من قوته. الْجراح والقروح: فِي قاطاخانس أَن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطر مَعَ دهن الْورْد فِي الْأذن الوجعة وَيدخل فِي علاج الصداع والضربان. أَعْضَاء النَّفس: الْغذَاء ينفع من السعال. أَعْضَاء النفض: يحلّل أورام الرَّحِم مُحْتملا فِي فرزجة وَيخرج الْجَنِين الْمَيِّت والمشيمة تدخيناً فِي قمع وَإِذا شرب بشراب عَتيق عقل الْبَطن وأدر الْبَوْل. لفّاح. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَقد أستقصينا ذكره فِي بَاب اليبروح. الطَّبْع: عِنْدِي أَنه بَارِد إِلَى الثَّالِثَة رطب. لبنى. الْمَاهِيّة: هُوَ الميعة وَيُقَال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وَهُوَ دمعة شَجَرَة كالسفرجل وَقد قُلْنَا فِي بَاب الإسطرك مَا قُلْنَا وَنحن نعيد ذَلِك القَوْل وَإِن كَانَ فِي تَكْرِير وَقيل إِنَّه دهن شَجَرَة آخرى رُومِية. الِاخْتِيَار: أَجود أصنافه الميعة ذَلِك السَّائِل بِنَفسِهِ الشهدي الصمغي الطّيب الرَّائِحَة الضَّارِب إِلَى الصُّفْرَة لَيْسَ بأسود وَلَا بحالي وَقد يُوجد مِنْهُ سيال شَبيه بالمر وَقد يغش بأدهان وَعسل يربى مِنْهَا فِي الشَّمْس ثمَّ يعصر. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

