<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: لَهُ قُوَّة منضجة ملينة جدا مسخنة محللة ودخانه شَبيه بِدُخَان الكندر الأورام والبثور: ينفع الصلابات فِي اللَّحْم ويطلى على البثور الرّطبَة واليابسة الأدهان. الْجراح والقروح: يطلى على الجرب الرطب واليابس وَهُوَ طلاء جيد عَلَيْهِ. آلَات المفاصل: يُقَوي الْأَعْضَاء وينفع تشبك المفاصل شرباً وطلاء وَيَقَع فِي أدهان الإعياء. أَعْضَاء الرَّأْس: يحبس رطبه ويابسه النزلة تبخبراً وَهُوَ غَايَة للزكام وَفِيه قُوَّة مسبتة لَا سِيمَا فِي دهنه. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال المزمن والبلغم ووجع الْحلق ويصفي صَوت الْأَبَح مَعَ تليين شَدِيد. أَعْضَاء الْغذَاء: يهضم. أَعْضَاء النفض: يلين الطبيعة ويدر الْبَوْل ويدرّ الطمث إدراراً صَالحا شرباً واحتمالاً ويلين صلابة الرَّحِم. واليابس يعقل الْبَطن وَإِذا شرب من الميعة الْيَابِسَة أَو من السائلة مِثْقَال مَعَ مثله صمغ اللوز أسهل بلغماً لزجاً من غير أَذَى. الأبدال: بدله جندبيدستر ومثلا من دهن الياسمين. لازَوَرد: الْمَاهِيّة: قوته كقوة لزاق الذَّهَب وأضعف يَسِيرا. الْخَواص: لَهُ قُوَّة لذاعة معفنة وجالية مَعَ حِدة وَقبض يسير وَفِيه احتراق وتقريح. الزِّينَة: يسْقط الثآليل. أَعْضَاء الْعين: يحسن الأشفار ويكثرها وَهُوَ غَايَة كَمَا قيل فِي ذَلِك لخاصية فِيهِ وَقيل لاستفراغه الأخلاط الرَّديئَة الْمَانِعَة لنبات الشّعْر نباتاً جيدا. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من البهر. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل إدراراً صَالحا شرباً واحتمالاً ويسهل السَّوْدَاء وكل مخالط للدم فِيهِ غلظ وينفع من وجع الْكُلِّي والشربة إِلَى أريع كرمات وَإِلَى دِرْهَم مخالط للأدوية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

