<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَك. الْمَاهِيّة: قَالَ بَعضهم وَهُوَ بولس: هُوَ صمغ حشيشة شَبيهَة بالمر طيب الرَّائِحَة وَيجب أَن يسْتَعْمل بحذر وغلطه الْآخرُونَ وَقَالُوا: هُوَ الكهرباء وَقَالَ بَعضهم: إِن هَذَا هُوَ اللك لَكِن اللك فِي كثير من الْخِصَال فِي قوه الكهرباء. الزِّينَة: مهزل بِقُوَّة شَدِيدَة. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من الخفقان. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان وَالِاسْتِسْقَاء وأوجاع الكبد. الْمَاهِيّة: شَجَرَة سفحية لَهَا ورد طيب الرَّائِحَة قَلِيلا يرعاه النَّحْل وَيُشبه أَن يكون الشَّجَرَة الَّتِي تسمى بفراوة والبوسنج الترياق على أَنِّي لست أتحقق ذَلِك وقوته مُنَاسبَة لفراسيون لَكِنَّهَا أَضْعَف مِنْهُ وَهُوَ يتوع. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة وَقيل: حَار يَابِس إِلَى الرَّابِعَة. الْخَواص: إِذا ألقِي من لبنه شَيْء فِي غَدِير السّمك أطفاه. أَعْضَاء الْغذَاء: يقيء بِقُوَّة. أَعْضَاء النفض: يسهل المَاء. لحية التيس. الطَّبْع: فِيهِ قَلِيل حرارة وبرودة بِحَيْثُ تفتر حرارته كَأَنَّهُ لَيْسَ بشديد الْبرد بل برده آخر الآولى ويبسه شَدِيد إِلَى الثَّالِثَة. الْخَواص: قَابض إِلَى حد وَأَصله أقوى قبضا وَيَقَع فِي الترياق لتشدد الْأَعْضَاء وعصارته فِي قبض بزر الْورْد. الْجراح والقروح: ورقه إِذا جفف يدمل وَهُوَ ينفع القروح العتيقة وزهرة أقوى فِي جَمِيع ذَلِك. أَعْضَاء الرَّأْس: أَصله من الْأَدْوِيَة الجلاءة لوسخ الْأذن المجففة لقروحها النافعة من الصمم. أَعْضَاء النَّفس: زهر ورقه وَأَصله أَيهَا كَانَ إِذا سقِِي بِمَاء الشّعير لقروح الرئة نفع وعصارته لنفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة وَيمْنَع انصباب الْموَاد إِلَيْهَا وخصوصاً عصارته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 539</div>
</body>
</html>

