<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: أقوى دَوَاء لقروح الأمعاء إِذا سقِِي أَو زهره خَاصَّة أَو عصارته بشراب ولنزف الدَّم من الرَّحِم ضماداً أَو شرباً. لوف. الْمَاهِيّة: مِنْهُ سبط وَمِنْه جعد. والجعد أصفى من الَّذِي يُقَال لَهُ لوف الْحَيَّة. والسبط فِيهِ أرضية كَبِيرَة فَلذَلِك يقل جلاؤه على جلاء الْجَعْد وَإِن كَانَ كِلَاهُمَا جاليين. قَالَ ديسقوريدوس: ورقه شَبيه بورق دراقيطون وأصغر لاخْتِلَاف آثَار فِيهِ وجذره شبر وَأَصله الدَّوَاء الْمَذْكُور شَبيه دستجة الهاون وَثَمَرَة الْجَعْد أَصْغَر كَأَنَّهَا زيتونة. الطَّبْع: السبط فِي آخر الأولى حرا وتجفيفاً والجعدة فِي آخر الثَّانِيَة فِي التسخين. وَأقوى مَا فِيهِ بزره وأنفع مَا فِيهِ أَصله. الْأَفْعَال والخواص: مفتح للسدد مقطع للأخلاط الغليظة اللزجة تقطيعاً معتدلاً فِيهِ جلاء. والجعد فِي كلّ ذَلِك أقوى وَأقوى مَا فيهمَا وخصوصأ مَا فِي السبط الأرضية. الزِّينَة: أَصله الْجَعْد يجلو الكلف والبهق والنمش وخصوصاً مَعَ الْعَسَل ويلطخ بِالشرابِ على شقَاق الْبرد. الأورام والبثور: ينفع الأورام المحتاجة إِلَى الْجلاء. الْجراح والقروح: يخلط أَصله. وخصوصاً الْجَعْد بالفاشرا فَيَقَع فِي مراهم الخبيثة. وَالَّذِي فِيهِ رُطُوبَة أصلح للجراحات من الْيَابِس الَّذِي هُوَ أحد مَا يحْتَاج إِلَيْهِ فِي الْجِرَاحَات وَقد يتَّخذ مدقوقاً مَكَان الفتيلة لمراهم القروح والنواصير ويتخذ من أَصله بلاليط النواصير وورقه جيد للجراحات الرَّديئَة. آلَات المفاصل: الحلوف مَعَ إخثاء الْبَقر على النقرس ووهن العضل. أَعْضَاء الرَّأْس: عصير عنقود البستانيِ مِنْهُ نَافِع من وجع الْأذن وَإِذا جعل فِي الْأنف مَعَ دهن الْورْد نفع التأكل والسرطان الْكَائِن فِيهِ وَإِذا أخذت عصارة عنقود لوف الْحَيَّة الَّتِي تكون على طرفه. وعصيره إِذا خلط بِزَيْت وقطر فِي الْأذن سكن الوجع. وَأَصله من الْأَدْوِيَة الجلاءة لوسخ الْأذن المجففة لقروحه النافعة من الصمم. وبزر الحلوف يسقى للبواسير الَّتِي تكون فِي الْأنف حَتَّى السرطانية وَمِنْهَا السرطان نَفسه والرأي أَن يدس فِي المنخرين بصوفة. أَعْضَاء الْعين: ينفع أَصله قُرُوح الْعين. أَعْضَاء النَّفس: ينفع النفث والربو وانتصاب النَّفس بِأَن يسلق مَرَّات حَتَّى تَزُول دوائيته ثمَّ يطعم من بِهِ انتصاب النفث والربو الْعَتِيق. وَأَصله يفعل ذَلِك لكنه فِي الْجَعْد قوي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

