<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: يتولّد من أكله خلط غليظ. أَعْضَاء النفض: الْجَعْد يُحَرك الباه فِي الشَّرَاب وينقي الْكُلية وينفع البواسير. وَقيل: إِن ثَمَرَة الْجَعْد إِذا أَخذ مِنْهَا ثَلَاثُونَ عددا بالخلّ الممزوج أَو بشراب أسقط الْجَنِين وَرُبمَا احتملت بلوطة معمولة مِنْهَا فأسقط وَرُبمَا أسقط اشتمام هَذَا النَّبَات عِنْد ذبول زهره وَقد يدر الْبَوْل. السمُوم: إِذا دلك أَصله على الْبدن لم ينهشه الأفعى. لعبة بربرية. الْمَاهِيّة: شَيْء كالسورنجان يجلب من نواحي أفريقية يغش بِهِ السورنجان. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة. أَعْضَاء النفض: يُحَرك الباه. لِسَان العصافيز. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة رطب فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: فِي ورقه قبض وتنقية وإلحام. آلَات المفاصل: قشوره بالخل على رضّ العضل. أَعْضَاء النَّفس: ينفع الخفقان. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الباه. الأبدال: بدله فِي تَحْرِيك الباه وَزنه جوزاً مقشراً ووزنه تودري أَحْمَر. لِسَان الثور. الْمَاهِيّة: حشيشة عريضة الْوَرق كالمرو وخشنة الملمس وقضبان خشبه كأرجل الْجَرَاد ولونه بَين الخضرة والصفرة. الِاخْتِيَار: يجَب أَن يسْتَعْمل مِنْهُ الْخُرَاسَانِي الغليظ الْوَرق الَّذِي على وَجهه نقط هِيَ أصُول شوك أَو زغب متبرىء عَنهُ. وَأما الْوُجُود فِي هَذِه الْبِلَاد وَالَّذِي يَسْتَعْمِلهُ الْأَطِبَّاء فأكثره جنس من المرو وَلَيْسَ بِلِسَان الثور وَلَا ينفع منفعَته. الطَّبْع: قريب من المعتدل فِي الْحر إِلَى حرارة يسيرَة وَهُوَ فِي آخر الأولى فِي الرُّطُوبَة واليابس مِنْهُ أقل رُطُوبَة. وَقَالَت الخوز: إِنَّه بَارِد رطب فِي آخر الثَّانِيَة وَذَلِكَ بعيد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 541</div>
</body>
</html>

