<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: قُوَّة المحرق مِنْهُ تزيل قلاع الصّبيان وتسكّن لهيب الْفَم وَكَذَلِكَ هُوَ نَفسه وَلَكِن أَضْعَف. أَعْضَاء النَّفس: مفرّح مقوّ للقلب جيد للتوحش والخفقان فِي الشَّرَاب والعلل السوداوية وَقوم يسقونه لمن بِهِ الخفقان الْحَار مَعَ الطين الأرمني وزن دِرْهَمَيْنِ. وينفع من السّعال وخشونة الْقَضِيب وخصوصاً إِذا طبخ بِمَاء الْعَسَل وَالسكر. لِسَان الْحمل. الْمَاهِيّة: جِنْسَانِ صَغِير وكبير. قَالَ ديسقوريدوس: إِنَّه يُسمى كثير الأضلاع وَذُو سَبْعَة أضلاع وورق الْكَبِير أكبر وررق الصَّغِير أَصْغَر وجوهره مركب من مائية وأرضية وبالمائية يُبَرِّد وبالأرضيّة يقبض. الإختيار: أنفعه الْأَكْبَر وَالثَّمَرَة وَالْأَصْل قريبَة الطَّبْع من الْوَرق لَكِنَّهَا أيبس وأقلّ بردا. الطَّبْع: أَصله أيبس وَأَقل رُطُوبَة وبرده دون التخدير ويبسه دون اللذع فَلذَلِك هُوَ غَايَة للقروح فَهُوَ لطيف وخصوصاً إِذا جف. قَالَ جالينوس: هُوَ بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: ورقه قَابض رادع بمائية بَارِدَة فِيهِ وَفِيه. تفتيح لجلاء فِيهِ ويُعلّق أَصله على عنق صَاحب الْخَنَازِير. الأورام والبثور: جيّد للأورام الحارة وَحرق النَّار والنملة والشري والحمرة وأورام أصُول الْأذن والخنازير. الْجراح والقروح: جيد للقروح الخبيثة وَالنَّار الفارسية والقروح المزمنة والجراحات العميقة وَهُوَ مُتَقَدم مَعَ جملَة فِي هَذِه الْأَبْوَاب وينفع بالقيموليا والاسفيذاج إِذا جعل على الْحمرَة. آلَات المفاصل: يضمد بِهِ لداء الْفِيل فَيمْنَع تبريده ويضمره. أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع لوجع الْأذن من الْحَرَارَة وطبيخ أَصله مضمضة لوجع السن والعدسية الَّتِي يكون فِيهَا لِسَان الْحمل بدل السلق فينفع من الصرع وَإِذا قطرت عصارة ورقه من أوجاع الْأذن سكن الوجع وَإِذا مضغ أَصله وتمضمض بسلاقته سكن وجع الْأَسْنَان وَكَذَلِكَ مَاء ورقه يُبرىء القلاع. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الرمد وتداف شيافات الرمد بعصارته فتنفع. أَعْضَاء النَّفس: بزره من النفث الدموي وعدسية يلقى هُوَ فِيهَا بدل السلق تَنْفَع من الربو.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

