<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله وبزره وورقه فِي علاج سدد الكبد والكليتين يطْبخ مِنْهُ عدسية ويلقى فِيهَا بدل السلق ويلقى فِيهَا بدل السلق فتنفع من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: نَافِع لقروح الامعاء وللإسهال المري شرباً من بزره واحتقاناً من عصارته وَيحبس نزف البواسير وَيشْرب ورقه بالطلاء لوجع المثانة والكلى. الحمّيات: قيل: إِنَّه نَافِع من الْحمى الْمُثَلَّثَة يَعْنِي الغب. وَقيل: إِنَّه يجب أَن يشرب للغب ثَلَاثَة من السمُوم: يوضع مَعَ الْملح على عضة الكَلْب الكَلِب. لِسَان. الْمَاهِيّة: جَوْهَر مركب من لحم رخو ينفذ فِيهِ عروق وَعصب وعضل وخلطه رطب. لونفرولس. الْمَاهِيّة: حجر مصري يَسْتَعْمِلهُ القصارون فِي تبييض الثِّيَاب رخو مذاب فِي المَاء سَرِيعا. الْخَواص: مغر يجفف بِلَا لذع قَابض مَانع لسيلان الْمَادَّة إِلَى الْعُضْو. القروح: هُوَ نَافِع للقروح والخراجات وخصوصاً الَّتِي فِي الْأَعْضَاء اللينة. أَعْضَاء الْعين: ينفع من الغرب وَيدخل فِي أدوية قُرُوح الْعين. أَعْضَاء النفض: جيّد لنفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: نَافِع من الإسهال المزمن ووجع المثانة وَيحْتَمل لقطع النزف. لوبيا. الطَّبْع: الْأَحْمَر أسخنها. ابْن ماسويه وأرخجانس: إِنَّه بَارِد يَابِس وَعِنْدِي أنّ جوهره يَابِس وَفِيه رُطُوبَة فضلية وَأَنه إِلَى الْحَرَارَة والأحمر أسخن. الْخَواص: وَهُوَ أسْرع انهضاماً وخروجاً من الماش وَلَيْسَ أقل مِنْهُ غذَاء وَقيل: هُوَ أقل نفخاً وَفِيه نظر. وَالأَصَح أَنه نفاخ أَكثر من الماش لَكِن الباقلا أنفخ مِنْهُ. وخلط اللوبيا رطب بلغمي وَيرى أحلاماً رَدِيئَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

