<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: جيد للصدر والرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: يُولد خلطاً غليظاً والخردل يمْنَع ضَرَره وَكَذَلِكَ الْخلّ بالملح والفلفل والسعتر وَأَن يشرب عَلَيْهِ نَبِيذ صلب والمربى بالخلّ قَلِيل الرُّطُوبَة. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث خُصُوصا الْأَحْمَر وخصوصاً مَعَ دهن الناردين. لوز. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف دهنيّته أقلّ من دهنية الْجَوْز على أَن فِيهِ دهنية كَثِيرَة بِسَبَبِهَا يزنج والجوز أسْرع مِنْهُ انهضاماً وأسرع اسْتِحَالَة إِلَى المرار وصمغ اللوز الحلو على مَا زعم بَعضهم قريب الْأَحْوَال من الصمغ الْعَرَبِيّ. الطَّبْع: الحلو معتدل فيهمَا مائل إِلَى الرُّطُوبَة قَلِيلا والمر حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: صمغ اللوز المر يقبض ويسخن وَفِي جَمِيع أَصْنَاف اللوز جلاء وتنقية وتفتيتح لَكِن الحلو أَضْعَف بِكَثِير من المر فِي تفتيحه لِأَنَّهُ ملطف جلاء فَهُوَ بِالْعرضِ مفتح. وَيُقَال: أَنه لَا قبض فِيهِ الْبَتَّةَ وغذاؤه قَلِيل. وخواص المر أَنه يقتل الثَّعْلَب والمرّ دَوَاء غير غذَاء. وَأما الحلو الزِّينَة: المر على الكلف والنمش والْآثَار والسقوع ويبسط تشنّج الْوَجْه. وأصل المرّ إِن طبخ وَجعل على الكلف كَانَ دَوَاء قَوِيا وَالْأكل من اللوز الحلو يسمن. الأورام: المر بِالشرابِ جيد للشري. القروح: يطلى بالعسل على الساعية والنملة وبالخل أَو بِالشرابِ على القوابي. والمر أبلغ فِي ذَلِك كُله. أَعْضَاء الرَّأْس: جيد لوجع الْأذن والدوي فِيهَا خُصُوصا المر ومسحوقاً بِحَالهِ وَإِذا غسل الرَّأْس بِهِ وبالشراب نقى الرُّطُوبَة والحزاز وجذب النّوم. وَإِذا شرب اللوز المرّ قبل الشَّرَاب منع السكر. وخصوصاً خمسين عددا. وَشَجر اللوز المر إِذا دق نَاعِمًا وخلط بالخل ودهن الْورْد وضمد بِهِ الجبين نفع من الصداع وَكَذَلِكَ دهن اللوز المر ينفع مِنْهُ. أَعْضَاء الْعين: يُقَوي الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: اللوز المر مَعَ نشاستج الْحِنْطَة جيد لنفث الدَّم وينفع من السعال المزمن والربو وَذَات الْجنب وخصوصاً دهن الحلو وَسَوِيق اللوز نَافِع من السعال وَنَفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح السدد من الكبد وَالطحَال وخصوصاً المر فَإِنَّهُ يفتح السدد الْعَارِضَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 544</div>
</body>
</html>

