<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للخراجات الْكِبَار يدملها مطبوخاً فِي الشَّرَاب وينفع ضماداً على حرق النَّار وخصوصاً مَعَ القيروطي فَلذَلِك لاتظيرله. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطرعصيره الْأذن الوجعة بقطنة خُصُوصا مَعَ دهن الْورْد وخصوصاً إِذا كَانَ الورم حاراً وينفع للصداع المزمن وعصارته تَنْفَع من الْمَادَّة المنحلبة إِلَى الْأذن إِذا أزمنت وللقروح للعتيقة فِيهَا. أَعْضَاء النَّفس: جيد للصدروالرئة وينقي الربو. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وورقة بالخل جيد للطحال. أَعْضَاء النفض: مَاؤُهُ يسهل الصَّفْرَاء المحرقة وَإِذا لم يطْبخ كَانَ أقوى. وصنف اللبلاب رَدِيء يسهل الدَّم. لُعاب. الْخَواص: يخْتَلف بِحَسب الْأَنْوَاع وبحسب أمزجة الْأَشْخَاص وقوته بِالْجُمْلَةِ منضجة محللة. الزِّينَة: يجلو الكَلف والنمش وَالدَّم الْمَيِّت. الْجراح والقروح: تدلك القوابي بلعاب الْإِنْسَان الصَّائِم والكافور. أَعْضَاء الرَّأْس: لعاب الصَّائِم إِذا قطر فِي الْأذن المتأذية من الدُّود قَتلهَا وأخرجها من السَّاعَة. السمُوم: يُقَاوم اللعاب السمُوم وَإِذا تفل الصَّائِم على الْعَقْرَب مرَارًا مَاتَت. لبن. الْمَاهِيّة: اللَّبن مركّب من جواهو ثلائة مائية وجبنية ودسومة. وتكثر الدسومة فِي البقري وَلبن اللقَاح أقل دسومة وجبنية وَهُوَ رَقِيق جدا. وَلبن الأتن أَيْضا قَلِيل الدسومة رَقِيق وَلبن الْمعز معتدل وَلبن النعاج غليظ دسم وَلبن الْبَقر أدسم وَأَغْلظ وَلبن الرماك كلبن اللقَاح رَقِيق مائي. الإختيار: أفضل الألبان للْإنْسَان لبن النِّسَاء وأجود الألبان هُوَ المشروب من الضَّرع أَو كَمَا يحلب وأجوده الشَّديد الْبيَاض المستوي القوام الَّذِي يلبث على الظفر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 546</div>
</body>
</html>

