<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَكَذَلِكَ إِذا خلط ببياض الْبيض ودهن الْورْد الخام وَجعل على الْعين وينفع حلبه فِيهَا من الطرفة. أَعْضَاء النَّفس: لبن الأتان والماعز جيدان للسعال والسل وَنَفث الدَّم على مَا تَجِد فِي مَوْضِعه وَلبن النعاج أَنْفَع فِي نفث الدَّم. وَاللَّبن من أدوية قُرُوح الرئة والسلّ وينفع الْمَضْمَضَة والغرغرة من الخوانيق وَالذّبْح وأورام اللهاة واللوزتين لكنه لأَصْحَاب الخفقان الرطب كَيفَ كَانَ من دم أَو بلغم. وَلبن اللقَاح ينفع من الربو والنهش. وَاللَّبن أوفق للصدر مِنْهُ للرأس والمعدة. وَلبن الماعز وَلبن اللقَاح قاطبة نافعان. وَلبن الأتن نَافِع من الاسْتِسْقَاء وينفع جَمِيع ذَلِك من صلابة الطحال. وَلبن اللقَاح مَعَ دهن الخروع للصلابات الْبَاطِنَة وَيحدث نفخاً فِي الْمعدة ووجعاً وخصوصاً اللبأ وَكِلَاهُمَا مِمَّا يهيجان الفواق والجشاء الدخاني وخصوصاً اللَّبن ويضر المطحول والمكبود والمحتاجين إِلَى التَّدْبِير الملطّف إلاّ لبن اللقَاح فَإِنَّهُ ينفع من أورام كَثِيرَة للطحال والكبد ويطري الكبد. وَلبن اللقَاح ينفع من الاسْتِسْقَاء جدا خُصُوصا إِذا شرب مَعَ بَوْل اللقَاح الْعَرَبيَّة ويهيج شَهْوَة الْغذَاء ويعطش. وَاللَّبن الحامض بطيء الاستمراء جدا خام الْخَلْط لَكِن الْمعدة الحارة طبيعياً أَو عرضا تهضمه وتنتفع بِهِ وَلَا يجشّي دخاناً لإنتزاع الزّبد عَنهُ. أَعْضَاء النفض: مَاء الْجُبْن يسهل الصَّفْرَاء الترقة وَمَعَ الأفتيمون يسهّل السَّوْدَاء المحرقة. وَاللَّبن يحدث الْحَصَاة. وَاللَّبن المدوف حَتَّى تذْهب مائيته يعقل الْبَطن وَيحبس اخْتِلَاف الدَّم. وَلبن اللقَاح يدر الطمث. ومخيض الْبَقر جيد للإسهال المراري ويحتقن بالحليب من اللَّبن لقروح الرَّحِم. وَلبن الماعز نَافِع من قُرُوح المثانة. وَاللَّبن يتدارك ضَرَر الْجِمَاع ويقوّي على الباه وَيحدث نفخاً فِي الأمعاء وكل لبن غليظ يهيج القولنج ويولد الْحَصَاة خُصُوصا اللبأ. وَاللَّبن يهيج الْجِمَاع حَتَّى اللَّبن الحامض والماست فِي الْأَبدَان الحارة المزاج بِمَا يرطب وينفخ. وَكَثِيرًا مَا يلين الْبَطن وخصوصاً لبن الْخَيل وَالْإِبِل والأتن ثمَّ لبن الْبَقر ثمَّ الْمعز. وكل مَا قلت مائيته فقد يُطلق الْبَطن الاستكثار مِنْهُ وَلَا ينهضم. وَالْملح يعين على إسهاله وعَلى إسهال مَاء الْجُبْن. وَأما الْمَطْبُوخ والمرضوف وَهُوَ المسخن بحصاة محماة وصفائح حَدِيد فَإِنَّهُ يعقل الْبَطن لَا محَالة. وَاللَّبن ينفع من السحج وَاللَّبن الحامض الْمَطْبُوخ يحبس الإسهال الصفراوي والدموي. وَلبن اللقَاح ينفع البواسير. وَاللَّبن إِذا جعل على أورام المقعدة وقروحها وأورام الْعَانَة وض رحها نفع وَسكن الوجع الْحَادِث فِي هَذِه الْأَعْضَاء. الحمّيات: لبن الماعز وَلبن الآتان جيد للدق على مَا تَجِد فِي مَوْضِعه وَاللَّبن الحامض كثيرا مَا دفع حمّيات الدق قد إِذا أجيد نزع سمنه وَكَأن بِحَيْثُ يستمرأ. وَأما الحليب من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 549</div>
</body>
</html>

