<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الألبان الغليظة فكثيراً مَا يلقى فِي الحميات وَلَا يجب أَن يقربهُ صَاحب الْحمى الْبَتَّةَ. السمُوم: اللَّبن نافد من شرب الْأَدْوِيَة القتالة وَمن شرب الأرنب البحري والشوكران والبنج وخاصة من شرب الذراريج والفافسيا والخربق وخانق الذِّئْب والنمر وَجَمِيع الْأَدْوِيَة الأكالة المعفِّنة وَهُوَ علاج لمن سقِِي البنج يرد عَلَيْهِ عقله. لحم: الِاخْتِيَار: اللحوم الفاضلة هِيَ دم الضَّأْن وَهُوَ مَعَ حرافة لَطِيفَة والفتى من الماعز والعجاجيل. وَلُحُوم الصغار مِنْهَا أقبل للهضم وألطف غذَاء والجدي أقل فضولاً من الْحمل وَلحم الرَّضِيع عَن لبن مَحْمُود جيد. وَأما عَن لبن غير مَحْمُود فَهُوَ رَدِيء. وَلحم الْهَرم من الْغنم رَدِيء وَكَذَلِكَ لحم العجيف وَلحم الْأسود أخف وألذ وَكَذَلِكَ لحم الذّكر. والأحمر المفصول من الْحَيَوَان الْكثير السّمن وَالْبَيَاض أخف والمجذع أقل غذَاء ويطفو فِي الْمعدة. وَأفضل اللَّحْم وأمرأه غائره بالعظم أَيْضا. والأيمن أخف وَأفضل من الْأَيْسَر وأوسط العضل أنقى اللَّحْم من الْعَيْب وَأما اللَّحْم الرخو الَّذِي لَا عصب عَلَيْهِ فَإِنَّهُ رُبمَا لذّ وخصوصاً مَا كَانَ بِسَبَب توليد اللَّبن مثل لحم الثدي أَو لتوليد اللعابية مثل لحم أصل اللِّسَان. وغذاؤه إِذا انهضم جيّد وَفِي أَكثر الْأَوْقَات يكون بلغمياً وَلَيْسَ كَثْرَة غذائه إِلَّا ككثرة غذَاء اللحوم وَلحم العضل إِلَّا لحم الثدي وَلحم خصي الديوك وَأقله جودة مَا كَانَ خلقه لدعامة كَمَا ينتسج من عروق الكبد وَغَيره وَلحم الْقلب وَأَصله مثل التوثة وغذاء الثدي جيد. وَإِن كَانَ فِيهِ لبن فَهُوَ غليظ وَلحم الْخصي أفضل من غَيره. وَأفضل لُحُوم الطير التدرج والدجاج ألطف مِنْهَا وَلَيْسَ بأغذى وَلُحُوم القباج والطياهيج والدراريج. وكل حَيَوَان يَابِس المزاج فلحم صغيره أفضل مثل الجدي فَإِنَّهُ فَاضل وَلحم الماعز لَيْسَ بفاضل جدا وخلطه رُبمَا كَانَ رديئاً جدا وَلحم التيس رَدِيء مُطلقًا وَلُحُوم السبَاع رَدِيئَة وَجَمِيع الطُّيُور الْكِبَار المائية وَذَوَات الْأَعْنَاق الطوَال والطواويس والخربان والحمامات الصلبة والقطا مَا أَكثر توليده للسوداء وَمَا يشبهها والعصافير كلهَا رَدِيئَة وَأَجْنِحَة الطُّيُور الغليظة الْعَظِيمَة الرياضة جَيِّدَة الكيموس. وَخير لُحُوم الْوَحْش لحم الظباء مَعَ ميله إِلَى السوداوية. وَقَالَت النَّصَارَى: وَمن يجْرِي مجراهم بل خير لُحُوم الْوَحْش لحم الْخِنْزِير الْبري فَإِنَّهُ مَعَ كَونه أخف من لحم الأهلي هُوَ قوي الْغذَاء وَكَثِيره وسريع الانهضام وأجوده مَا يكون فِي الشتَاء وَيجب أَن ينطر فِي أَحْوَال الْحَيَوَان أَيْضا من سنّه ومرعاه ورياضته وَغير ذَلِك بِمَا قيل فِي اللَّبن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

