<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّبْع: لحم الطير أجمع أيبس من لحم ذَوَات الْأَرْبَع وَلحم الْبَقر أيبس من لحم الماعز وَلحم الماعز يَابِس وأعسر هضماً من لحم الضَّأْن وَلحم الْجَزُور غليظ الْغذَاء شَدِيد الإسخان وَلحم الأرنب حَار يَابِس وَلُحُوم كبار الطير والأوز والخربان غليظ. وَأما لحم البط والمائيات فشديدة الرُّطُوبَة وَقَرِيبَة فِي ذَلِك من لحم الضَّأْن. وَزعم بَعضهم أَن لحم الْقُنْفُذ مرطب وَاللَّحم السمين والألية حارة رطبَة. الْأَفْعَال والخوص: اللَّحْم غذَاء مقو للبدن وَأقرب غذَاء اسْتِحَالَة إِلَى الدَّم وغذاء مطجنه ومشويه أيبس وغذاء مسلوقة أرطب والمطبوخ بالأبازير والمري وَنَحْوه قوته قُوَّة أبازيره. والسمين والشحم رَدِيء الْغذَاء قَلِيله ملطف للطعام وءانما يصلح مِنْهَا قدر يسير بِقدر مَا يلدذ وَاللَّحم المملوح وءان كَانَ فِي الأَصْل مرطباً فَإِنَّهُ يعود مجففاً أَشد من تجفيف كل لحم وغذاؤه قَلِيل. وَاللَّحم السمين يلين الْبَطن مَعَ قلَّة غذائه وَسُرْعَة استحالته إِلَى الدخانية والمرار ويهضم سَرِيعا والألية أردأ من اللَّحْم السمين رَدِيئَة الهضم والغذاء وَهُوَ أحر وَأَغْلظ من الشَّحْم. وَلحم الْبَقر كثير الْغذَاء غَلِيظَة أسود رَدِيء ويولد أمراض السَّوْدَاء وأفضله لحم العجاجيل. وَلحم الْبَقر يهريه قشور الْبِطِّيخ وَأفضل وَقت يُؤْكَل فِيهِ الرّبيع وأوائل الصَّيف. قَالَت النَّصَارَى وَمن يجْرِي مجراهم: لَيْسَ لَهُ مَعَ غلظه لزوجة غذَاء لحم الْخِنْزِير وَلَا كثافته. وَأما لُحُوم الخنانيص فقليلة الْغذَاء ولشدة تحليلها ولشدة رطوبتها. وَلحم البط كثير الْغذَاء وَلَيْسَ فِي جودة غذَاء الدَّجَاج وَنَحْوه وقوانصه لذيذة وكبده جَيِّدَة لذيذة فِي الْغذَاء فاضلة الْخَلْط. وَلحم الشقراق كاسر للرياح وَأبْعد اللحمان من أَن يعفن أقلهَا شحماً وأيبسها جوهراً. الزِّينَة: لحم الْبَقر يُولد البهق وشحم حمَار الْوَحْش جيد للكلف طلاء وَكَذَلِكَ شَحم البط المسمن وحراقة لحم الحملان طلاء على البهق وحراقة لحم الضفدع لداء الثَّعْلَب. الأورام والبثور: لحم الْبَقر يُولد السرطان وَكَذَلِكَ اللحوم الغليظة ويحلل الأورام الصلبة. الْجراح والقروح: لحم الْبَقر يُولد الجرب والقوباء الرَّديئَة وَكَذَلِكَ اللحوم الغليظة وحراقة لحم الْحمل طلاء على القوابي. آلَات المفاصل: دم الْبَقر يُولد الجذام وداء الْفِيل والدوالي وَكَذَلِكَ اللحوم الغليظة وَالسمن والألية ضماداً جيد للعصب الجاسي. ومرقة لحم الأرنب يقْعد فِيهَا صَاحب النقرس وَصَاحب أوجاع المفاصل فيقارب فعله فعل مرقة الثَّعْلَب. لحم ابْن عرس يسْتَعْمل ضماداً على أوجاع المفاصل. شَحم الْحمار الوحشي مَعَ دهن الْقسْط مروخ جيد على وجع الظّهْر وَمن الرِّيَاح الغليظة وَلحم الأفعى للجذام على مَا قيل فِي بَابه وَلحم الْقُنْفُذ جيد أَيْضا للجذام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

