<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: لحم الْبَقر وَسَائِر اللحمان الغليظة الْمَذْكُورَة يحدث السَّوْدَاء والوسواس بتجفيف وَدم ابْن عرس يخلط بِالشرابِ وَيشْرب للصرع. أَعْضَاء الْعين: رماد لحم الحملان لبياض الْعين. لُحُوم السبَاع وَذَوَات المخاليب ينفع الْعين ويقوّيها. أَعْضَاء النَّفس: السرطان النَّهْرِي نَافِع للمسلولين جيد وَلحم الْفِرَاخ تهيج الخوانيق إِلَّا مصوصاً. أَعْضَاء الْغذَاء: اللحوم الغليظة الْمَذْكُورَة تغلظ الطحال لَكِن سكباج الْبَقر بالكزبرة الْيَابِسَة والزعفران يمْنَع سيلان الْموَاد إِلَى الْمعدة. وَلحم القطا يذكر فِي جملَة مَا ينفع من فَسَاد المزاج وَالِاسْتِسْقَاء وسدد الكبد وَالطحَال وَالْأولَى أَن يتَّخذ فِي الاسْتِسْقَاء قريصاً لِئَلَّا يهيج الْعَطش. وَمن النَّاس من مدح لُحُوم السبَاع لبرد الْمعدة ورطوبتها وضعفها وَسُرْعَة الانهضام والانحدار وبطؤهما لَيْسَ بِحَسب غلظ الْغذَاء ورقته فَإِن لحم الْخِنْزِير الْبري والأهلي على مَا يُقَال أسْرع انهضاماً وانحداراً وَهُوَ قوي الْغذَاء لزجه غيظه وَلُحُوم الأيايل مَعَ علظها سريعة الانحدار. وَلحم الْقُنْفُذ بالسكنجبين ينفع الاسْتِسْقَاء وَلحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وَفَسَادًا المزاج وَالِاسْتِسْقَاء. وَلحم السبَاع وَذَوَات المخاليب تعافها الْمعدة. أَعْضَاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصَّفْرَاء إِلَى الامعاء. لحم الأرنب مشوياً جيّد لقروح الامعاء. لحم الْقُنْفُذ مجففاً بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الْهَرم جَيِّدَة للقولنج والأمراض السوداوية. شَحم الْحمار الوحشي مَعَ دهن الْقسْط جيد لوجع الكلى مَعَ الرّيح الغليظة. وَلُحُوم السبَاع وَذَوَات المخاليب جَيِّدَة للبواسير. مرقة لحم الْبَقر سكباجة جيد للإسهال المراري وَكَذَلِكَ قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات الَّتِي تشبهه والكزبرة الْيَابِسَة وَقَلِيل زعفران. وَكَذَلِكَ لُحُوم الطير مشوية وَغير مشوية يعقل الطبيعة خُصُوصا القباج والطياهيج. وَأقوى مِنْهَا القطا والقنابر خُصُوصا إِذا سلقت وصبّ عَلَيْهَا المرق. لحم الأيل مدرّ للبول. واللحوم السمينة أَشد تَلْيِينًا للبطن من غَيرهَا. الْحَيَّات: لحم الْبَقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الرّبع. السمُوم: لحم ابْن عرس مجفّفاً يسقى فِي الشَّرَاب ينفع من السمُوم. لحم الحملان المحرق للسع الْحَيَّات والعقارب والجرارات وَمَعَ الشَّرَاب للكَلْب الكَلِب وَلحم الضفدع مَعَ لسع الْهَوَام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

