<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْفَصْل الثَّالِث عشر فِي الْكَلَام فِي حرف الْمِيم الْمسك. الْمَاهِيّة: الْمسك سرّة دَابَّة كالظبي أَو هُوَ بِعَيْنِه ونابان أبيضان معقفان إِلَى الأنسي كقرنين. الِاخْتِيَار: أجوده بِسَبَب معدنه التبتي وَقيل بل الصيني ثمَّ الجرجيري ثمَّ الْهِنْدِيّ البحري وَمن جِهَة الرَّعْي ثمَّ قُرُون مَا يرْعَى البهمنين والسنبل ثمَّ المر. وأجوده من جِهَة لَونه ورائحته الفقاحي الْأَصْفَر. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة ويبسه عِنْد بَعضهم أرجح. الْأَفْعَال والخواص: لطيف مقو. الزِّينَة: يبخر إِذا وَقع فِي الطبيخ. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا أسعط بالمسك مَعَ زعفران وَقَلِيل كافور نفع الصداع الْبَارِد وَوَحدهُ أَيْضا لما فِيهِ من التَّحَلُّل وَالْقُوَّة وَهُوَ مقو للدماغ المعتدل. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يقوّي الْقلب ويفرح وينفع من الخفقان والتوحش. السمُوم: هُوَ ترياق السمُوم وخصوصاً البيش. مَصْطِكى. الْمَاهِيّة: مِنْهُ رومي أَبيض وَمِنْه نَبَطي إِلَى السوَاد. وشجرته مركبة من مائية قَليلَة وأرضية كَثِيرَة وَهُوَ ألطف وأنفع من الكندر. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض الْجلاء النقي وإصلاحه تَحْلِيله وَتَركه فِي الْخلّ أَيَّامًا ثمَّ يجفف. الطَّبْع: حَار يابسَ فِي الثَّانِيَة وَهُوَ أقل تسخيناً وتجفيفاً من الكندر وَلَيْسَ فِي شجرته تبريد وتسخين شَدِيد وَفِيه تسخين أَكثر مِمَّا فِي شجرته. الْأَفْعَال والخواص: قَابض مُحَلل وَجَمِيع أَجزَاء شجرته قَابض وتركيبه من جَوْهَر مائي مفتر وجوهر أرضي وأصوله وقشور أُصُوله يقوم مقَام أقاقيا وهيوفسطيداس وبدله وَكَذَلِكَ عصارة ورقه يتَّخذ من ثَمَرَتهَا دهن شَدِيد الْقَبْض. وَأما جالينوس فَيُشبه أَن يرى أَن فِي جَمِيع أَجْزَائِهَا مَعَ الْقَبْض تَلْيِينًا وَكَذَلِكَ أدهانه والنبطي الَّذِي يضْرب إِلَى السوَاد قَبضه أقل وتجفيفه أَكثر فَهُوَ أوفق بِمَا يحْتَاج إِلَى تَحْلِيل قوي. وكل مَا فِيهِ من قبض وتليين وتجفيف فَهُوَ بِلَا أَذَى. دهنه لطيف جدا ويذيب للطافته وتليينه وحرارته الرقيقة البلغم. وَهُوَ مَعَ ذَلِك أقل حِدة وكثافة الزِّينَة: يَقع فِي السنونات والغمر فيورث حسنا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

