<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: ينفع لما فِيهِ من الْقَبْض والتليين من أورام الأحشاء. وَالْأسود النبطي أوفق للصلابات الْبَاطِنَة وَالْأسود نَافِع للأورام النملية. الْجراح والقروح: يمْنَع عصارته وطبيخ ورقه من الساعية ودهن شجرته ينفع من الجرب حَتَّى جرب الْمَوَاشِي وَالْكلاب وَيصب طبيخ ورقه وعصارته على القروح فينبت اللَّحْم وَكَذَلِكَ على الْعِظَام الْمَكْسُورَة فَيجْبر. أَعْضَاء الرَّأْس: ومضغه يحلب البلغم من الرَّأْس وينقيه وَكَذَلِكَ الْمَضْمَضَة بِهِ تشد اللثّة. أَعْضَاء الْعين: يلصق بِهِ الهدب المتقلب. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من السعال وَنَفث الدَّم وخصوصاً طبيخ أَصله وقشره. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة والكبد ويفتّق الشَّهْوَة ويطيب الْمعدة والكبد فِي وَقتهَا. أَعْضَاء النفض: يُقَوي الكبد والإمعاء وينفع من أورامها. وطبيخ أَصله وقشره ينفع من الِاخْتِلَاف ودوسنطاريا والسحج وَكَذَلِكَ نفس ورقه من نزف الدَّم من الرَّحِم وَجَمِيع أوجاع الْأَرْحَام وسيلان رطوباتها الرَّديئَة وَمن نتوّ الرَّحِم والمقعدة وَكَذَلِكَ دهن شجرته وبزره. مو: الْمَاهِيّة: هُوَ قطاع مُخْتَلفَة الشكل فِي لون غاريقون وَله غُبَار يضْرب إِلَى قبض ومرارة وَهُوَ طيب الرَّائِحَة يحذو اللِّسَان وَهُوَ أصل نَبَات إِنَّمَا يسْتَعْمل مِنْهُ أَصله وَيكثر بِبِلَاد مقدونيا. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض الْجلاء النقي وإصلاحه تَحْلِيله وَتَركه فِي الْخلّ أَيَّامًا ثمَّ يجفف. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة وَفِيه رُطُوبَة غَرِيبَة غير نضيجة تافهة. الْخَواص: لطيف جلآء مفتح شَبيه بالسنبل فِي قوّته لكنه أسخن وأقبض. آلَات المفاصل: ينفع شرباً وطلاءً من أوجاع المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: يصدع الْإِكْثَار مِنْهُ وَذَلِكَ لفضل رُطُوبَة فجّة فِيهِ. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الكبد الْبَارِدَة والنفخ فِيهَا. أَعْضَاء النفض: نَافِع من عسر الْبَوْل شرباً وضماداً وَكَذَلِكَ من أوجاع المثانة وإتقان الفضول فِيهَا ويدر الطمث وينفع من وجع الْأَرْحَام حَتَّى الْجُلُوس فِي مَائه وينفع من المغص والقراقر والنفخ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

