<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مروماهوس وَهُوَ حَار يَابِس ملطف. وَنَوع يُسمى ميشبهار وَهُوَ بَارِد فِيمَا قَالَ واصفه. الْأَفْعَال والخواص: جَمِيع أصنافه مفش للريح لطيف مُحَلل للنفخ والبلغم مفتّح للسدد الْبَارِدَة حَيْثُ كَانَت. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطر مَعَ اللَّبن فِي الْأذن الوجعة وميشبهار نَافِع من الصداع الْحَار وَسَائِر أَصْنَاف المر وينفع الصداع الْبَارِد لَكِن الْعطر مِنْهُ يصدع خُصُوصا إِذا شم على الشَّرَاب. أَعْضَاء الْغذَاء: يحلل البلغم من الْمعدة وينفع من وجع الْمعدة ويقويها. أَعْضَاء النفض: يُقَوي الأمعاء وبزره إِذا قلي ينفع من السحج وَمن دوسنطاريا وَإِن لم يقل أسهل بلغماً. مرماخو ر. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وزهره أغبر إِلَى الخضرة طيب الرَّائِحَة عطر. الطَّبْع: قَالَ الدِّمَشْقِي إِن المرماخور أسخن من المرزنجوش وَأقوى وَهُوَ حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: لطيف مُحَلل فسكن للرياح مفتح للسدد البلغمية حَيْثُ كَانَت. أَعْضَاء الرَّأْس: يسكر سَرِيعا إِذا جعل فِي الشَّرَاب ويصدع شمّه عَلَيْهِ لكنه مُحَلل شمه أَو الإكباب على نطوله جَمِيع البخار والصداع الْبَارِد يشبه الشيح فِي ذَلِك. أَعْضَاء النفض: يقوّي الامعاء. مقل الْيَهُود والمقل الْمَكِّيّ. الْمَاهِيّة: مقل الْيَهُود مِنْهُ صقلبي وَمِنْه عَرَبِيّ وَهُوَ غير مقل الدودم وَكِلَاهُمَا من الدوادم والصموغ وَأما المكّي فَهُوَ ثَمَرَة شَجَرَة الدوم. الِاخْتِيَار: الأجود من الصمغين هُوَ الْأَزْرَق الصافي المر الطّعْم النقي من العيدان السهل الانحلال الطّيب الرَّائِحَة لدخانه رَائِحَة الْغَار وَإِذا عتق مقل الْيَهُود خرج من التليين إِلَى التجفيف. الطَّبْع: الْمَكِّيّ بَارِد يَابِس وَالْآخر حَار فِي آخر الأولى ملين وخصوصاً الصقلبي والعربي يجففه الرُّمَّان. الْأَفْعَال والخواص: مُحَلل حَتَّى الدَّم الجامد ملين منضج كاسر للرياح والصقلبي أَشد تَلْيِينًا والعربي أيبس مِنْهُ إِلَّا طريّة. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

