<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخصوصاً مدوفاً بريق الصَّائِم وَكَذَلِكَ يحلل سَائِر الأورام الْبَارِدَة والعربي الَّذِي لَيْسَ هُوَ ثَمَرَة الدوم وَهُوَ مقل الْيَهُود يزِيل الْخَنَازِير وَيشْرب مطبوخاً للأورام الْبَاطِنَة والصلبة. الْجراح والقروح: يطلى بالخل على السعفة. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من أوجاع قَصَبَة الرئة وأورامها وينفع من السعال المزمن وينفع أوجاع الْجنب. والعربي نَافِع من أورام الحنجرة وَالْحلق. أَعْضَاء النفض: ينفع من البواسير شرباً وحمولاً وبخوراً وَيحبس دَمهَا وينفع من حَصَاة الْكُلِّي وَإِذا وَقع فِي المسهلات منع السحج ويدرالبول والطمث. وَقد يظنّ بِالْمَكِّيِّ أَيْضا أَنه يدر وَلَا شكّ فِي أَنه يعقل ويفتت الْحَصَاة. والمقل العريي الصافي الْأَحْمَر إِذا سحق مِنْهُ مِقْدَار مثقالين وَشرب بِمَاء الْعَسَل حطم البلغم. والمقلان جَمِيعًا يحللان أدرة المَاء ويفتحان فَم الرَّحِم المنضم ويحدران الْجَنِين وينقيان الرَّحِم ويحللان أورام المقعدة والأنثيين. السمُوم: نَافِع من لسع الْهَوَام. الإختيار: الْمِيَاه الفاضلة والمحمودة قد ذَكرنَاهَا فِي الْكتاب الأول فَليعلم من هُنَاكَ. والمياه الرَّديئَة هِيَ الراكدة البطائحية وَالْغَالِب عَلَيْهَا طعم غَرِيب ورائحة غَرِيبَة. والكدرة الغليظة الثَّقِيلَة الْوَزْن والمبادرة إِلَى التحجر وَالَّتِي يطفو عَلَيْهَا غثاء رَدِيء وَتحمل فَوْقهَا شَيْئا غَرِيبا. وَاعْلَم أَن البورقية من الْمِيَاه يتدارك ضررها بِاللَّبنِ وَالشرَاب الغليظ والنشاستج والشبيه بِالشرابِ الرَّقِيق الريحاني والغبيراء النيء والقثاء الْفَج والبقول الملطفة والمدرة والمياه الغليظة الكدرة يصلحها الملطفات كالثوم والبصل والكراث. وَشرب الشَّرَاب عَلَيْهَا يذهب غائلتها خُصُوصا مخلوطاً فِيهَا. وَالْمَاء الخشن هُوَ إِمَّا الغليظ وَإِمَّا الحاد الْجلاء. وَقد يُقَال مَاء خشن للَّذي يكون شَدِيد التنقية لما يغسل بِهِ. وَالْمَاء المر يصلحه الحلاوات. والمالح يصلحه الخرنوب الشَّامي وحبّ الآس والزعرور والطين الْحر والسويق. وَالْمَاء الرَّدِيء بِالْجُمْلَةِ يصلحه الْخلّ. الطَّبْع: مَاء الْبَحْر حريف حاد وَالْمَاء البورقي مسخن مجفف وَالْمَاء النحاسي والحديدي ينفع الأحشاء. الْخَواص: المَاء الْبَارِد يضر أَصْحَاب السدد لكنه ينفع أَصْحَاب التخلخل والسيلان أَي سيلان كَانَ من أَي عُضْو كَانَ وَمن يعرض لَهُم بِسَبَبِهِ أمراض. وَيُقَوِّي القوى كلهَا على أفعالها إِذا كَانَ باعتدال أَعنِي الهاضمة والجاذبة والماسكة والدافعة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

