<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: مَاء الْبَحْر ينفع من الشقاق الْعَارِض من الْبرد قبل أَن يتقرج وَيقتل الْقمل ويحلل الدَّم المنعقد تَحت الْجلد. والمياه الكبريتية جَيِّدَة للبهق والبرص. الأورام والبثور: الْمِيَاه الكبريتية نافعة من أورام المفاصل والصلابات والثآليل الْمُتَعَلّقَة. الْجراح والقروح: المَاء القراح رَدِيء للقروح بِمَا يرطب. وَهُوَ خلاف وَاجِب تَدْبِير القروح. وَمَاء الْبَحْر ينفع اسْتِعْمَاله من الحكة والجرب والقوابي. والمياه الكبريتية أَيْضا جَيِّدَة للجرب والقوابي أستحماماً بهَا وَكَذَلِكَ من السعفة. آلَات المفاصل: مَاء الْبَحْر وَنَحْوه ينفع من أمراض العصب وخصوصاً إِذا استحم بِهِ مثل الرعشة والفالج والخدر وَنَحْوه والمياه الكبريتية كَذَلِك وينفع من جَمِيع أوجاع المفاصل والعصب الْبَارِدَة. أَعْضَاء الرَّأْس: المصرعون يَنْتَفِعُونَ بِالْمَاءِ الفاتر ويستضرون بِالْمَاءِ الْحَار. وبخار مَاء الْبَحْر ينفع مُدَّة من الصداع الْبَارِد وَمَاء النّحاس ينفع الْفَم وَالْأُذن. أعضاءالعين: مَاء القفر رَدِيء للعين. أَعْضَاء الصَّدْر وَالنَّفس: المَاء الْبَارِد جدا رَدِيء للصدر على أَن المَاء ضار لقصبة الرئة للترطيب الَّذِي فِيهِ وَهُوَ يحْتَاج إِلَى تجفيف وَالْمَاء الفاتر جيد لأورام الْحلق واللهاة والصدر. مَاء الْبَحْر ينطل بِهِ اورام الثدي. المَاء البورقي رُبمَا نفع الرئة. مَاء الشبّ نَافِع من نفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: المَاء الحديدي ينفع الطحال والمعدة. وَالْمَاء النحاسي قريب مِنْهُ. المَاء الْبَارِد جدا خُصُوصا يضر أَصْحَاب السدد. مَاء الْبَحْر وَنَحْوه رَدِيء للمعدة. بخار مَاء الْبَحْر ينفع من الاسْتِسْقَاء. وَشرب المَاء البورقي رُبمَا نفع لبورقيته الْمعدة الرّطبَة. وَمَاء الشب ينفع من الْقَيْء ويمنعه وَكَذَلِكَ مياه الحمآت القابضة. والمياه الكبريتية نافعة من أورام الطحال أَعْضَاء النفض: مَاء البحريحقن بِهِ للمغص وَقد يسقى فيسهل ثمَّ يشرب بعده مرق الدَّجَاج فيسكن لذعه. وَالْمَاء الشبّي يمْنَع لإِسْقَاط ونزف الْحيض. والمياه الكبريتية نافعة من أوجاع الرَّحِم. المَاء الْبَارِد جدا رَدِيء للباه وَيعْقل الْبَطن و. يسكن حركات الْمَنِيّ وسيلانه. المَاء المالح يسهل ثمَّ يمسك بتجفيفه. وَجَمِيع المَاء المعدني يعسر الْبَوْل وَالْحيض والولادة. وأكثرها يُطلق ويجفف وَبَعضهَا كالشبي يعقل وَقد يحدث القولنج أَيْضا. والمياه الحديدية والنحاسية جَيِّدَة للكلي والقولنج. والمياه الكدرة تحدث الْحَصَاة فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

