<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْكُلية والمثانة. وَالْمَاء المطفأ فِيهِ الْحَدِيد ينفع من نفث الدَّم. الحميات: الْمِيَاه الكبريتية والطينية والراكدة الْميتَة تحدث الحميّات والغليظة تحدث الرّبع مِنْهَا. السمُوم: من لسعته الأفعى فَجَلَسَ فِي مَاء الْبَحْر انْتفع بِهِ وَكَذَلِكَ سَائِر الْهَوَام القتالة. مزمار الرَّاعِي. الْخَواص: قوّته جلاءة. الأورام والبثور: يحلل الأورام الحارة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الأوجاع الرخوة والثقيلة فِي الأحشاء. مغاث. الْمَاهِيّة: قَالَ بَعضهم: إِنَّه عرق الرُّمَّان الْبري وَلَيْسَ يُوَافق هَذَا مَا يذكر من أَن بزره يُوَافق الباه ويحركها بِقُوَّة. الطَّبْع: حَار إِلَى الثَّانِيَة رطب فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: هُوَ مقو للأعضاء. الزِّينَة: هُوَ مسمن. آلَات المفاصل: هُوَ نَافِع إِذا ضُمِّد بِهِ من الوثى وَالْكَسْر ووهن العضل وينفع من النقرس والتشنج وَهُوَ جيد للدشبذ وصلابة المفاصل. أَعْضَاء النَّفس: ملين لصلابات الْحلق والرئة. أَعْضَاء النفض: يُحَرك الباه خُصُوصا بزره. مرداسنج. الْمَاهِيّة: إِن المرداسنج هُوَ الآنك المحرق وَقد يتّخذ من غير الأنك وَقد يُبَالغ فِي إِصْلَاحه إِمَّا بِأَن يطْبخ فِي خل أَو خمر ثمَّ يحرق مرّة أَو مرَّتَيْنِ أَو يحرق على الْجَمْر وَينْزع عَنهُ مَا يعلوه أَو يطْبخ بِالْمَاءِ وَالْحِنْطَة وَالشعِير حَتَّى يتشقّق ويعزل عَنهُ الْحِنْطَة وَكَذَلِكَ المَاء ويطبخ بِمَاء جَدِيد الطَّبْع: قَالَ جالينوس: هُوَ إِلَى التجفيف لكنه ضَعِيف الإسخان والتبريد وَعند غَيره أَنه إِلَى الْبرد مَا هُوَ والمغسول مِنْهُ بَارِد لَا محَال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

