<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: قَابض مجفّف يجلو قَلِيلا مَعَ قبض وتغرية ويلطف الغليظ وَقَبضه وجلاؤه يسيران وَهُوَ مَادَّة للمراهم يجمع الْأَدْوِيَة وَيكسر إفراط التَّحْلِيل والتأكل وَالْقَبْض أَيْضا. الزِّينَة: يطيب رَائِحَة الْبدن والإبط وَيمْنَع سحج الْفَخْذ ويجلو الكلف والْآثَار السود وَالدَّم الْمَيِّت وخصوصاً المغسولَ ويفمب آثَار الجدري وَيمْنَع الْعرق. الْجراح والقروح: ينْبت اللَّحْم فِي القروح بِالْعرضِ لَكِن قَالَ جالينوس: إِنَّه لَا منقّ وَلَا موسّخ وَلَا منبت وَلَا نَاقص بل هُوَ مَادَّة المراهم وينفع سحج المغابن والأفخاذ. أَعْضَاء الْعين: المغسول الْأَبْيَض مِنْهُ يَقع فِي الأكحال ويجلو الْعين. أَعْضَاء النفض: إِن شرب منع الْبَوْل وَالنِّسَاء فِي بِلَادنَا يسقينه للصبيان للخلفة وقروح الأمعاء وَقد يلقينه فِي كيزان المَاء ليقل ضَرَره. السمُوم: هُوَ قَاتل يحبس الْبَوْل وينفخ الْبَطن والحالبين ويبيّض اللِّسَان ويخنق ويضيق النَّفس. مشك طرامشير. الْمَاهِيّة: قضبان يشبه الشاهسفرم واليابس لَا يُوجد مِنْهُ فِي أول الطّعْم كثير طعم وَلَا رَائِحَة ثمَّ يعقب مرَارَة وحدة وَإِذا رعته الْغنم حلبت دَمًا وَهُوَ يَنُوب عَن الفوتنج بل هُوَ أقوى مِنْهُ بِكَثِير وَهُوَ صنفان: أَحدهمَا المشك طرامشير الْحق وَالْآخر المزور الْكَاذِب وَهُوَ يُشبههُ لكنه أَضْعَف أحوالاً مِنْهُ. الطَّبْع: هُوَ حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة. أَعْضَاء الصَّدْر وَالنَّفس: هُوَ يخرج الرطوبات اللزجة من الصَّدْر والرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: شرابه نَافِع من الكرب والغشي. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث بِقُوَّة وَالْبَوْل حَتَّى يَبُول الدَّم وَيخرج الأجنّة شرباً وتبخّراً واحتمالاً وَشَرَابه يَحدُرُ دم النّفاس. مرارات. الِاخْتِيَار: أقوى مرارات ذَوَات الْأَرْبَع مرَارَة الْبَقر ثمَّ الظبي والدب ثمَّ الماعز ثمَّ الضَّأْن. وَأسلم مرارات الطير مرَارَة الديك والدرّاج والقبّج. وَسَائِر مرارات الطير أقوى من مرارات ذَوَات الْأَرْبَع إِذا قست البغاث مِنْهَا بالماشية وَالصَّيْد بالجوارح. والمرارات القوية اللذاعة جدا مرارات الْجَوَارِح وخصوصاً الْكِبَار مِنْهَا وَالْمُخْتَار مِنْهَا كَانَ لَونه أصفر طبيعياً. وَأما الزنجاري واللازوردي فرديء وَكَذَلِكَ الناصع الْحمرَة. وأضعف المرارات مرَارَة الْخِنْزِير ومرارة الشيوط والسمك المسى بالعقرب. والسلحفاة فَهِيَ أقوى من مرَارَة ذَوَات الْأَرْبَع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 560</div>
</body>
</html>

