<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: مرَارَة التيوس الجبلية ترياق للمنهوش وَكَذَلِكَ مرَارَة الثور. موم. الْمَاهِيّة: الموم الصافي هُوَ جدران بيُوت النَّحْل الَّتِي تبيض فِيهَا وتفرخ وتخزن فِيهَا الْعَسَل والموم الْأسود هُوَ وسخ كوائره. الطَّبْع: معتدل. الْخَواص: مليّن يملا القروح وسخاً ويرطب بِالْعرضِ لِأَنَّهُ يتدبق فيسد المسام وَهُوَ مَادَّة المراهم المبردة والمسخنة كلهَا وَلَا شكّ أَن فِيهِ نضجاً يسيرأ وَقَلِيل تَحْلِيل من كثير الْعَسَل وَفِي الموم الْأسود الَّذِي هُوَ وسخ الكوارة جذب من العمق شَدِيد يجذب السلاء والشوك وَفِيه لطافة وتنقية يسيرَة وتليين بَالغ. الأورام والبثور: يلين صلابة الأورام. القروح: يلين الخشكريشات ويملا القروح وسخاً. وَالْأسود يجذب السلاء والشوك. آلَات المفاصل: يلين الأعصاب. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من خشونة الصَّدْر طلاءً ولعقاً خُصُوصا وَقد ضرب بدهن البنفسجٍ وَيمْنَع اللَّبن من التعقد فِي أثداء المرضعات. وأظن ديسقوريدوس يَقُول مشروباً حبوباً كالجاورسات عشرَة عددا. أَعْضَاء النفض: يشرب مِنْهُ عشر جاورسات فِي بعض الأحساء الجاورسية أَو الأرزية لقروح الأمعاء. السمُوم: قيل أَنه يجذب السمُوم وَيجْعَل على جراحات النصول المسمومة طلاء وَلَا يضر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

