<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مغناطيس. الْمَاهِيّة: هُوَ الْحجر الَّذِي يجذب الْحَدِيد وَإِذا أحرق صَار ساذجه وقوته قوته. الإختيار: أجوده الْأسود المشرب حمرَة الْخَالِص الَّذِي لَا خلط فِيهِ. الْأَفْعَال وَالخواص: جال منقّ. أَعْضَاء النفض: يسقاه من شراب برادة الْحَدِيد وَمن احْتبسَ فِي بَطْنه خبث الْحَدِيد فَإِنَّهُ يجذبه ويستصحبه عِنْد الْخُرُوج وَقيل إِنَّه إِذا سقِِي مِنْهُ ثَلَاث أنولوسات بِمَاء القراطن أسهل كيموساً غليظاً. مارقشيثا. الْمَاهِيّة: حجر هُوَ أَصْنَاف ذهبي وفضي ونحاسي وحديدي وكل صنف مِنْهُ يشبه الْجَوْهَر الَّذِي ينْسب إِلَيْهِ فِي لَونه. وَالْفرس يسمونه حجر الروشنا أَي حجر النُّور للمنفعة لِلْبَصَرِ. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ قبض وإسخان وإنضاج وَتَحْلِيل وجلاء وقوته قَوِيَّة لكنه مَا لم ينعم دقه لم تظهر منفعَته. الزِّينَة: ينفع إِذا طُلي بالخل على البرص والبهق والنمش ويحلل الرطوبات المحتقنة تَحت الْجلد ويرقق الشّعْر ويجعّده. الأورام والبثور: إِذا خلط بالريتيانج نفع الأورام الصلبة: وحلّلها وَيَقَع فِي المراهم المحللة لما فِيهِ من الإنضاج والتحليل. الْجراح والقروح: مَعَ الريتيانج يلحم القروح وَمَعَ الزرنيخ يقْلع اللَّحْم الزَّائِد. آلَات المفاصل: يحلل مَا يجْتَمع فِي أَجزَاء العضل من الْمَادَّة الشبيهة بالمدة. أَعْضَاء الرَّأْس: قيل إِنَّه إِذا علق على عنق الصَّبِي لم يفزع. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْعين ويقوّيها محرقاً وَغير محرق. مغنيسيا. مداد. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الِاخْتِيَار: أجوده أخفه وزنا وأحلكه سواداً. الطَّبْع: حَار كُله مجفّف إِلَّا الْهِنْدِيّ فَإِن الْهِنْد وبولس يعدّونه من المبرِّدات. الْخَواص: كُله مجفف. الأورام والبثور: زعم بَعضهم أَن الْهِنْدِيّ يَجْعَل على الأورام الحارة فينفعها. الْجراح والقروح: الْمُتَّخذ من دُخان خشب الصنوبر مَعَ صمغ ومقل يَجْعَل فِي حرق النَّار وَيتْرك حَتَّى يسْقط. مَرَزنجوش. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 563</div>
</body>
</html>

