<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: لطيف مفتّح مُحَلل وَقُوَّة دهنه مسخنة مُطلقَة حادة. الزِّينَة: يَجْعَل مَاؤُهُ فِي المحجمة ويطلى الْعُضْو بعد الْفَرَاغ من الحجم فَإِنَّهُ يمْنَع الْبيَاض الَّذِي يحدث عِنْد المشارطة بعد الْحجامَة ويطلى يابسه على كَهِبَة الدَّم واخضراره وخصوصاً تَحت الْعين. آلَات المفاصل: يَقع فِي القيروطي فيطلي على التواء العصب وينفع من وجع الظّهْر والأربية كَذَلِك وَمَعَ الْعَسَل على الاعياء ودهنه أَيْضا ضمّاد للفالج المميل للعنق إِلَى خلف وَلغيره من الفالج. أَعْضَاء الرَّأْس: يفتح سدد الدِّمَاغ وينفع من الشَّقِيقَة وَمن الصداع والرطوبة والصداع السوداوي والرياح الغليظة وَمن وجع الْأذن نطولاً وقطوراً وَيجْعَل فِيهَا قِطْعَة مغموسة فِي دهن المرزنجوش فينفع من سدادها. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع طبيخه من الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: ينفع طبيخه من عسر الْبَوْل والمغص ودهنه يسخن ويلطف وينفع انضمام الرَّحِم الْمُؤَدِّي إِلَى اختناقها. السمُوم: هُوَ مَعَ الْخلّ ضماده للسع الْعَقْرَب. ميويزج. الْمَاهِيّة: هُوَ الزَّبِيب الْجبلي: وَهُوَ حبِّ أسود متغضن كالحمص الْأسود. الطَّبْع: حارّ يَابِس فِي الثَّالِثَة. الزِّينَة: يقتل الْقمل وخصوصاً مَعَ الزرنيخ. الْجراح والقروح: وَمَعَ الزرنيخ أَو وَحده على الجرب والتقشير. أَعْضَاء الرَّأْس: يمضغ ليتحلب البلغم والرطوبة عَن الدِّمَاغ ويطبخ فِي الخلّ فيتمضمض بِهِ لوجع الْأَسْنَان ورطوبة اللثّة ويبرىء مَعَ الْعَسَل القلاع الرَّدِيء. أَعْضَاء الْغذَاء: َ يسقى مِنْهُ خمس عشرَة حَبَّة بِمَاء القراطن فيقيء كيموساً لزجاً. أَعْضَاء النفض: فِي سقيه خطر فَإِنَّهُ يقرح المثانة وَإِذا كَانَ مَعَ المصلحات وبقدر معتدل نقاها. موميا. الْمَاهِيّة: هُوَ. فِي قوّة الزفت والقفر المخلوطين وطبيعتهما إِلَّا أَنه بَالغ وَاسع الْمَنْفَعَة. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: لطيف محلّل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 564</div>
</body>
</html>

