<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: ينفع من الأورام البلغمية. آلَات المفاصل: جيد لأوجاع الْخلْع وَالْكَسْر والسقطة والضربة والفالج واللقوة شرباً ومروخاً. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الشَّقِيقَة والصداع الْبَارِد والصرع والدوار يسعط مِنْهُ بِقدر حَبَّة بِمَاء المرزنجوش وَفِي الْأذن الوجعة حَبَّة فِي الزئبق ولسيلان الْقَيْح من الْأذن شَعْرَة بدهن الْورْد وَمَاء الحصرم بفتيلة ولثقل اللِّسَان قِيرَاط بطبيخ الصعتر الْفَارِسِي وللبيض والصداع الْعَتِيق حَبَّة مَعَ حَبَّة جندبادستر بدهن البان سعوطاً. أَعْضَاء النَّفس: يمْنَع نفث الدَّم من الرئة ثلاق شَعرَات فِي نبيد جمهوري. قد جُرب للخناق قِيرَاط بسكنجبين ولوجع الْحلق فيراط بِرَبّ التوت أَو طبيخ العدس وللسعال طسوج بِمَاء الْعنَّاب وَمَاء الشّعير وسيسبان ثَلَاثَة أَيَّام مُتَوَالِيَة على الرِّيق وللخفقان قِيرَاط بِمَاء الكمّون والنانخواه والكراويا. أَعْضَاء الْغذَاء: لضعف الْمعدة قِيرَاط بِمَاء الكمّون والنانخواه والكراويا وَكَذَلِكَ للتهوّع البلغمي وللسقطة على الصَّدْر والمعدة. وللكبد قِيرَاط بدانقين من طين أرمني ودانق زعفران فِي مَاء عِنَب الثَّعْلَب أَو خِيَار شنبر وللفواق حَبَّة بطبيخ بزر الكرفس ولوجع الطحال قِيرَاط بِمَاء السكر. أَعْضَاء النفض: جيد لقروح الإحليل والمثانة ويسقى قدر قِيرَاط مِنْهُ بِاللَّبنِ وَإِن خلط شَيْء مِنْهُ بدقيق وَاحْتمل نفع من قلَّة الصَّبْر على حبس الْبَوْل. السمُوم: وللسموم حبتين بطبيخ الحسك والأنجدان وللعقارب قِيرَاط بِخَمْر صرف وعَلى لسعها قِيرَاط بِسمن الْبَقر. الْمَاهِيّة: صمغ مِنْهُ خَالص وَمِنْه مشوب مغشوش. الاخيار: أجوده مَا هُوَ إِلَى الْبيَاض والحمرة غير مخالط بخشب شجرله طيب الرَّائِحَة وَقد يغش بِبَعْض اليتّوعات القتّالة فَيصير قتالاً وَهَذَا اليتّوع يُسمى بارفاسيس وَهِي شَجَرَة قتالة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: مفتّح محلّل للرياح وَفِيه قبض وإلزاق وتليين ودخانه يصلح لما يصلح هُوَ وَلكنه أَشد تجفيفاً وَهُوَ لطيف غير لذاع وَفِي مجانسة دُخان الكندر وَيَقَع فِي الْأَدْوِيَة الْكِبَار لِكَثْرَة مَنَافِعه وَيمْنَع التعقن حَتَّى إِنَّه يمسك الْمَيِّت ويحفظه عَن التَّغَيُّر وَالنَّتن ويجفّف الفضول الخامة. والمجلوب من الاقليطيا أَشد تسخيناً وإنضاجاً وتلييناً. الزِّينَة: إِذا خلط بدهن الآس واللاذن أعَان على تَقْوِيَة الشّعْر وتكثيفه ويجلو آثَار القروح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

