<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويطيّب نكهة الْفَم إِذا أمسك فِيهَا ويزيل البخر ويلطخ بِالشرابِ والشبّ على الأباط فيزيل صنانها ويلطخ بالعسل والسليخة على الثآليل. الأورام والبثور: نَافِع من الأورام البلغمية. الْجراح والقروح: يدمل ويكسو الْعِظَام الْعَارِية وَيسْتَعْمل بالخل على القوابي ويبرىء الْجِرَاحَات المتعفنة. أَعْضَاء الرَّأْس: قَالَ جالينوس: رَائِحَة المر يصدع الأصحاء فضلا عَن المصروعين وَهُوَ من الْأَدْوِيَة خُصُوصا مَعَ الثافسيا والأفيون والجندبادستر الَّذِي ينفع فِي رض الْأذن ويسد وينوم ويتمضمض بِهِ بشراب وزيت فيشد الْأَسْنَان جدا ويقويها وَيمْنَع تأكّلها ويشد اللثة وَيذْهب رطوبتها ويذر على قُرُوح الرَّأْس فيجففها. وَيسْتَعْمل مَعَ جندباستر وماميثا وأفيون لقروح الْأذن الموجعة وللقيح ويلطخ بِهِ المنخران للنوازل المزمنة فيحبسها وَقد يسعط بِوَزْن دانق مِنْهُ فينقي الدِّمَاغ. أَعْضَاء الْعين: يجلو آثَار القروح فِي الْعين ويملأ قروحها أَو يجلو بياضها وينفع من خشونة الأجفان ويحلل الْمدَّة فِي الْمعِين بِغَيْر لذع وَرُبمَا خلّل المَاء فِي ابْتِدَاء نُزُوله إِذا كَانَ رَقِيقا. وأقواه فِي الأكحال الْمَغْشُوش اليتِّوعي. أَعْضَاء النَّفس والصدر: جيد للسعال المزمن الرطب وَمن الْبرد وعسر النَّفس والانتصاب وأوجاع الْجنب ويصفي الصَّوْت كل ذَلِك لجلائه اللَّطِيف من غير تخشين وَيُؤْخَذ تَحت اللِّسَان ويبتلع مَاؤُهُ لخشونة الْخلق. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع المر الْخَالِص استرخاء الْمعدة وللماء الْأَصْفَر وللنفخة فِي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يدر الْحيض خُصُوصا حقنة بِمَاء السذاب أَو مَاء الأفسنتين أَو مَاء الترمس وَيخرج الأجنة والديدان وحبّ القرع لمرارته ويلين انضمام فَم الرَّحِم وَيشْرب بِقدر باقلاة لقروح الأمعاء والسحج والإسهال. الحمّيات: باقلاة مِنْهُ بفلفل فِي ابْتِدَاء النافض تَمنعهُ. السمُوم: يسقى للسع العقارب بِالشرابِ. الابدال: بدله نصف وزنة فلفل أسود فِيمَا يُقَال وَلَيْسَ بِشَيْء. مرَان. الْمَاهِيّة: ثَمَر شَجَرَة قد يُؤْكَل على شدَّة عفوصته المفرطة. الْخَواص: فِيهِ قبض وجفيف. الْجراح والقروح: حراقة قشره بِالْمَاءِ على الجرب المتقرّح وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ قد بلغ من شدَّة الْقَبْض أنّ ثَمَرَته تدمل الْجِرَاحَات الغليظة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 566</div>
</body>
</html>

