<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: نَافِع من القولنج والحصاة فِي الْكُلية والمثانة نَافِع لِلظهْرِ مشروباً بِمَاء الْعَسَل. مغرة. الِاخْتِيَار: أَجودهَا النقي وَالَّذِي يَرْبُو وَيزِيد فِي المَاء. الطَّبْع: بَارِدَة فِي الأولى يابسة فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهَا تغرية وَقبض. أَعْضَاء الْغذَاء: تَنْفَع من أوجاع الكبد. ماهودانه. الْمَاهِيّة: هُوَ الَّذِي يُقَال حب الْمُلُوك وشجرته فِي بِلَادنَا تسقى فِي بِلَادنَا السيسبان وَيُشبه ورقه السّمك الصغار فِي طول أصْبع وثمرتها ثَلَاث ثَلَاث مثل البنادق الْكِبَار وَقد يكون أَصْغَر لَهُ فِي كل ثَمَرَة ثَلَاث حبات سود. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. آلَات المفاصل: نَافِع بإسهاله من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الاسْتِسْقَاء ويقي بِقُوَّة وَلَا يُوَافق الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يسهل كاليتوعات ويطبخ ورقه فِي مرقة الديك الهوم فينفع من القولنج ويدرِّ وَإِذا أَخذ من حبه سبع أَو سِتّ وحبب أَو شرب بِلَا تحبيب ثمَّ شرب بعده مَاء بَارِد أسهل مرّة وبلغماً وَأكْثر مَا يشرب مِنْهُ خمس عشرَة حَبَّة من حبه الْكِبَار وَعِشْرُونَ من حبه الصغار وَإِذا أُرِيد أَن يكون إسهاله أبلغ وَأكْثر أجيد مضغه وَإِذا أُرِيد أَن يكون إسهاله أَلين ابتلع بِحَالهِ. محروت. الْمَاهِيّة: هُوَ أصل الأنجدان وَهُوَ دون الحلتيت فِي الْقُوَّة وَالْمَنَافِع وَقد قيل فِي بَاب الأنجدان مَا يجب ان ينْقل إِلَى المحروت. أَعْضَاء الْغذَاء: فِيهِ عسر انهضام ومضرّة للمعدة إِلَّا أَن يكون بَارِد فتتقوى بِهِ. ميسم. الْمَاهِيّة: حَبَّة تشبه البطم مُثَلّثَة التقطيع إِلَى الصُّفْرَة طيبَة الرَّائِحَة مِمَّا يتبخر بهَا مِنْهَا بستاني ذُو ثَلَاثَة أوراق وبري ومصري يتَّخذ مِنْهُ خبز وَيُشبه أَن يكون هُوَ الحربة. الطَّبْع: البستاني متعدل والبري فِي الثَّانِي فِي الْحر واليبس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 568</div>
</body>
</html>

