<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: البستاني الَّذِي لَهُ ثَلَاثَة أوراق قوته مجففة قَلِيلا والبري أقوى. ملواح. الْمَاهِيّة: دَوَاء شَامي مَعْرُوف هُنَاكَ بِهَذَا الِاسْم وَهِي خشب كالعقد منقط وَهِي إِلَى السوَاد قَلِيلا. آلَات المفاصل: درخمي بِمَاء القراطن ينفع شدخ العضل. مورداسفرم. الْمَاهِيّة: زهر وقضبان دقاق منفركة إِلَى الغبرة والصفرة وقوته كالباذاورد عِنْد بَعضهم وَقد يكون مِنْهُ مَا هُوَ أَشد ميلًا إِلَى الْبيَاض وَقد يكون مِنْهُ مَا هُوَ أميل إِلَى الصُّفْرَة. قَالَ ابْن ماسة: هُوَ الآس الْبري. وَقَالَ الْآخرُونَ: إِنَّه عفار رومي قَالَ ابْن ماسرجويه: إِنَّه الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع للصرع والرطوبات فِي الدِّمَاغ. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة والكبد وينفع من السقطة على الاحشاء. أَعْضَاء النفض: يحْتَمل لديلان المقعدة. مليح. الْمَاهِيّة: هُوَ كالعوسج ورقه كورق الزَّيْتُون وَأعْرض ويؤكل كالبقَول. الْخَواص: فِيهِ ملوحة وَقبض ورطوبة فخة ينْفخ بهَا. أَعْضَاء النَّفس: درخمي بِمَالي قراطون يدر اللَّبن. أَعْضَاء الْغذَاء: درخمي بِمَاء القراطن يسكن المغص. ماميران. الْمَاهِيّة: خشب كعقد مائلة إِلَى السوَاد فِيهَا انعطاف قَلِيل وَهُوَ أحدّ من عروق الصباغين. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي آخر الثَّانِيَة. الْخَواص: جال منق. الزِّينَة: يجلو بَيَاض الْأَظْفَار. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته تجلب الرُّطُوبَة الغليظة من الرَّأْس وتنقي فضول الدِّمَاغ وَأَصله نَافِع من وجع الْأَسْنَان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

