<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: ينقي الْبيَاض فِي الْعين وَيدل الْبَصَر إِذا اكتحل بِهِ ويجلو الرُّطُوبَة الغليظة وخاصةً عصارته. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله نَافِع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: ينفع من المغص وَفِيه إدرار. ماهي زهرَة. الْمَاهِيّة: هِيَ شَجَرَة كَأَنَّهَا شَجَرَة الشبرم إِلَّا أَنَّهَا أَزِيد طولا فِي لَوْنهَا غبرة إِلَى صفرَة وَقد يَعْتَبِرهَا بعض النَّاس من اليتّوعات. الطَّبْع: حَار يابسة فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: إِذا طرح مِنْهُ فِي الغدير أسكر السّمك وأطفاها. آلَات المفاصل: نَافِع للنقرس ووجع النسا والمفاصل وَالظّهْر والورك ويبدد الرِّيَاح إِذا وضع فِي الْأَدْوِيَة المسهّلة. أَعْضَاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة. الْمَاهِيّة: هُوَ قريب الْجَوْهَر من البافلا وَأفضل أَوْقَات اسْتِعْمَاله الصَّيف. الطَّبْع: معتدل فِي الرُّطُوبَة واليبوسة مقشره معتدل وَغير مقشره هُوَ إِلَى اليبوسة لِأَن فِي قشره عفوصة. الْخَواص: لَيْسَ لَهُ نفخ الباقلا وَإِن كَانَ فِيهِ نفخ مائل هُوَ فِيهِ دونه وَلَيْسَ فِيهِ جلاء الباقلا وَلَا فِيهِ برد العدس وَإِذا جعل مَعَه قَلِيل قرطم صلح بِهِ. آلَات المفاصل: هُوَ ضماد لوجع الْأَعْضَاء خُصُوصا مَعَ طلاء الْعِنَب وَالشرَاب الْمَطْبُوخ مَعَ زعفران وَيُوضَع على الرض وَالْفَسْخ. أَعْضَاء الْغذَاء: كيموسه مَحْمُود وخصوصاً المقشر وَلَيْسَ فِيهِ بطء انحدار الباقلا وَإِذا طبخ مَعَ دهن اللوز الحلو كَانَ أَحْمد خلطاً. أَعْضَاء النفض: إِذا طبخ فِي مَاء بعد مَاء مطبوخ فِيهِ مصبوب عَنهُ عقل الطبيعة وخصوصاً إِذا حمض بحبَ الرُّمَّان والسماق وَفِيه مضرَّة بالباه كَمَا قَالَه بَعضهم. من. الْمَاهِيّة: الْمَنّ طل يَقع على حجر أَو شجر فيحلو وَينْعَقد عسلاً ويجفّ جفاف المصموغ مثل النرنجبين والشيرخشك وَالْعَسَل المجلوب من جبال قصران بِالريِّ وَقد ذكرنَا كل وَاحِد فِي بَابه مرماراد. الْمَاهِيّة: قضبان بيض زغبية تشبه الجعدة لَكِنَّهَا أَكثر زغبية بل كُله زغب ورائحته كرائحة المر. الطَّبْع: حارة إِلَى قَلِيل طيب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

