<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: الْملح معِين على الْقَيْء وخصوصاً الْملح النفطي والاندراني خَاصَّة مِنْهُ وينفع من أوجاع الْمعدة الْبَارِدَة. أَعْضَاء النفض: الْملح كُله يسهل خُرُوج الثفل وانحدار الطَّعَام والنفطي ينفض بلغماً عفناً وَمَاء وَمرَّة وسوداء وَيقطع فِي الحقن وَالْأسود الشَّديد السوَاد الَّذِي لَيْسَ بنفطي يسهّل البلغم والسوداء وَالْملح المر أَيْضا يسهل السَّوْدَاء بِقُوَّة. والاندراني يسهل البلغم بقوّة ويسهّل السَّوْدَاء. وَالْملح نَفسه غَايَة لدوسنطاريا ويعين الْأَدْوِيَة المسهلة على قلع السَّوْدَاء والرطوبات اللزجة من أَجزَاء الْعُضْو وبالفوتنج الْجبلي وَالسمن والخمير لأورام الانثيين البلغمية وَكَذَلِكَ بالفوتنج وَالْعَسَل وينفع من قُرُوح الذّكر. السمُوم: يضمّد بِهِ مَعَ بزر الْبُهْتَان للسع الْعَقْرَب وَمَعَ الفوتنج الْجبلي والزوفا وَالْعَسَل لنهشة المقرنة وَمَعَ الْخلّ وَالْعَسَل لنهشة فِي الْأَرْبَعَة وَالْأَرْبَعِينَ والزنابير وبالسكنجبين لمضرة الأفيون وَالْفطر الْقِتَال. ملوخيا. الْمَاهِيّة: هُوَ الْخَبَّازِي وَقد استقصي ذكره فِي فصل الْخَاء عِنْد ذكرنَا الْخَبَّازِي. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى رطب فِي الثَّانِيَة. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد فِيمَا يُقَال. مشمش. الِاخْتِيَار: أجوده الأرمني فَإِنَّهُ لَا يسْرع إِلَيْهِ الْفساد والحموضة وَإِذا تنوول المشمش فَيجب أَن يُؤْخَذ من المصطكَى والأنيسون بِالسَّوِيَّةِ وزن دِرْهَم أَو دِرْهَمَيْنِ فِي خمر صرف أَو نَبِيذ زبيب أَو نبيد عسل. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الثَّانِيَة ودهن نواة حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: خلطه سريع للعفونة. أَعْضَاء الْغذَاء: نقيعه يسكن الْعَطش والمشمش أوفق للمعدة من الخوخ والأرمني لَا يفْسد فِي الْمعدة وَلَا يحمض بِسُرْعَة وَمِمَّا يمْنَع ضَرَره أَن يُؤْخَذ بعده أنيسون ومُصْطَكَى فِي ميبة أَو نَبِيذ أَعْضَاء النفض: دهن نَوَاه ينفع من البواسير. الحميات: يُولد الحميات لسرعة تعفنه لَكِن نَقِيع المقدد ينفع من الحميّات الحارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

