<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

موز. الْمَاهِيّة: هُوَ مَعْرُوف وَله ورق عريض طوال شَبيه بورق المارزوان ينْبت فِي الْبلدَانِ الحارة لَا غير. الْخَواص: يغذو يَسِيرا وَهُوَ ملين والإكثار مِنْهُ يُولد السدد وَيزِيد فِي الصَّفْرَاء والبلغم بِحَسب المزاج. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع لحرقة الْحلق والصدر. أَعْضَاء الْغذَاء: ثقيل على الْمعدة والإكثار مِنْهُ يثقل على الْمعدة جدا وَيجب أَن يتَنَاوَل بعده المحرور سكنجبيناً بزورياً والمبرود عسلاً. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ ويوافي الْمَنِيّ ويوافق الْكُلِّي ويدر الْبَوْل. مخ. الِاخْتِيَار: أوفقها مخ الْعجل والأيل ثمَّ الثور ثمَّ الماعز ثمَّ الضَّأْن. ومخاخ التيوس الفحولة والثيران - وخصوصاً الفحولة - أيبس ومخ الْأَطْرَاف أدسم. الأورام والبثور: جيد للصلابات والتحجّر مَا كَانَ مِنْهُ مثل مخ الْعجل والأيل لَيْسَ كمخ التيوس والأوعال فَإِنَّهَا يابسة لَا خير فِيهَا. أَعْضَاء الْغذَاء: يلطخ الْمعدة وَيذْهب بالشهوة وَيجب أَن يُؤْكَل بالأفاويه والأبازير. أَعْضَاء النفض: يحْتَمل من المخاخ المحمودة فرزجة فِي الرَّحِم فتنفع من صلابتها. السمُوم: قيل أنّ التلطيخ بمخ الأيل يطرد الْهَوَام. مري. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة قَالَ ابْن ماسريه: السمكي أقل حرارةً ويبساً من الشعيري وَلست أصدقه. الْخَواص: يجلو الأخلاط الغليظة ويلين وينشف وَفِيه قبض وتنقية للبلغم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 573</div>
</body>
</html>

