<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: يطيب النكهة. الْجراح والقروح: جيّد للقروح العفنة والمعمول من السّمك واللحوم المالحة يمْنَع سعي الخبيثة فِيمَا يُقَال. آلَات المفاصل: نَافِع لوجع الورك وعرق النسا. أَعْضَاء الْعين: يكتحل بِهِ فِي أَوَائِل الجدري فَيمْنَع البثور من الْعين. أَعْضَاء النفض: ينفع من القولنج وَيَقَع فِي أدويته وحقن تنقية قُرُوح السحج خُصُوصا. السمُوم: ينفع من نهشة الكَلْب الكَلِب فِيمَا يُقَال. ميبختج. الْمَاهِيّة: هُوَ عصير الْعِنَب الْمَطْبُوخ. أَعْضَاء النَّفس: يعين على النفث وَيَقَع فِي شراب الخشخاش الْمَعْرُوف بدياقوذا لذَلِك. أَعْضَاء النفض: نَافِع لوجع الكلى والمثانة. مصل. الْخَواص: رَدِيء لأَصْحَاب السَّوْدَاء جدا فَإِذا طبخ بِاللَّحْمِ السمين صلح يَسِيرا. أَعْضَاء الْغذَاء: ضارللمعدة. أَعْضَاء النفض: ضار للمقعدة. مايح. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات يسْتَعْمل فِي وقود للنار وَهُوَ فِي المحتر إِلَى الخشونة مَا هُوَ لَهُ سَاق وَاحِد وَله ورق مستدير وَفِي أصُول الْوَرق ثَمَر كالترس ذُو طبقتين فَيصير إِلَى الْعرض مَا هُوَ وينبت فِي مَوَاضِع جبلية وأماكن وعرة. إِذا شرب طبيخه سكن الفواق إِذا كَانَ بِلَا حمى وَكَذَلِكَ يفعل إِمْسَاكه بِالْيَدِ أَو النّظر إِلَيْهِ وَإِذا أسحق وخلط بالعسل ولطخ على الكلف والبرق نقاه وَقد يظنّ بِهِ أَنه إِذا دق وصير فِي طَعَام وَأكل مِنْهُ نفع من عضة الْكَلْب. وَيُقَال: أَنه إِذا علق فِي بَيت حفظ على من فِيهِ صِحَة الْأَبدَان من النَّاس والمواشي وَإِذا ربط لحوضه وعلق فِي أَعْنَاق الْمَوَاشِي دفع عَنْهَا الأسقام والآفات منعور. الْمَاهِيّة: زعم ديسقوريدوس أَن منعور هُوَ الخشخاش الْمصْرِيّ وَنحن نذكرهُ فِي فصل الْخَاء. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْمِيم وَجُمْلَة ذَلِك أَرْبَعَة وَخَمْسُونَ دَوَاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

