<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C29'></a>
<span class="title">(الْفَصْل الرَّابِع عشر: كَلَام فِي حرف النُّون)</span><br />نرجس. الْخَواص: أَصله يجذب من المقعر ويجفف ويجلو وَيغسل ودهنه فِي أَحْوَال دهن الياسمين لكنه أَضْعَف. الْخَواص: أَصله يخرج الشوك والسلاء وخصوصاً مَعَ دَقِيق الشيلم وَالْعَسَل والنرجس يجلو الكلف والبهق وخصوصاً أَصله بالخل وينفع أَصله من دَاء الثَّعْلَب. الأورام والبثور: أَصله يعجن مَعَ الْعَسَل الكرسنة فيفجر الدبيلات الْعسرَة النضج ويضمد الْجراح والقروح: يجفف الْجِرَاحَات ويلزقها إلزاقاً شَدِيدا حَتَّى قطع الْوتر ومسحوقاً مَعَ الْعَسَل على حرق النَّار وجراحات العصب والقروح الغائرة وَإِن خلط بالكرسنة وَالْعَسَل نقى أوساخ القروح. آلَات المفاصل: ينفع دهنه للعصب ويضمد بِأَصْلِهِ أورام العصب وعقدها وأوجاع المفاصل. . أَعْضَاء الرَّأْس: يفتح سدد الدِّمَاغ وينفع من الصداع الرطب السوداوي وَكَذَلِكَ دهنه وَهُوَ أوفق ويصدع الرؤوس الحارة. أَعْضَاء الصَّدْر: دهنه يحلّل الأورام الصلبة والباردة فى الْحجاب إِذا مرخ على الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله إِذا أكل كَمَا هُوَ يهيج الْقَيْء وَكَذَلِكَ سلاقته. أعضاه النفض: ينفع أوجاع الرَّحِم والمثانة إِذا شرب مِنْهُ أَرْبَعَة دَرَاهِم بِمَاء الْعَسَل أسقط الأجنة الْأَحْيَاء والموتى ودهنه يفتح انضمام فَم الرَّحِم وينفع من أوجاعها ناردين. ذكر فِي بَاب السنبل فَإِنَّهُ السنبل الرُّومِي. نيل. الْمَاهِيّة: مِنْهُ بستاني وَمِنْه بري وَفعله فعل البستاني. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض يمْنَع النزف ويجفف البستاني مِنْهُ تجفيفاً قَوِيا بِلَا لذع وَفِي الْبري حِدة وَهُوَ أشدّ تجفيفاً ويجذب الْموَاد من العمق. الزِّينَة: يجلو الكلف والبهق وينفع دَاء الثَّعْلَب. الأورام والبثور: النّيل يضمر ورم الترهل وينفع من الْجِرَاحَات الرَّديئَة فِي الْأَعْضَاء الصلبة. وَبِالْجُمْلَةِ ينفع من كل ورم فِي الِابْتِدَاء وَمن النملة والحمرة وَيسْتَعْمل مَعَ دَقِيق الشعيرعليها. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات الحازة فِي الْأَبدَان الصلبة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 575</div>
</body>
</html>

