<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لقوّة تجفيفه هَذَا ثَمَرَة البستاني. وَفِي الْبري حقق وَهُوَ جيد للقروح العفنة عَجِيب الْفِعْل فِيهَا والبستاني أَجود فِي علاج القروح لقلَّة حِدته وينفع من القروح العتيقة مَعَ عسل مسحوقاً على حرق النَّار وجراحات العصب وَيخرج الشوك خُصُوصا مَعَ دَقِيق الشيلم. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع لسعال الصّبيان الشَّديد الَّذِي يقيهم وعصارته أَيْضا ولقروح الرئة وينفع من الشوصة السوداويه. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الطحال وخصوصاً الْبري. نسرين. الْمَاهِيّة: هُوَ كالياسمين فِي الْقُوَّة وأضعف مِنْهُ وكالنرجس ودهنه قريب القوّة من دهن الياسمين الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: كل أصنافه منق ملطف وزهره أخصق بذلك. آلَات المفاصله: ينفع من برد العصب فِيمَا يُقَال. أَعْضَاء الرَّأْس: يقتل الديدان فِي الْأَذَان وينفع من الطنين والدوي وينفع من وجع الْأَسْنَان والبري تلطخ بِهِ الْجَبْهَة فيسكّن الصداع. وأصنافه تفتح سدد المنخرين. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع أورام الْحلق واللوزتين. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب مِنْهُ أَربع درخميات يسكن الْقَيْء ويسكن الفُواق وخصوصاً الْبري مِنْهُ. نمام. الْمَاهِيّة: هُوَ السيسنبر. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس إِلَيْهَا يُقَاوم العفونات. الزِّينَة: يقتل الْقمل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الْبَاطِنَة وَمن الفلغموني الشَّديد الصلابة. أَعْضَاء الرَّأْس: يطْبخ فِي الْخلّ ويخلط بدهن الْورْد فينفع من النسْيَان إِذا لطخ بِهِ الرَّأْس وَكَذَلِكَ من اخْتِلَاط الذِّهْن ولثيرغس وقرانيطس ويطبخ بالخل وَيُوضَع مَعَ دهن الْورْد على الصداع فينفع ويتضمد بورق الْبري مِنْهُ على الرَّأْس والجبهة للصداع فينفع. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع للفواق إِذا شرب بشراب وبزره أقوى وينفع من أورام الكبد الْبَارِدَة. أَعْضَاء النفض: ينفع من الديدان وحبّ القرع وَيخرج الْجَنِين الْمَيِّت ويدر الْبَوْل والطمث وخصوصاً الصخري. والبرّي مِنْهُ إِذا شرب بشراب منع تقطير الْبَوْل وَيخرج الْحَصَاة وينفع من المغص بِالشرابِ أَيْضا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

