<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: ينفع اللسوع ويضفد بِهِ لسع الزنابير وَيشْرب للسعها مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ فِي السكنجبين. نيلوفر. الْمَاهِيّة: قَالَ جالينوس: هُوَ كرنب المَاء وَيُسمى حدث الْعَرُوس فِيمَا يُقَال وَفِيه خلاف وأصل الذيلوفر الْهِنْدِيّ فِي حكم اليبروح. الِاخْتِيَار: أقواه الْأَبْيَض الأَصْل فَإِنَّهُ أقوى من الْأسود الأَصْل وبزره أقوى من حَبَّة. الطَّبْع: هُوَ بَارِد فِي الثَّالِثَة وَشَرَابه شَدِيد التطفئة وطبع الْهِنْدِيّ طبع اليبروح. الْخَواص: شرابه ملطف جدا. الزِّينَة: أَصله على البهق بِالْمَاءِ وخصوصاً الْأسود وَأَصله مَعَ الزفت على دَاء الثَّعْلَب الأورام والبثور: أَصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال. القروح: بزره وَأصْلح للقروح. أَعْضَاء الرَّأْس: منوم مسكّن للصداع الْحَار والصفراوي لكنه يضعف. أَعْضَاء الصَّدْر: شرابه جيد للسعال والشوصة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع أَصله أورام الطحال شرباً وضماداً. أَعْضَاء النفض: ينقص الِاحْتِلَام وَيكسر شَهْوَة الباه إِذا شرب مِنْهُ دِرْهَم بشراب الخشخاش ويجمد الْمَنِيّ بخاصية فِيهِ وخصوصاً أَصله. وينفع أَصله للإسهال المزمن ولقروح المعي وينفع أَصله أوجاع المثانة ضماداً. وبزره أقوى فِي كل شَيْء حَتَّى إِنَّه يمْنَع نزف الْحيض. وأصل الْأَصْفَر مِنْهُ وبزره إِذا شرب بِاللَّبنِ مَرَّات - نفع سيلان الرُّطُوبَة المزمنة من الرَّحِم وَشَرَابه يليّن الْبَطن. الحميات: شرابه نَافِع من الحميات الحادة شَدِيد التطفئة. نعناع. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة وَفِيه رُطُوبَة فضلية. الْخَواص: فِيهِ قُوَّة مسخنة قابضة تمنع وَهُوَ من ألطف الْبُقُول المأكولة جوهراً وَإِذا ترك طاقات مِنْهُ فِي اللَّبن لم يتجبَن وَإِذا شربت عصارته بالخل قطعت سيلان الدَّم من الْبَطن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 577</div>
</body>
</html>

