<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: مَعَ السويق ضماد للدبيلات وَلَا يشبه الفودنج لِأَن الفوذنج لَا عفوصة فِيهِ وَفِيه تَحْلِيل وتسخين وتجفيف مفرط مؤذ. أَعْضَاء الرَّأْس: يضمد بِهِ الْجَبْهَة للصداع وخصوصاً مَعَ سويق الشّعير وتدلك بِهِ خشونة اللِّسَان فتزول وتخلط عصارته بِمَاء القراطن ويقطر فِي الْأَذَان الوجعة. أَعْضَاء الصَّدْر: يمْنَع قذف الدَّم ونزفه ويعقد اللَّبن فِي الثدي ضماداً ويسكن ورمه. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة ويسخنها ويسكّن الفواق ويهضم وَيمْنَع الْقَيْء البلغمي والدموي وينفع من اليرقان وخصوصاً شرابه. أَعْضَاء النفض: يعين على الباه لنفخ فِيهِ لرطوبته البستانية الَّتِي لَيست فِي الفوذنج ويشدد أوعية الْمَنِيّ وَيقتل الديدان وَإِذا احْتمل قبل الْجِمَاع منع الْحَبل وَإِذا شربت مِنْهُ طاقات بحب الرُّمَّان سكن الهيضة. السمُوم: نَافِع لعضة الكَلْب الكَلِب وخصوصاً بزره. نارمشك. الْمَاهِيّة: هُوَ فُقّاح وقشور وأقماع تشبه البسباسة بل أقل حمرَة إِلَى الصُّفْرَة عطرة وَلها قَلِيل عفوصة يُقَارب الناردين فِي الْقُوَّة وَيُقَال لَهُ ناغبشت. الْخَواص: لطيف محلّل. أَعْضَاء الْغذَاء: جيد للمعدة والكبد الباردين فينفع مَنْفَعَة السنبل. الأبدال: بدله ربع وَزنه زنجبيل وَنصف وَزنه فستق وَسدس وَزنه سنبل. نخالة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: فِيهَا جلاء وتليين وتنقية كثير وَلَا تبلغ الكرسنة وتحلّل الرِّيَاح والبلغم. الأورام والبثور: بالخل الثقيف على ابْتِدَاء الورم الْحَار وتبل بِالشرابِ فيضمد بهَا أورام الثدي الحارة وتفش أورام البلغم وَالرِّيح. الْجراح والقروح: بالخل الثقيف على تقرح الجرب يضمد بهَا حاراً. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يلين الصَّدْر بجلائه وخصوصاً حسو مَائه بالسكر مَعَ دهن اللوز ويبل بِالشرابِ فينفع من أورام الثدي. أَعْضَاء النفض: يُحَرك الأمعاء على دفع مَا فِيهَا وحسوه إِذا تحسّي ليّن الْبَطن. السمُوم: ينفع من لسعة الْعَقْرَب والأفعى ضماداً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

