<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نشارة. الْخَواص: نشارة المتأكل منقية وَلها وجفيف إِن كَانَ فِي شَجَرهَا. الْجراح والقروح: نشارة الْخشب المتأكّل تدمل وخاصةً الَّتِي تكون عَن أَشجَار قابضة مثل بعض أَجنَاس الشوك ثمَّ تجمع مَعَ مثلهَا أنيسون بشراب وَتحرق ثمَّ تسحق فَإِذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: فِيهِ تَقْوِيَة وتليين وَيجب أَن يطْبخ النشا بِثَلَاثَة أَمْثَاله مَاء. الزِّينَة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أَعْضَاء الْعين: يمْنَع سيلان الْموَاد إِلَى الْعين. أَعْضَاء النَّفس والصدر: يليّن الصَّدْر والحسو المتّخذ مِنْهُ يمْنَع النَّوَازِل عَن الصَّدْر. أَعْضَاء النَّفس: النشاستج وَحده وبالعدس يعقل الطبيعة وَيمْنَع اخْتِلَاف المرار. نرثيعس. الْمَاهِيّة: هَذَا دَوَاء حَار وَفِي جَوْفه شَحم أَخْضَر قباض وَمَعَ الزَّيْت يدر الْعرق. أَعْضَاء النَّفس والصدر: لبه الرطب ينفث مَا يجْتَمع فِي الصَّدْر من الدَّم. أَعْضَاء النفض: لبه يمْنَع الإسهال المزمن. السمُوم: إِذا شرب بِالشرابِ نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَفِيه مرَارَة يسيرَة وحرافة. الِاخْتِيَار: أَنْفَع مَا فِيهِ بزره. الطَّبْع: يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: يفتح السدد وَفِيه مَعَ التجفيف تليين. الزِّينَة: شربه والطلاء بِهِ يحِيل اللَّوْن إِلَى الصُّفْرَة وَيَقَع فِي أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فَيذْهب كَهِبَة الدَّم حَيْثُ كَانَ. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من قيح الصَّدْر وتقلب الْقلب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 579</div>
</body>
</html>

