<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من بلة الْمعدة ويسكّن الغثيان وتقلب النَّفس وَهُوَ جيّد للكبد والمعدة الباردتين. أَعْضَاء النفض: يسقى بِالشرابِ فيدر ويزيل عسر الْبَوْل وَيخرج الْحَصَاة. وَبِالْجُمْلَةِ ينقي الْكُلِّي الحميات: ينفع من الحميات العتيقة جدا. السمُوم: طبيخه يصبّ على لدغ الْعَقْرَب فيسكن وَيشْرب لنهش الْهَوَام. نطرون. الْمَاهِيّة: هُوَ البورق الأرمني وَقد قيل فِيهِ فِي فصل الْبَاء وَلَيْسَ علينا أَن نكرر. نورة. الْمَاهِيّة: هِيَ المترمد من الْأَجْسَام الحجرية والخزفية. الطَّبْع: أما الَّتِي لم يصبهَا المَاء وَالَّتِي أَصَابَهَا المَاء فِي الْحَال فمحرقتان وَإِذا بقيت المطفأة يَوْمَيْنِ أَو ثَلَاثَة فَحِينَئِذٍ لَا تحرق بل تسخن فَقَط والمغسولة معتدلة يابسة. الْخَواص: تقطع نزف الدَّم والمغسولة مجفّفة بِلَا لذع والنورة إِذا غليت بالدهانات صَارَت منضجة. القروح: تَأْكُل اللَّحْم الزَّائِد والمغسولة تدمل وَتَنْفَع من حرق النَّار جدا. نرسياندارو. الْمَاهِيّة: أَظن أَن فِيهِ تصحيفاً للْعَرَب وَهُوَ برسيان دارو بِالْبَاء لَا بالنُّون وَهُوَ عَصا الرَّاعِي ونتكلم فِيهِ فِيمَا بعد. الْمَاهِيّة: هُوَ شَجَرَة التَّمْر الْمَعْرُوفَة وَجَمِيع أَجْزَائِهِ قباض وَالْقَوْل فِي التَّمْر قد مضى. نوشادر. الِاخْتِيَار: أجوده البيكالي الصافي البلوري. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي آخر الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: ملطف مذيب. أَعْضَاء الْعين: ينفع من بَيَاض الْعين. أَعْضَاء النَّفس: يشيل اللهاة الساقطة وينفع من الخرانيق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 580</div>
</body>
</html>

