<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نبق. الْمَاهِيّة: هُوَ شَجَرَة عَظِيمَة متشوكة وَلها ثَمَر مثلى البندق ولونه أَحْمَر يُؤْكَل طيب الطّعْم وَيكون أَكثر ذَلِك فِي الْبلدَانِ الحارة وَعِنْدهم بأكتاف تِلْكَ الْبِلَاد لَهُ أَسمَاء بِحَسب اخْتِلَاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطَّبْع: الرطب واليابس فِيهِ تجفيف وتلطيف وَذَلِكَ فِي جَمِيع أَجزَاء شجرته ودخان السدر شَدِيد الْقَبْض. الْخَواص: قا بض وخصوصاً سويقه. الزِّينَة: يمْنَع تساقط الشّعْر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشّعْر. أَعْضَاء الرَّأْس: صمغ السدر يذهب الْحرار اغتسالاً بِهِ وينقي الرَّأْس ويجعد الشّعْر. أَعْضَاء الصَّدْر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أَعْضَاء النفض: عَاقل للطبيعة وينفع من نزف الْحيض والطمث وَمن قُرُوح الامعاء خُصُوصا سويقه. وينفع من الإسهال الْكَائِن لسَبَب ضعف الْمعدة والسدر يحتقن من طبيخه وَيشْرب لهَذِهِ الْعِلَل ولسيلان الرَّحِم والطري مِنْهُ حكمه حكم مَا يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فَإِن المعتدل مِنْهُ يعقل وَالْكثير بِسَبَب أَنه لَا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الْخَواص: فِيهِ قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أَعْضَاء الْعين: يحرق ويطفأ وَيغسل فَيقوم فِي الأكحال بدل التوتيا وَيحسن الهدب وينبته مَعَ الناردين وَهُوَ جيد لقروح الْعين وإنبات الأشفار. نحم. أَعْضَاء النفض: طبيخه يخرج الْحَصَاة وبزره يدر وَيعْقل. نيطافيلي: الْمَاهِيّة: هُوَ اليتوع المسمّى بِخَمْسَة أوراق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 582</div>
</body>
</html>

