<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: قوي التجفيف بِلَا حِدة وَلَا حرافة وَلَا لذع ويضمد بِهِ للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمد بِهِ الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس والجرب. آلَات المفاصل: ينفع من أوجاع الْمفصل وعرق النسا وينفع من القيلة شرباً وضماداً. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخ أَصله للسن الوجعة إِذا تمضمض بِهِ وللقلاع وورقه بِالشرابِ للصرع يشرب ثَلَاثِينَ يَوْمًا. أَعْضَاء الصَّدْر: يُغَرْغر بطبيخه لخشونة الْحلق وعصارة أَصله لوجع الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله إِذا اعتصر نَافِع لوجع الكبد واليرقان إِذا شرب أَيَّامًا مَعَ المَاء وَالْعَسَل والشربة ثَلَاث قوانوسات. أَعْضَاء النفض: ينفع أَصله من الإسهال من قُرُوح الامعاء والبواسير وَكَذَلِكَ طبيخ أَصله. الحميات: ورقه بأدرومالي أَو بِالشرابِ للربع وَالثَّانيَِة. السمُوم: عصارة أَصله دَوَاء قتال. الْمَاهِيّة: بعض الْأَطِبَّاء يَبْنِي على لَحْمه بناءعظيماً. الطَّبْع: ذكر بعض الْأَطِبَّاء أَن لَحْمه حَار دسم يبسط الطَّعَام وَيُقَوِّي الْجِسْم ويصلحه وَهُوَ غليظ لَا ينهضم. أَعْضَاء النفض: يزِيد من الباه. نمر. الْمَاهِيّة: هُوَ حَيَوَان مَعْرُوف. أَعْضَاء المفاصل: قَالَ الخوزي أَن شحمه أعظم دَوَاء للفالج. السمُوم: مرارته قاتلة من سَاعَته. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف النُّون وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة سِتَّة وَعِشْرُونَ عددا. الْفَصْل الْخَامِس عشر حرف السِّين سُعْد. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ أصل نَبَات لَهُ ورق يشبه الكراث غير أَنه أطول وأرق وأصلب وَله سَاق طولهَا ذِرَاع أَو أَكثر وَسَاقه لَيست مُسْتَقِيمَة بل فِيهَا اعوجاج على زَوَايَا شَبيهَة بساق الْإِذْخر على طرفها أوراق صغَار نابتة وبزر وأصوله كَأَنَّهَا زيتون مِنْهُ طوال وَمِنْه مدور منشبك بعضه مَعَ بعض سود طيبَة الرَّائِحَة فِيهَا مرَارَة وينبت فِي أَمَاكِن غامرة وَأَرْض
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 583</div>
</body>
</html>

