<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رطبَة وَقد يكون بِبِلَاد طرسوس وببلاد سوريا وَقد يكون فِي الجزائر اللواتي يُقَال لَهَا قوقلادس وَزعم اصطفن أَن بعض الأدهان تربى بعفص أَو بأَشْيَاء قابضة ثمَّ تطيب بِهِ وَقد يكون بِبِلَاد الْهِنْد والكوفة. الِاخْتِيَار: أجوده الكثيف الرزين العسير الإرضاض الْعطر الَّذِي حشيشته قَصِيرَة وحرافته شَدِيدَة وَيدخل فِي المراهم. الزِّينَة: يحسن اللَّوْن ويطيب النكهة والهندي كَمَا يُقَال يحلق الشّعْر. الأورام والبثور: يدمل العسيرة الِانْدِمَال والليفية والمتأكلة. آلَات المفاصل: مَعَ دهن الْحبَّة الخضراء لوجع الخاصرة ويشد الصلب والإكثار مِنْهُ يُورث الجذام. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من عفن الْأنف والفم والقلاع واسترخاء اللثّة وَيزِيد فِي الْحِفْظ جدا وينفع من قُرُوح الْفَم المتأكلّة. أَعْضَاء النفض: يخرج الْحَصَاة ويدرها وينفع من تقطير الْبَوْل وَضعف المثانة جدا وَمن بردهَا مَنْفَعَة شَدِيدَة وَكَذَلِكَ يفعل بالكلي وينفع من برد الرَّحِم جدا وينفع من البواسير وانضمام فَم الرَّحِم وينفع الاسْتِسْقَاء. الحمّيات: ينفع من الحميات العتيقة. السمُوم: نَافِع من لسعة الْعَقْرَب والحشراب جدا. سندروس. الماهبة: قَالَ: ديسقوريدوس: هُوَ صمغ شَجَرَة تكون فِي بِلَاد الْعَرَب وبلاد الْهِنْد فِيهَا شبه يسير من المرّ وَهُوَ كريه الطّعْم وَقد يتدخن بِهِ النَّاس ويدخن بِهِ الثِّيَاب مَعَ المر والميعة وَتلك الصموغ تطبخ بالنَّار وَتصير سندروساً. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ قبض وخاصية يحبس الدَّم ويستعمله المصارعون ليخفوا ويقوا وَلَا يُبْهروا. الزِّينَة: فِيهِ قوّة مهزلة جدا إِذا شرب مِنْهُ كل يَوْم ثَلَاثَة أَربَاع دِرْهَم وسكنجبين. القروح: يجفف النواصير إِذا دخن بِهِ. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع دخانه النَّوَازِل ومنفعته فِي تسكين وجع الْأَسْنَان عَظِيمَة جدا لَا يعدله فها شَيْء وَيصْلح اللثة. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من الخفقان كالكهرباء وَيمْنَع من نزف الدَّم وويمنع من الربو الرطب بتجفيفه وَلذَلِك يَسْتَعْمِلهُ المصارعون لِئَلَّا يبهروا. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْآثَار الَّتِي فِي الْعين جلياً سَرِيعا ويبرىء من ضعف الْبَصَر إِذا ديف بشراب واكتحل بِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

