<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: يُسمى مِنْهُ المطحولون فينفع. أَعْضَاء النفض: جيد للإسهال المزمن ودخانه ينفع من البواسير. سرخس. الْمَاهِيّة: قَالَ الْحَكِيم ديسقوريدوس: إِن السرخس صنفان مِنْهُ ذكر وَهُوَ نَبَات لَيْسَ لَهُ أوراق وَلَا زهر وَلَا ثَمَر وَله رَفْرَف ثَابت فِي قضيب طوله ذِرَاع وأكبر وَالْوَرق مشرف مغتثر ودقاق كَأَنَّهُ جنَاح وَله رَائِحَة فِيهَا شَيْء مرس وَله أصل ظَاهر أسود طَوِيل لَهُ شعب كَثِيرَة فِي طعمه قبض وينبت هَذَا النَّبَات أما فِي مَوَاضِع جبلية وَأما فِي أَمَاكِن صخرية وَأَصله ينفض حب القرع. وَمن القدماء من يُسَمِّيه قولورهون وَمن النَّاس من يُسَمِّيه بلخرون وَبَعْضهمْ يُسَمِّيه بلونطريس الذّكر وبطبرستان يسمونه حَار. وصنف آخر الْأُنْثَى من النَّاس من يُسَمِّيه نبقا اطاريس وَهُوَ نَبَات لَهُ ورق شَبيه بورق الذّكر غير أَن لَهُ قضباناً كَثِيرَة أطول مِنْهُ. وعروقه عراض طوال عِظَام حمر كَثِيرَة إِلَى السوَاد مَا هِيَ وَبَعضهَا أَحْمَر كَالدَّمِ. وَيَنْبَغِي لمن يُرِيد شربه أَن يقدم أكل شَيْء من الثوم أَولا وَالذكر أقوى فعلا من الآخر. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: يجفف بِلَا لذع وَفِيه مرَارَة وَقبض. القروح: مدمّل وَمن الْأُنْثَى يجفف ويسحق ويدر على القروح الرّطبَة العسيرة الْبُرْء فتبرأ. أَعْضَاء النفض: يقتل الديدان وَحب القرع إِذا شرب مِنْهُ وزن أَرْبَعَة مَثَاقِيل بِمَاء الْعَسَل وخصوصاً بسقمونيا أَو بالخربق الْأسود وَزنه سِتَّة قراريط أَو تِسْعَة كَانَ أبلغ نفضاً وَأقوى فعلا فِي ذَلِك وَإِذا شرب من الْأُنْثَى ثَلَاثَة مَثَاقِيل مَعَ الشَّرَاب آخرج الدُّود الطوَال. إِن شربت الْمَرْأَة مِنْهُ مسحوقاً لم تحبل وَأَن شربته حُبْلَى أسقطت. وَقد يجفف ويطلى على الْبَطن وَإِن شرب قتل الْجَنِين وورقه فِي أول مَا يطلع يُؤْكَل مطبوخاً فيليّن الْبَطن. ساذج. الْمَاهِيّة: قريب الْقُوَّة من السنبل إِلَّا أَنه أَلين وَهِي أوراق تظهر على وَجه المَاء وقضبان كالشاهسفرم وَله زهو منفرك ينْبت فِي بِلَاد الْهِنْد فِي مياه تستنقع فِي أراض حمئة فيعوم على وَجه المَاء كالنبات الْمَعْرُوف بعدس المَاء من غير تعلق بِأَصْل. وَقد يسْتَدلّ على الْمَكَان بخيط ويجفف رُبمَا توهم قوم أَنه ورق الناردين الهنلي لمشابهته لَهُ فِي الْقُوَّة ولدهنه قُوَّة دهن الأقحوان ولحد ن الزَّعْفَرَان بل هُوَ أقوى قَالَ ديسقوريدوس: ان أَقْوَامًا يغلطون حَيْثُ يتوهمون أَنه ورق الناردين من تشابه الرَّائِحَة إِذْ قد تُوجد أَشْيَاء كَثِيرَة رائحتها رَائِحَة الناردين مثل الفو والاسارون والوج وَلَيْسَ هُوَ كَمَا ظنُّوا أَو توهموا بل الساذج جنس آخر ينْبت فِي أَمَاكِن بِلَاد الْهِنْد وَهُوَ ورق يظْهر على وَجه المَاء. وان المَاء إِذا جف فِي الصَّيف يحرق الأَرْض هُنَاكَ بحطب يُوقد فِي ذَلِك الْموضع لِأَنَّهُ إِن لم يفعل لم ينْبت الْوَرق وَمن الساذج قسم مِنْهُ المتفتت الَّذِي رَائِحَة الشَّيْء المتكرج فَإِنَّهُ ردىء وقوّة هَذَا الْقسم شَبيهَة بقوّة الناردين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

