<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: أجوده الحَدِيث الضَّارِب إِلَى الْبيَاض الَّذِي لَا يتفتت وَتَكون رَائِحَته ساطعة ناردينية وَلَا يكون متكرّجاً وَلَا مالحاً وَلَا مسترخياً. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: إِذا جعل فِي الثِّيَاب حفظهَا من السوس فِيمَا يُقَال. الزِّينَة: يطيّب النكهة إِذا أَخذ تَحت اللِّسَان وَيمْنَع التأكّل. الأورام والبثور: يطْبخ فِي مَاء الْورْد ويضمد بِهِ الورم الْحَار بعد السحق وَهُوَ دَوَاء جيد للأورام الحارة. أَعْضَاء الْعين: الساذج صَالح لأورام الْعين الحارة. أَعْضَاء النفض: هُوَ أَشد إدراراً من الناردين. الأبدال: بدله وَزنه طاليسفرم أَو سنبل. سولان. الْمَاهِيّة: دَوَاء رومي مَعْرُوف. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الرَّابِعَة. الْخَواص: يحرق الْجلد. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من اللقوة إِذا سعط مِنْهُ حَبَّة بِمَاء السلق. اعضاء الْعين: ينفع أورام الأجفان وتهيجها والأورام الْعَارِضَة تَحت الْعين. سرو. الْمَاهِيّة: شَجَرَة طَوِيلَة مَعْرُوفَة لَا يثور ورقه فِي الخريف والشتاء وَيبقى كَمَا هُوَ أَخْضَر لقُوته وَفِي طعمه حِدة وحرافة يسيرَة ومرارة كَثِيرَة. وعفوصته أَكثر من المرارة وحرارته وحدته بِمِقْدَار مَا تغوص قوته ويوصل الْقَبْض بِلَا لذع وَيُخَالف سَائِر المسخنات بِأَنَّهُ لَا يجذب. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وَزعم بَعضهم أَنه بَارِد جدا وقضوا بِأَن قوته مركبة الْأَفْعَال والخوص: ورقه وَجوزهُ قَابض وَفِيه تَحْلِيل يحلل الرطوبات وَجوزهُ أقوى فِي كل شَيْء من ورقه وَفِيه إلزاق وَقطع للدم حَتَّى. إِنَّه يذهب بالعفن وقديظن وَجوز السرو والأغصان وَالْوَرق إِذا دخن أَنه يطرد البق قطعا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 586</div>
</body>
</html>

