<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: إِذا طبخ مَعَ الْخلّ والترمس وطلي على الْأَظْفَار أذهب اً ثارها وورقه يذهب بالبهق وَهُوَ مسود للشعر. الْجراح والقروح: ورقه وقضبانه وَجوزهُ إِذا كَانَت طرية لينَة تدمل الْجِرَاحَات الَّتِي فِي الْأَعْضَاء الصلبة وَتَنْفَع النملة والحمرة وخصوصاً مَعَ دَقِيق الشّعير. آلَات المفاصل: ورقه الطري وَجوزهُ جيد للفتق إِذا ضتد بِهِ وينفع مَعَ دَقِيق الشّعير للحمرة وَنَحْوهَا وَيُقَوِّي الأعصاب ويضمر القيلة ضماداً وَيُقَوِّي الاسترخاء ويشده. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا دق جوز السرو نَاعِمًا مَعَ اللَّبن وَجعل فَتِيلَة فِي الْأنف أَبْرَأ اللَّحْم الزَّائِد وطبيخه بالخل يسكن وجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْعين: نَافِع من أورام الْعين ضماداً. أَعْضَاء النَّفس: يسقى جوزه بِالشرابِ لنفث الدَّم ولعسر النَّفس وَنَفس الانتصاب والسعال الْعَتِيق وَكَذَلِكَ طبيخه نَافِع جدا. أَعْضَاء النفض: يشرب ورقه بالطلاء فينفع من عسر الْبَوْل وسيلان الفضول إِلَى المثانة وينفع أَيْضا لقروح الامعاء والبطن الَّتِي تسيل إِلَيْهَا الفضول. الأبدال: بدله نصف وَزنه قشور الرُّمَّان ووزنه أنزروت أَحْمَر. سقورديون. الْمَاهِيّة: هُوَ الثوم الْبري وَهُوَ أَصْغَر بِكَثِير من البستاني لَهُ ورق وسَاق متطاول عَلَيْهِ زهر أَبيض وَقد استقصي أمره فِي الْفَصْل الثَّالِث. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة بل إِلَى الرَّابِعَة عِنْد قوم آخر. الْخَواص: لطيف مفتح جلآء. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات الْعَظِيمَة والخبيثة. آلَات المفاصل: جيد لفسخ العضل. سك. الْمَاهِيّة: إِن السك الْأَصْلِيّ هُوَ الصيني الْمُتَّخذ من الأملج والآن لما عز ذَلِك فقد يتخذونه من العفص والبلح على نَحْو عمل الرامك. الطَّبْع: الساذج مِنْهُ حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وللطيب حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. آلَات المفاصل: جيد لأوجاع العصب. أَعْضَاء النفض: زعم بَعضهم أَن السك المطيّب يزِيد فِي الباه وَيعْقل الطبيعة وينفع من النزف. سرطان نهري. الْخَواص: هُوَ حَيَوَان عسير الهضم كثير الْغذَاء ويصلحه الطَّبْخ بالماش.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 587</div>
</body>
</html>

