<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: يخرج الأزجة والشوك والبحري ألطف. الزِّينَة: رماده مَعَ الْعَسَل الْمَطْبُوخ جيد لشقاق الرجلَيْن من الْبرد ومحرقه وَاقع فِي أدوية البهق وَاقع فِي أدوية البهق والكلف. الأورام والبثور: السرطان النهوي يحلّل الأورام الجاسية إِذا وضع عَلَيْهَا. أَعْضَاء الصَّدْر: لَحْمه ينفع من السلّ خُصُوصا بِلَبن الأتن ومرقها أَيْضا. أَعْضَاء النفض: رماده جيّد مَعَ الْعَسَل لشقاق المقعدة. السمُوم: ينفع من لسع العقارب والرتيلاء ضمّاداً وأكلاً ورماده مَعَ الْعَسَل لعضّة الكَلْب الكَلِب شرباً وَقد يتّخذ مِنْهُ مَعَ الجنطيانا دَوَاء لعضة الكَفب الكَلِب مَعْرُوف وَيعلم كَيْفيَّة المعالجة بِهِ فِي بَاب السمُوم وَزعم أَنه إِذا قرب مَعَ الباذروج من الْعَقْرَب مَاتَ الْعَقْرَب على الْمَكَان. الْمَاهِيّة: إِذا قيل سرطان بحري فَلَيْسَ نعني بِهِ كل سرطان من الْبَحْر بل ضرب مِنْهُ خَاص حجري الْأَعْضَاء كلهَا وَقَالَ من نثق بقوله: إِن هَذَا السرطان فِي بَحر الصين يخرج من مَاء الْبَحْر وَيدخل فِي مَاء آخر بِجنب الْبَحْر وَهُوَ غير مَاء الْبَحْر فَلَمَّا يدْخل فِي ذَلِك المَاء يَمُوت فِي المَاء أَو عِنْد خُرُوجه وَيصير صلباً حجرا وحَدثني هَذَا الْحَال من شَاهد ذَلِك مرَارًا فِي الصين. الْخَواص: محرقه ألطف من سَائِر المحرقات. الزِّينَة: محرقه يجلو الْأَسْنَان وَيذْهب الكلف والنمش. القروح: يجفف محرقه القروح وينفع من الجرب. أَعْضَاء الْعين: يمْنَع الدمع وَيحك مَعَ الْملح يبرىء الظفرة ويتخذ مِنْهُ شياف يحك بِهِ الجرب من الجفن ويجلو الْعين جدا. سدر. قد ذكرنَا أَحْوَاله وأفعاله حِين ذكرنَا أَحْوَال النبق فِي فصل النُّون. سراج القطرب. الْمَاهِيّة: هُوَ نبت قريب من الزوفا. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ زهر شَبيه بالخربق وَفِي لَونه فرفيرية يعْمل مِنْهُ أشياف وزهره كَأَنَّهُ سراج على رَأس نبت خضر وَمِنْه صنف آخر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 588</div>
</body>
</html>

