<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: الستعمل مِنْهُ بزره. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة وَهُوَ فِي آخر الثَّانِيَة مِنْهَا. الْخَواص: هُوَ مفتح والأغلب عَلَيْهِ الْقَبْض يقطع النزف كَيفَ كَانَ. القروح: مدمل جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: يضمد بِهِ فَيقطع الرعاف. أَعْضَاء النَّفس: يمْنَع نفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: ينفع لقروح الإمعاء حقنة بِهِ وَزعم قوم أَن بزر البرّي إِذا أَخذ مِنْهُ مِقْدَار دِرْهَمَيْنِ أسهل الْبَطن. السمُوم: بزره إِذا شرب بِالشرابِ نفع من لسع الْعَقْرَب ونهشه وَزعم قوم أَن بزر البرّي إِذا وضع على العقارب خدرها وأبطل فعلهَا وَجعلهَا كالميتة. سطرونبون. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه طريفالي وَمَعْنَاهُ ذُو ثَلَاث وَرَقَات لِأَن أَكثر ذَلِك ينْبت بِثَلَاث وَرَقَات وَهِي مائلة نَحْو الأَرْض شَبيهَة فِي ميلها بورق الحماض أَو زهر السوسن إِلَّا أَن ورق هَذَا أَصْغَر من ورق الحماض وَأَشد حمرَة وحمرته مائلة إِلَى الدَّم وَسَاقه رَقِيق طوله نَحْو من ذِرَاع وزهره شَبيه بزهر السوسن الْأَبْيَض وَله أصل شَبيه ببصل البُلبوس مِقْدَار تفاحة أَحْمَر الظَّاهِر أَبيض الْبَاطِن كبياض الْبيض حُلْو الطّعْم. ونبات آخر يُشبههُ وَيُسمى باسمه لَهُ بزر يشبه بزر الْكَتَّان وقشر أَصله دَقِيق أَحْمَر وداخله أَبيض طيب الطّعْم حُلْو وينبت فِي أَمَاكِن جبلية مصاحبة للشمس. الْخَواص: قد يُقَال: إِن أصل هَذَا النَّبَات إِذا أمْسكهُ الْإِنْسَان بِيَدِهِ حركه للجماع فِي لحَال وَإِن شربه بِالشرابِ يهيّج الْجِمَاع كالسقنقور. آلَات المفاصل: وَكَذَلِكَ إِذا شرب بشراب قَابض أسود نفع من الفالج الَّذِي يمِيل لرأس والرقبة إِلَى خلف فِيمَا يُقَال. سورنجان. الْمَاهِيّة: هُوَ أصل نَبَات لَهُ ورد أَبيض وأصفر ويفصح أول مَا تفصح الْأَنْوَار فِي سفوح الْجبَال وَفِي الروابي وورقه لاطىء بِالْأَرْضِ. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض دَاخِلا وَبَاطنا الصلب المكسر والأحمر وَالْأسود رديئان. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّانِيَة وَفِيه رُطُوبَة فضلية زعم بَعضهم أَن فِي الْأَبْيَض حرارة لَطِيفَة وَفِي غَيره قُوَّة قَوِيَّة والألم يسهله وَزعم آخَرُونَ أَنه لَو كَانَ حاراً للذع القروح شَيْئا وَلَا لذع فِيهِ الْخَواص: مَعَه قُوَّة مسهّلة وَإِن كَانَ فِيهِ قبض فِيمَا يُقَال. القروح: الْأَبْيَض جيد للجراحات العتيقة. آلَات المفاصل: ينفع من النقرس ويسكن الوجع فِي الْوَقْت ضماداً وَأَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 589</div>
</body>
</html>

