<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

استكثر مِنْهُ ضماداً صلب الورم وَهُوَ حجر وَكَذَلِكَ هُوَ ترياق جَمِيع المفاصل وخصوصاً فِي أَوْقَات النَّوَازِل. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة مضغف لَهَا والأحمر وَالْأسود يحبسان أدوية الإسهال فِي الْمعدة ويجلبان آفَة عَظِيمَة. أَعْضَاء النفض: فِيهِ قُوَّة مسهلة وَيزِيد فِي الباه خُصُوصا مَعَ الزنجبيل والفوتنج والكمون. السمُوم: الْأَحْمَر وَالْأسود مِنْهُ سم. الأبدال: بدله فِي أوجاع المفاصل وَزنه من ورق الْحِنَّاء وَنصف وَزنه مقلاّ أَزْرَق. سلخ الْحَيَّة: قيل فِي بَاب الْحَيَّة. سادآوران. الطَّبْع: بَارِد فِي الثَّانِيَة يَابِس فى الثَّالِثَة. الْخَواص: يحبس الدَّم. الزِّينَة: يمْنَع انتشار الشّعْر بخاصيته. سوسن. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: السوسن نَبَات لَهُ ورق يشبه كسيقون غير أَنه أعظم مِنْهُ وَأعْرض وألزج وَله سَاق عَلَيْهِ زهر منحن فِيهِ ألوان يشبه بَعْضهَا بَعْضًا وَهِي مُخْتَلفَة مِنْهَا بَيَاض وصفرة وفرفير ولون السَّمَاء وَمن أجل اخْتِلَاف الألوان فِيهِ شبه بالايرسا وَهِي قَوس قزَح وَله أصُول صلبة ذَات عقد طيبَة الرَّائِحَة وَيَنْبَغِي أذا قلعت أَن تجفف فِي ظلّ وتنظم فِي خيط كتَّان وتخزن وصنف آخر لَونه أَبيض مر وقوته دون الْقُوَّة الَّتِي ذكرنَا وَإِذا عتّق الإيرس السوسن وتثقب غير أَنه يكون حِينَئِذٍ أطيب رَائِحَة مِنْهُ والإيرس هُوَ أصل هَذِه السوسن. وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ كثير الْمَنَافِع فِي الْأَمْرَاض والإيرسا قد قُلْنَا فِيهِ. وَأما السوسن البستاني فَفِيهِ أرضية لَطِيفَة اكْتسبت مرَارَة وَفِيه مائية معتدلة المزاج. الطَّبْع: الْأَبْيَض البستاني الْمَعْرُوف بسوسن أزاد حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة والايرسا الْبَريَّة أشدّ تسخيناً وتجفيفاً. الْخَواص: جلاء يجفّف باعتداله وَأَصله أجلى ودهنه ألطف لِأَن زهره ألطف ودهنه أَشد تحليلاً وتلييناً مطيباً أَو غير مطيّب والايرسا أقوى فِي جَمِيع ذَلِك وَهُوَ قَابض مَعَ ذَلِك وَفِيه شِفَاء للأوجاع والعفونات وقوته مسخنة ملطفة. الزِّينَة: ينفع من الكلف والنمش وخصوصاً أَصله وينقي الْوَجْه غسلا بِهِ ويصقله ويزيل تشنجه. الأورام والبثور: إِن دن الْوَرق والبزر نَاعِمًا وَعمل مِنْهُ ضماداً بِالشرابِ على الْحمرَة نَفعهَا جدا وَكَذَلِكَ على الأورام الفخة البلغمية والجرب المتقرح والخشكريشات والسعفة خُصُوصا إِذا خلطناه بأدوية آخرى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

