<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْجراح والقروح: يمْلَأ القروح لَحْمًا جيدا وَأَصله ينفع من حرق المَاء الْحَار لِأَنَّهُ مجفف مَعَ جلاء باعتدال وَكَذَلِكَ ورقه مطبوخاً ويدمل وَالْأَحْسَن أَن يكون اسْتِعْمَاله بدهن الْورْد. وعصارة الايرسا وَغَيره يطْبخ فِي الْعَسَل والخل فِي إِنَاء من نُحَاس للقروح المزمنة والجراحات. والبستاني أفضل الْأَدْوِيَة لحرق المَاء الْحَار. آلَات المفاصل: جيد لانْقِطَاع العصب وَالَّذين بهم تشنج فِي العصب وينفعهم جدا وينفع من عرق النسا. أَعْضَاء الرَّأْس: يتَّخذ من طبيخ أَصله مضمضة لوجع الْأَسْنَان خُصُوصا من الْبري مِنْهُ ويجلب النّوم ويوافق دهنه قُرُوح الرَّأْس والنخالة وَإِذا قطر فِي الْأذن يسكن الدوي وَمَعَ الْخلّ ودهن الْورْد ضماده نَافِع من الصداع وَإِذا لطخ بِهِ الْأنف يزِيل الرُّطُوبَة اللينة الَّتِي تظهر من ظَاهر أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع أَصله من نفس انتصاب خُصُوصا الايرسا وَيصْلح للسعال ويلطف مَا عسر تنقية من الرطوبات الَّتِي فِي الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الطحال وَهُوَ رَدِيء للمعدة وخصوصاً دهنه. أَعْضَاء النفض: دهنه مفتح محلّل مليّن صلابة الرَّحِم شرباً وتمريخاً وَكَذَلِكَ إِذا طبخ أَصله بدهن الْورْد وَلَا نَظِير لَهُ فِي أمراض الرَّحِم وَكَذَلِكَ دهن الايرسا وَيخرج الْجَنِين وينفع من المغص إِن طبخ أَصله وَحده بالخل أَو مَعَ بزر البنج ودقيق الْحِنْطَة سكن الأورام الحارة الْعَارِضَة للانثيين. وَإِذا شرب دهنه أسهل مِقْدَار أُوقِيَّة وَنصف مِنْهُ وَيصْلح لأَصْحَاب إيلاوس الصفراوي. ودهن الايرسا يفتح أَفْوَاه البواسير وَكَذَلِكَ أصل السوسن كَيفَ كَانَ وَإِذا شرب بِالشرابِ أدر الطمث وَإِذا شرب بالخل نفع الَّذين يمذون بِالْجِمَاعِ وَإِذا سلق وكمد بمائه النِّسَاء كَانَ نَافِعًا لَهُنَّ من أوجاع الرَّحِم لتليينه الصلابة الَّتِي تكون فِيهِ وفتحه فمها. الحميات: ينفع من الْبرد والنافض. السمُوم: ينفع من لسع الْهَوَام خُصُوصا الْعَقْرَب هُوَ وعصارته وَشَرَابه وبزره شرباً وَهُوَ نَافِع لجَمِيع اللسوع ودهنه ترياق البنج والكزبرة وَالْفطر. سعتر. الِاخْتِيَار: أقواه الْبري. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: مُحَلل منشر ملطف. آلَات المفاصل: ينفع من أوجاع الْوَرِكَيْنِ. أَعْضَاء الرَّأْس: يمضغ فيسكّن وجع السن ويشفي اللثة المترهلة لقُوته المحرقة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

