<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: دهنه ينفع الصَّدْر والرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الكبد والمعدة. أَعْضَاء النفض: يدرهما وَيخرج الديدان وحبّ القرع جدا. سيساليوس. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات مَعْرُوف فِي أَرض مسالو طيفيه وَله ورق شَبيه بورق الرازيانج إِلَّا أَنه أغْلظ وَسَاقه أخشن عَلَيْهِ إكليل كإكليل الشبث وَفِيه ثَمَر إِلَى الطول مَا هُوَ مر أَو حريف يسْرع إِلَيْهِ التأكل وَله أصل طَوِيل طيب الرَّائِحَة وَمِنْه صنف آخر لَهُ ورق شَبيه بورق اللبلاب الْكَبِير إِلَّا أَنه أَصْغَر مِنْهُ مستطيل وَهُوَ ثمنش عَظِيم لَهُ قضبان طولهَا نَحْو شبر ورؤوس شَبيهَة برؤوس الشبث وبزر أسود كثيف وَهُوَ أَشد حرافة وَأطيب رَائِحَة من الأول وَهُوَ لذيذ الطّعْم وينبت فِي مَوَاضِع مشرفة كَثِيرَة الْمِيَاه وقوّته وَفعله مثل الأول. وَمِنْه صنف آخر يكون فِي جَزِيرَة فالوفرنيس ورقه شَبيه بورق فربيون إِلَّا أَنه أخشن وَأَغْلظ وَله سَاق أكبر من سيساليوس الأول كالقثاء ويعلو صفرتها بَيَاض عَلَيْهِ إكليل وَاسع فِيهِ ثَمَر أعرض وأكبر وَأطيب رَائِحَة من ثمره وقوتهما وَاحِدَة وينبت فِي مَوَاضِع وعرة وتلول صنابية وَزعم قوم أَنه الأنجدان الرُّومِي لكنه أطول مِنْهُ قَلِيلا وَأَشد بَيَاضًا جدا. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مُحَلل ملطف مفش وَكَذَلِكَ أَصله وبزره مسكن للأوجاع الْبَاطِنَة مذيب للبلغم الجامد. ويسقي مِنْهُ الْمَوَاشِي فيكثر نتاجها وَيشْرب فِي الشَّرَاب فَيمْنَع الْبرد وضرره فِي الأشفار وخصوصاً مَعَ الفلفل. آلَات المفاصل: نَافِع لأوجاع الظّهْر. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع جدا من الصرع وتبلّه الْعقل. أَعْضَاء النفض: يحلل النفخ وِيسكن أوجاع الأحشاء ويهضم أَصله خُصُوصا الطَّعَام هُوَ جيد للمعدة. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع من الربو وعسر النَّفس وَنَفس الانتصاب والسعال المزمن خَاصَّة أَصله أَعْضَاء النفض: يحلل المغص الريحي ويسهل الْولادَة فِي جَمِيع الْحَيَوَان ويزيل عسر الْبَوْل ويحلل أوجاع الرَّحِم واختناق الرَّحِم وينفع أوجاع الأحشاء وعصارة سَاق هَذَا النَّبَات وبزره إِذا كَانَ طرياً وَشرب مِنْهُ ثَلَاث أثولوسات بميبختج عشرَة أَيَّام أَبْرَأ وجح الْكُلِّي وَهُوَ نَافِع بِالْجُمْلَةِ للكلي. وَإِذا شرب مِنْهُ نفع من تقطير الْبَوْل ويدر الطمث وينفع من الأوجاع الْبَاطِنَة. الحميات: نَافِع من الْحمى البلغمية فِيمَا يُقَال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

