<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سوس. الطَّبْع: أَصله معتدل فَإِن ضرب إِلَى شَيْء ضرب إِلَى حرارة ورطوبة. الأورام: عصارته على الداحس وَكَذَلِكَ أَصله. القروح: عَصا رته للجراحات. أَعْضَاء النفض: أَصله ينفع من الظفرة وعصارته أقوى. أَعْضَاء الصَّدْر: يلين قَصَبَة الرئة وينقيها وينفع الرئة وَالْحلق ويصفي الصَّوْت. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكن الْعَطش لرطدبته وَكَذَلِكَ ينفع من التهاب الْمعدة. أَعْضَاء النفض: ينفع حرقة الْبَوْل وينفع من قُرُوح الْكُلِّي والمثانة وجربها. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. الْمَاهِيّة: قريب الْقُوَّة من الساذنج بل هُوَ أقوى. الطَّبْع: بَارِد يَابِس. الْخَواص: قَابض فِيهِ من الاسفيذاج الْمبرد لكنه ألطف كثيرا يمْنَع النزوف. القروح: يوضع بقيروطي على حرق النَّار. أَعْضَاء النفض: يمْنَع نزف الدَّم بِقُوَّة. سقمونيا. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ ثَلَاثَة أَغْصَان كَبِيرَة مخرجها من أصل وَاحِد كل وَاحِد مِنْهَا ثَلَاثَة أفرع أَو أَرْبَعَة دسمة مركبة وَله ورق شَبيه بورد العسني أَو ورق اللبلاب إِلَّا أَنه أَلين مِنْهُ وَله ثَلَاث زَوَايَا وَله زهر أَبيض مستدير أجوف شَبيه فِي شكله بالقرطالة ثقيل الرَّائِحَة وَله أصل طَوِيل غليظ مثل الساعد أَبيض ممتلىء لَبَنًا وَيُؤْخَذ لَبَنًا وَيُؤْخَذ لبنه من رَأسه الْأَعْلَى من أَصله وَذَلِكَ بِأَن يشق الأَصْل ويجوف على استدارتها فَإِن اللَّبن يسيل فِي ذَلِك التجريف ثمَّ يجمع فِي صدف. وَمن النَّاس من يحْفر الأَرْض على استدارة حول الأَصْل وَيَأْخُذ ورق الْجَوْز ويبسطه ويصيره فِي الحفرة ثمَّ يشق الأَصْل وَيدعونَ اللَّبن حَتَّى يسيل ويجف قَلِيلا ثمَّ يَرْفَعُونَهُ. وأجوده مَا كَانَ صافياً خَفِيفا رخواً وَلَا يَنْبَغِي لمن يمْتَحن هَذِه الصمغة أَن يقْتَصر على الِاخْتِيَار: الأجود الْجلَال الْأَزْرَق إِلَى الْبيَاض كَأَنَّهُ كسر الصدف وَهُوَ المتفرك السَّرِيع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

