<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سكبينج. الْمَاهِيّة: شَجَرَة لَا مَنْفَعَة فِيهَا بل فِي صمغها وَقد قيل: إِن من القنة نوعا يَسْتَحِيل فَيصير سكبينج. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ صمغ نَبَات شَبيه بالقثاء فِي شكله ينْبت فِي بلد مَاء. والجيد مِنْهُ مَا كَانَ صافياً وَكَانَ خَارجه أَحْمَر وداخله أَبيض ورائحته فِيمَا بَين رَائِحَة الحلتيت ورائحة القنة حريف وَقد يغش بِنَوْع من الصمغ. الِاخْتِيَار: أَجود نوعيه الأكثف الأصفى الَّذِي يضْرب دَاخله إِلَى الْحمرَة وخارجه إِلَى الْبيَاض وينحلّ سَرِيعا فِي المَاء لَا كالمغشوش بالقنة وان كَانَ يشبه القنة الْبَيْضَاء وخيره الْأَصْفَهَانِي. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مُحَلل ملطف مفش مسخن جال. الزِّينَة: إِذا اسْتَعْملهُ أحد فِي طَعَامه حسن لَونه. آلَات المفاصل: ينفع من الفالج وَمن هتك العضل وأوتارها ويسهل الْمَادَّة الَّتِي فِي الْوَرِكَيْنِ حقنة وشرباً وَكَذَلِكَ أوجاع المفاصل الْبَارِدَة. أَعْضَاء الرَّأْس: يحلل الصداع الْبَارِد. والريحي نَافِع من الصرع. أَعْضَاء الْعين: ينفع من ظلمَة الْعين كحلاً وَمن غلظ الأجفان وَمن الاثار فِي الْعين وَهُوَ من أفضل الْأَدْوِيَة للْمَاء النَّازِل فِي الْعين وَأَن سحق بالخل وَجعل على الشعيرة ذهب بهَا وَقد يجلو القروح الْعَارِضَة فِي الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع من وجع الصَّدْر وَالْجنب والسعال المزمن يسقى بِمَاء السذاب المعصور ثَلَاثَة أَربَاع دِرْهَم لسوء التنفس وَهُوَ ينقي الصَّدْر بِقُوَّة وَيخرج الأخلاط النيئة. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من الاسْتِسْقَاء وَيخرج المَاء الْأَصْفَر وضماده مَعَ اللوز المر أَو السذاب أَو الْعَسَل أَو الْخبز الْحَار ينفع من وجع الكبد. أَعْضَاء النفض: نَافِع من القولنج حقنةً وشرباً وَمن المغص وَيخرج الْحَصَاة مِنْهُمَا وَيزِيد فِي الباه وينفع أوجاع الرَّحِم وَإِذا شرب بأإدرومالي أدر الطمث وَقتل الْجَنِين وتليينه الْبَطن بِرِفْق وَيخرج الْخَلْط اللزج وَالْمَاء الْأَصْفَر. الحميات: نَافِع من الحميات الدائرة. السمُوم: يسقى فِي الشَّرَاب للسع الْهَوَام وَمن جَمِيع السمُوم القتالة وَفعله أقوى من فعل القنة وَقد ينفم لطوخاً فى جميم ذَلِك. سقولوقندريون. الْمَاهِيّة: قيل: إِنَّه نَبَات صخري ينْبت فِي الْمَكَان الْكثير الْفَيْء وَقَالَ قوم: إِنَّه ضرب من الأشقيل وَقيل: غير ذَلِك. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 595</div>
</body>
</html>

