<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: لطيف مُحَلل لَيْسَ فِيهِ كثير حرارة. أعضاه الْغذَاء: ينفع الطحال مَنْفَعَة عَجِيبَة إِذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخلْ طبخ فِيهِ ورقه أَرْبَعِينَ يَوْمًا أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان. أَعْضَاء النفض: يفتت الْحَصَاة فِي الْكُلية والمثانة وَقيل: إِنَّه إِن علق منع الْحَبل فِيمَا يُقَال. سعالي. الْمَاهِيّة: هُوَ من جرهر حَار وجوهر مائي. الطَّبْع: هُوَ حَار حريف باعتدال. الأورام والبثور: ورمه يفجر الدبيلات ويحللها فِي حَال ابتدائها والطرفي مِنْهُ ينضج الأورام العاصية فِي النضج. القروح: الطري مِنْهُ يقْلع الجرب المتقرح. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي الْأَدْوِيَة المحدّة لِلْبَصَرِ. سيسارون. الْمَاهِيّة: هُوَ خشب الشونيز وَفِيه مرَارَة وَقبض. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ تَحْلِيل وَقبض يسير. أَعْضَاء الْغذَاء: طبيخ أَصله ينفع الْمعدة. أَعْضَاء الْعين: طبيخ أَصله يدر. سيون. الْمَاهِيّة: هُوَ قرّة الْعين يكون فِي الْمِيَاه الْقَائِمَة فِيهِ عطرتة وَقد قيل فِيهِ فِي بَاب الْقَاف. أَعْضَاء النفض: إِنَّه مطبوخأ وَغير مطبوخ ينفع من الْحَصَاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا. سومقْوطون. الح مَاهِيَّة: قيل: إِنَّه حَيّ الْعَالم وَقيل: إِنَّه ضرب من اللفّاح وَقيل: غير هَذَا. وَهُوَ نَوْعَانِ: صخري وَغير صخري. الطَّبْع: الْغَالِب عَلَيْهِ ألبرد واليبس وَفِيه رُطُوبَة حارة معتدلة ولطف بِهِ يقطع ولزوجة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 596</div>
</body>
</html>

