<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عنصلية بهَا يحلل وَمعنى بِهِ يجمع وَيقبض وَلَا رَائِحَة لَهُ وَلَا حلاوة مَا ويجلب اللعاب وَيجمع بَين أَجزَاء اللَّحْم فِي الْقدر حَتَّى يصير شَيْئا وَاحِدًا. أَعْضَاء النَّفس: يشفي خشونة الْحلق وَيمْنَع النفث من الدَّم وَفِي مَاء الْعَسَل ينقّي الرئة. أَعْضَاء النفض: ينفع من قُرُوح الأمعاء وَمن السحج ولفتق المعي المائي وأوجاع الْكُلية وَيحبس نزف الْحيض فِيمَا يُقَال. سماق. الْمَاهِيّة: مِنْهُ خراساني وَمِنْه شَامي أَصْغَر من الْخُرَاسَانِي أَحْمَر عدسي وَهُوَ يصلح لما يصلح لَهُ الأقاقيا والورد وَإِذا طبخ بِالْمَاءِ ثمَّ قوم طبيخه كالعسل صلح لما يصلح لَهُ الحُضَض. الطَّبْع: بَارِد فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: قَابض مقو سَاد والخل ألطف مِنْهُ يمْنَع النزف حَتَّى إِن قوما يَقُولُونَ: إنّ تَعْلِيقه يفعل ذَلِك وَيمْنَع تحلب الصَّفْرَاء إِلَى الأحشاء. الزِّينَة: طبيخ سماق الدباغين يسود الشّعْر. الأورام: يضمد بِهِ الضَّرْبَة فَيمْنَع الورم والحصرة وينفع من الداحس وَيمْنَع تزيد الأورام. القروح: ينفع من سعي الخبيثة. آلَات المفاصل: ينطل بطبيخه الوثي فَلَا يرم. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع قيح الْأذن وصمغه إِذا وضع فِي أكال الْأَسْنَان سكّن وجعها. أَعْضَاء الْغذَاء: دباغ للمعدة مقو لَهَا يسكن الْعَطش ويشهي لحموضته ويسكن الغثيان الصفراوي. أَعْضَاء النفض: عَاقل يحبس الطمث والنزف وَيمْنَع من السحج ويحقن بِهِ للدوسنطاريا ولسيلان الرَّحِم والبواسير ويوافق إِذا وَقع فِي الطَّعَام من كَانَ بِهِ إسهال مزمن وقرحة الأمعاء وَمن الذرب. سلق. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. قَالَ ديسقوريدوس: إِن السلق صنفان أسود وأبيض. وكلا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 597</div>
</body>
</html>

