<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يعقلان ويضمّد بِهِ بورق الْغَار على الْأُنْثَيَيْنِ لأورامهما وَإِذا سحق وعجن بالعسل ولطخ على فرج الْمَرْأَة إِلَى المقعدة أَو احتملته نفع من الوجع الَّذِي يعرض مِنْهُ الاختناق. الحميات: ينفع من النافض أكله والتمريخ بدهنه. السمُوم: يُقَاوم السمُوم وَيشْرب من يحاذر سقِِي السم أَو النهش من بزره وزن دِرْهَم مَعَ ورقه بشراب وخصوصأ إِن شربه بِالتِّينِ والجوز مدقوقاً كُله مخلوط والإكثار من كل الْبري قَاتل. سقنقور. الْمَاهِيّة: ورل نيلي يصاد بِمصْر ويزعمون أَنه من نتاج التمساح فِي الْبر. الِاخْتِيَار: أَجود مافيه نَاحيَة كلاه. أَعْضَاء النفض: قد ينْهض الباه حَتَّى لَا يسكن إِلَّا بحسو مرق الخس والعدس. سيبْسَبَان. الطَّبْع: كالمعتدل. أَعْضَاء الصَّدْر: يلين الصَّدْر وَالْحلق. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكّن الْعَطش وخصوصاً مَعَ بزره. أَعْضَاء النفض: يلين الْبَطن. سرمق. الْمَاهِيّة: هِيَ القَطفُ وَهِي بقلة مَعْرُوفَة وَهِي جِنْسَانِ أَحدهمَا بري وَالْآخر بستاني وَقد يطْبخ أَيهمَا كَانَ ويؤكل. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الأولى وَعند بَعضهم معتدل. سامُ أبرص. الْمَاهِيّة: هُوَ الوزغ وَيُقَال خِلَافه. الزِّينَة: يضمد بِهِ على الشوك والسلاء وعَلى الثآليل مدقوقاً فيجذب وعَلى الثآليل والمسمارية فيقلعها وَقيل: إِن المجفّف مِنْهُ إِذا خُلط بالزيت أنبت الشّعْر على القرع. الْخَواص: بَوْله وَدَمه عَجِيب النَّفْع من فتق الصّبيان إِذا جَلَسُوا فِي طبيخه وَقد يَجْعَل فِي بَوْله أَو دَمه شَيْء من الْمسك وَيجْعَل فِي إحليل الصَّبِي فَيكون بَالغ النَّفْع فِي الْعُنُق. أعضاه الرَّأْس: قيل إِن كبده يسكن وجع الضرس وَإِذا لحق رَأسه وَوضع على الْمَوَاضِع المتأكلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 600</div>
</body>
</html>

