<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: هُوَ نَافِع للرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من الاسْتِسْقَاء مَعَ لبن اللقَاح لَيْسَ يعطّش كَسَائِر أَنْوَاع السكر لِأَن حلاوته قَليلَة وَهُوَ جيّد للمعدة والكبد. أَعْضَاء النفض: ينفع الكلى والمثانة. سمن. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَهُوَ يفعل أَفعَال الزّبد وَهُوَ أقوى فِي الإنضاج والإرخاء والتليين فليقرأ مَا قيل فِي فصل الزَّاي عِنْد ذكرنَا الزّبد ويضاف إِلَى هَذَا. الطَّبْع: حَار فِي الأول رطب فِيهَا. الْخَواص: منضح محلّل إِنَّمَا يفعل فِي الْأَبدَان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة. الأورام والبثور: يُنضِجُ الأورام وخصوصاً الَّتِي فِي أصل الْأذن خُصُوصا فِي الصّبيان وَالنِّسَاء وَلَا يقدرعلى مثله فِي الْأَبدَان الصلبة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينضج الأورام الَّتِي خلف الْأذن الناعمة. أَعْضَاء الصَّدْر: يلين الصَّدْر: وينضج الفضول فِيهِ وخصوصاً مَعَ الْعَسَل وَالسكر واللوز المرّ. أَعْضَاء النفض: مَعَ اللوز المرّ بِمَا عقل الْبَطن لقبض فِيهِ وَرُبمَا أطلق. السمُوم: هُوَ ترياق للسموم المشروبة. الْمَاهِيّة: السُنْبُل سُنْبُلان: سُنْبُل الطّيب وَهُوَ سُنْبُل العصافير والناردين وَهُوَ السُنْبُل الرُّومِي. والأقليطي أَضْعَف من الْهِنْدِيّ والسوري فِي جَمِيع خصاله إِلَّا فِي الإدرار. والغليظ قريب الْقُوَّة من السوري وشجرته صَغِيرَة يقْلع بَطنهَا وَيخرج وَقد يُغش بنبات يُشبههُ. وَيفرق بَينهمَا أَن ذَلِك النَّبَات زهم الرَّائِحَة. وَمن الناردين جبلي ورقه كورق العصفر وَكَذَلِكَ أغصانه كلهَا صفر ملس غير شائكة كَثِيرَة الأصوال إثنان أَو أَكثر وَلَيْسَ لَهُ سَاق وَلَا ثَمَرَة وَلَا زهرَة. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ جِنْسَانِ مِنْهُ مَا يُقَال لَهُ الْهِنْدِيّ وَمِنْه مَا يُقَال لَهُ السوري لَا لأْنه يُوجد بسوريا لَكِن لِأَن الْجَبَل الَّذِي فِيهِ يُوجد مِنْهُ مِمَّا يَلِي سوريا وَمِنْه مَا يَلِي بِلَاد الْهِنْد. وَأما الَّذِي يُقَال لَهُ الْهِنْدِيّ فَمِنْهُ مَا يُقَال غنغيطس واشتق لَهُ هَذَا الِاسْم من اسْم نهر يجِري بِجنب الْجَبَل الَّذِي يُقَال لَهُ غنطس ينْبت بِالْقربِ مِنْهُ وَهُوَ أَضْعَف قُوَّة لرطوبة الْأَمَاكِن الَّتِي ينْبت فِيهَا وأطوله أوفره سنبلاً ومخرج سنبله من أصل وَاحِد وجمام سنبله وافرة وَهُوَ ملتف بَعضهم بِبَعْض زهم الرَّائِحَة وَمِنْه مَا هُوَ دَاخل فِي الْجَبَل الَّذِي وَصفنَا فَهُوَ أطيب رَائِحَة قصير السنبل رَائِحَته شَبيهَة برائحة السُّعْد وَفِيه كل مَا وَصفنَا فِي الناردين السوري وَقد يُوجد نَبَات باردس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

