<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السذاب وصنف أسود إِلَى فرفيرية شَبيه الرَّائِحَة بالورد وصنف أسود كريه الرَّائِحَة رَقِيق القشر متشقّق وصنف إِلَى الْبيَاض كرّاثي الرَّائِحَة وصنف دَقِيق الأنبوب أجوف. وَذكروا أَنه قد يُوجد شَيْء شَبيه بالسيلخة يَسْتَحِيل إِلَى الدارصيني وَذكر بَعضهم أَنه قد يُوجد على شَجَرَة الدارصين سليخة بِهَذِهِ الصّفة وَرُبمَا كَانَ مُتَّصِلا بالدارصيني نَفسه. وَقد سَمِعت من الثِّقَة أَن السليخه قشر شَجَرَة مثل شَجَرَة الدارصيني ويجلب من نَاحيَة الصين. والسلْيخة فِي قُوَّة دارصيني ضَعِيف. والجيد مِنْهَا يلْحق بالدارصيني. قَالَ ديسقوريدوس: السليخة أَصْنَاف كَثِيرَة تكون فِي بِلَاد الْعَرَب المنبتة للأفاويه وَلها سَاق غليظ القشر وورق شَبيه بورق النَّوْع من السوسن والأصناف الآخر رَدِيئَة. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَحْمَر اللَّوْن الصافي الأملس المستطيل الْعود غليظ الأنبوب دَقِيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرَّائِحَة يلذع اللِّسَان ويقبضه. وَالْأسود رَدِيء والمستعمل لحاؤه وَلَا خير فِي خشبه. الطَّبْع: حارة يابسة فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: مُحَلل للرياح الغليظة وَفِيه قبض قَلِيل مَعَ حرافة أَكثر ولطافة كَثِيرَة وتقطيع الحرافة وَهُوَ بِقَبْضِهِ يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وَهُوَ بِمَا فِيهِ من التَّحْلِيل وَالْقَبْض واللطافة يُقَوي الْأَعْضَاء. القروح: يطلى بالعسل على اللينة. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي أدوية الْعين لما فِيهَا من الْقَبْض مَعَ التَّحْلِيل. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: شرابه للكبد أَو الشَّرَاب الَّذِي تقع فِيهِ السليخة ينفع الْمعدة. أَعْضَاء النفض: يدرهما خُصُوصا مَا كَانَ السَّبَب فِيهِ مِنْهُمَا الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وَإِذا جلس فِي طبيخه نفع اتساع الرَّحِم وزلقه وَكَذَلِكَ دخانه وَشَرَابه وَالشرَاب الذيا ينفع فِيهِ جيّد لعسر الْبَوْل وَزعم بَعضهم أَنه يسْقط الأجنة. السمُوم: يسقى لسم الأفعى. الأبدال: بدلهَا فِي الْأَدْوِيَة من الدارصيني ضَعِيف مَا يحلل مِنْهَا. سويق. الْمَاهِيّة: قد ذكر فِي فصل الحنظة وَالشعِير. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع الصَّدْر. الْمَاهِيّة: هُوَ أَكثر البزور دهنية وَلذَلِك يزنخ بسهولة. قَالَ بَعضهم: لَا مَنْفَعَة دهنه إِلَّا لأَصْحَاب السَّوْدَاء الطّعْم يسخنهم ويرطَبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطّعْم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 604</div>
</body>
</html>

