<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: جرمه أقوى فِي ذهنه. للطبع: حَار فِي وسط الأولى رطب فِي آخرهَا. الْخَواص: مغر ملين معتدل الاسخان وَكَذَلِكَ دهنه وطبيخه وَهُوَ مرخ وفى دهنه غلظ ومقلوه أقلِّ ضَرَرا. الزِّينَة: يحلل حَضْرَة الضَّرْبَة وَالدَّم الجامد وَهُوَ نَافِع للشقاق والخشونة والسوداوين شرباً وطلاء وَهُوَ مسمن وخصوصاً المقشر وَيطول الشّعْر وخصوصأ عصارة شَجَره وورقه ويلينه وَيذْهب الأبرية. ودهنه الْمَطْبُوخ فِيهِ الآس يحفظ الشّعْر ويقوؤيه ويصلبه. الأورام: يحلل الأورام الحارة. الْجراح والقروح: على حرق النَّار وَشرب دهنه يذهب الحكة البلغمية والدموية خَاصَّة بنقيع الصَّبْر وَمَاء الزَّبِيب. آلَات المفاصل: يضمد بِهِ غلظ الأعصاب. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع دهنه مَعَ فوه من الْورْد للصداع الاحتراقى. عصارة شجرته تذْهب الإبرية. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة مغث مسْقط الشَّهْوَة مشبع بِسُرْعَة وَإِذا أكل بالعسل أذهب ضَرَره ويبطىء بهضمه ويرخي الأحشاء. والمقلو مِنْهُ أقل ضَرَرا وغذاؤه دهني جدا وَفِيه أَعْضَاء النفض: نَافِع لقولون ونقيع السمسم شَدِيد فِي إدرار الْحيض حَتَّى يسْقط الْجَنِين وَإِذا نفع وكل مَعَ بزر الخشخاش وبزر الْكَتَّان بالاعتدال زَاد فِي الْمَنِيّ والباه. السمُوم: ينفع من عض الْحَيَّة المقرنة. سمك. الِاخْتِيَار: أفضل السّمك فِي جثته مَا كَانَ لَيْسَ بكبير جدأ وَلَا صلب اللَّحْم وَلَا يابسه وَلَا دسومة فِيهِ كَأَنَّهُ يفتت وَلَا مخاطية وَلَا سهوكة فِيهِ. وطعمه لذيذ فَإِن اللذيذ مُنَاسِب وَمَا هُوَ دسم دسومة غير مفرطة وَلَا غَلِيظَة وَلَا شحمية وَلَا حريفة وَالَّذِي لَا يسْرع إِلَيْهِ النتن إِذا فصل عَن المَاء. ويختار من السّمك الصلب اللَّحْم مَا هُوَ أَصْغَر وَمن رخص اللَّحْم مَا هُوَ أكبر إِلَى حد مَا وصلب اللَّحْم مملوحاً خير مِنْهُ طرياً. وَأما فِي الْأَجْنَاس فالشبابيط أفضلهَا ثمَّ البني والمارماهيج والساج البحري لَا بَأْس بِهِ وَالرجز والسثمُ غليظان. وَأما المارماهيج والكنعد فجيد والفرسيوك جيد جدا. وَأما فِي مَأْوَاه فَالَّذِي يأوي الْأَمَاكِن الصخرية ثمَّ الرملية والمياه العذبة الْجَارِيَة الَّتِي لَا قذر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 605</div>
</body>
</html>

