<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: الجِرِّي الطري ينقي قَصَبَة الرئة ويصفي الصَّوْت وَكَذَلِكَ المملوح رُؤُوس السميكات المملوحة المجفّفة نافعة للهاة الوارمة وغراء السّمك يلقى فِي الأحساء فَيمْنَع نفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: حوصلة سيفيانوس تلين الْبَطن مَعَ صعوبة انهضامها وَلحم الجري يلين الْبَطن إِذا أكل طرياً وَجَمِيع مرق السّمك يليّن الْبَطن ورؤوس السميكات المملوحة المقددة علاج جيد من شقَاق المقعدة والكوسج خَاصَّة. والسك والمارماهيج والقوس والجري كُله يزِيد فِي الباه وكل سمك طري ويؤكل حاراً وَمَاء ملح الْجَرَاد المالح جلس فِيهِ من بِهِ قرحَة الأمعاء فِي ابْتِدَاء العلّة. السمُوم: رَأس المالح من سماروس محرقاً يَجْعَل على عضة الكَلْب الكَلِب ولسعة الْعَقْرَب فينفع وَكَذَلِكَ كل سمك. ومرقتها ومرقة كل سمك تَنْفَع من السمُوم المشروبة والمنهوشة. والسمك الْمُسَمّى أوهوطادس الينة. فَإِن شرب مرقه وَألقى عَلَيْهِ مرَارًا: الِاتِّصَال ينفع من نهش الْحَيَّة المقرنة وَالْكَلب الكَلِب. لحم قونيون إِذا تضمد بِهِ نفع عضة الكَلْب الكَلِب وَمن نهشة الْهَوَام. لحم السّمك الْمُسَمّى الينة إِذا اسْتعْمل مالحاً نفع من نهشة الأفعى وَإِذا ضمِّد نفع من عضة الكَلْب الكَلِب. سقندليون. الْجراح والقروح: يَجْعَل مَعَ السذاب على النواصير. أَعْضَاء الرَّأْس: يدخن بِهِ المسبوت ويمرخ بِهِ مَعَ الزَّيْت رَأس صَاحب فرانيطس وليثارغس ويقطر عصارة رطبَة فِي الْأذن المتقيّحة وَهُوَ نَافِع جدا من الصداع. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من عسر النَّفس والربو. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع أَصله من أوجاع الكبد وينفع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: يسهّل البلغم وينفع من اختناق الرَّحِم. سفرجل. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف إِذا غسل برماد أغصانه وورقه كَانَ كالتوتياء وربه يبْقى لصِحَّة قَبضه وَرب التفاح يحمض لما فِيهِ من رُطُوبَة مائية بَارِدَة. الِاخْتِيَار: المشوي أخف وأنفع وتشويته بِأَن يقور وَيخرج حَبَّة وَيجْعَل فِيهِ الْعَسَل وبطين جرمه ويودع الرماد. الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الأولى يَابِس فِي أول الثَّانِيَة. الْخَواص: قَابض مقوّ وزهره قَابض أَيْضا وَكَذَلِكَ دهنه والحلو أقلّ قبضا وحبه ملين بِلَا قبض وَهُوَ يمْنَع سيلان الفضول إِلَى الأحشاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 607</div>
</body>
</html>

