<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: يحبس الْعرق، وينفع ذهنه من شقَاق الْبرد. الأورام والبثور: ينفع دهنه من النملة جيدا. القروح: دهنه للقروح الخبيثة. آلَات المفاصل: كَثْرَة كُله تولد وجع العصب. أَعْضَاء الْعين: مشويه يوضع على أورام الْعين الحارة. أَعْضَاء الصَّدْر: عصارته نافعة من انتصاب النَّفس والربو وَيمْنَع نفث الدَّم وحبّه ينفع من خشونة الْحلق ويلين قَصَبَة الرئة ولعابه أَيْضا يرطّب يبس القصبة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الْقَيْء والخممار فيسكن الْعَطش وَيُقَوِّي الْمعدة الْقَابِلَة للفضول شرباً بِهِ ونقيعه ومطبوخه يتنقل بِهِ على الشَّرَاب فَيمْنَع الْخمار ويتخذ مِنْهُ شراب مقو للشهوة الساقطة جدا ونيئه يُقَوي الْمعدة وَيمْنَع الْقَيْء البلغمي. أَعْضَاء النفض: مدر وَقد قيل: إِن ذَلِك بِالْعرضِ وَنَافِع لعقله. والمطبوخ بالعسل أَشد إدراراً وَلكنه رُبمَا أطلق وَلم يعقل ويولّد القولنج والمغص وينفع من الدوسنطاريا وَيحبس نزف الطمث وينفع من حرقة الْبَوْل إِذا قطر عصارته أَو دهنه فِي الاحليل وينفع دهنه للكلي والمثانة وَإِذا تنوول على الطَّعَام أطلق حَتَّى أَنه إِذا استكثرآخرج الطَّعَام قبل الانهضام ويحقن بطبيخه لنتوء المقعدة وَالرحم. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: حريف حاد. السمُوم: ينفع من السمُوم كلهَا. سمرنيون. الْمَاهِيّة: هُوَ الكرفس الْبري وَقد ذكر. سفيدوس. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: إِن سفيدوس هُوَ قثاء الْحمار وَنحن نذْكر ذَلِك فِي فصل الْقَاف عِنْد ذكرنَا قثاء الْحمار فليطلب جَمِيع مَا يتَعَلَّق بذلك من الْأَحْوَال وَالْأَفْعَال من هُنَاكَ. سلوثون. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: زعم بعض النَّاس إِن سلوتون نَبَات يسمّيه أهل الشَّام العنكبوت وَله ورق شَبيه الْأَبْيَض من خامالاون ويؤكل إِذا كَانَ رطبا مَعَ ملح ودهن بعد أَن يسلق. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب من لبنه أودمعته الْمُسْتَخْرج من أَصله زنة مِثْقَال مَعَ مَاء الْعَسَل قيأ بإفراط فِي الْيَوْم. الماهيةء: هِيَ بقلة بَريَّة طعمه إِلَى الحرافة مَا هُوَ فِيهِ شَيْء من مرَارَة ويؤكل نيئاً ومطبوخاً. أَعْضَاء النفض: مسهل الْبَطن. سريش. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: يُسَمِّيه بعض النَّاس سريش إِذْ هُوَ نَبَات يتَّخذ مِنْهُ السريش
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 608</div>
</body>
</html>

