<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C30'></a>
مَعْرُوف وَله ورق كورق الكَرًاث الشَّامي وسَاق أملس وعَلى طرفه زهر يُسمّى أنباريقون وَله أصُول طوال مستديره شبه شكل البلوط الْكِبَار وقوتها حارة. الطَّبْع: حَار فِي الأولى. الْخَواص: مسخن. الأورام والبثور: إِذا خلط بالسويق نفع من الأورام الحارة فِي ابتدائها. الْجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة الخبيثة ضماداً وَمن الْجِرَاحَات والدماميل المتقرحة وَمن حرق النَّار. الزِّينَة: رماده ينْبت الشّعْر فِي دَاء الثَّعْلَب ضماداً بعد أَن يدلك مَوْضِعه بِخرقَة صوف وَإِذا دُلك البهق الْأَبْيَض بِخرقَة فِي الشَّمْس ثمَّ لطخ عَلَيْهِ الأَصْل مَعَ الْخلّ قلعه. أَعْضَاء الرَّأْس: إِن كَانَ وَحده أَو خلط بكندر وَعسل وشراب وَمر وفُتر وقطر فِي الْأذن إِلَى الْمُخَالفَة لناحية الضرس الوجع سكَن وَجَعه. وَمَاء أَصله إِذا خلط بشراب عَتيق حُلْو ومرّ أَعْضَاء الْعين: وَكَذَلِكَ هَذَا التَّرْكِيب دَوَاء فَاضل لطلاء أوجاع الْعين الْمُخْتَلفَة. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا شرب مثقالان بالطلاء نَفَعت من وجع الجنبين والسعال ووهن العضل. أَصله مطبوخاً بدردي الشَّرَاب ضماداً نَافِع لأورام الثدي جدا. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب مِنْهُ وزن مِثْقَال بالطلاء أدر الْبَوْل والطمث. السمُوم: يسقى مِنْهُ وزن ثَلَاثَة مَثَاقِيل ينفع من نهش الْهَوَام ورقه أَيْضا نَافِع من نهشة الْهَوَام إِذا تضمد بِهِ وَإِذا شرب ثمره وزهره بشراب نفع مَنْفَعَة عَظِيمَة من لسعة الْعَقْرَب. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف السِّين وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة إثنان وَخَمْسُونَ عددا.<br /><span class="title">(الْفَصْل السَّادِس عشر حرف الْعين)</span><br />عرعر. الْمَاهِيّة: هُوَ السرو الْجبلي فَمِنْهُ صَغِير وَمِنْه كَبِير. الطَّبْع: هُوَ إِلَى حر ويبس وحبه حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مسخن ملطف مفش وَفِي ثَمَرَته مَعَ ذَلِك قبض وَلَيْسَ فِي قبض سَائِر أَجزَاء شجرته. آلَات المفاصل: جيد لشدخ العضل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 609</div>
</body>
</html>

