<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: جيد لأوجاع الصَّدْر والسعال. أَعْضَاء الْغذَاء: ينقي وَيفتح السدد فيهمَا وَهُوَ جيد للمعدة شرباً وللنفخ فِيهَا نَافِع جدا. أَعْضَاء النفض: يدرهما وجيد لخناق الرَّحِم وأوجاعها. السمُوم: يدْفع ضَرَر لسع الْهَوَام والتدخين بِأَيِّهِمَا كَانَ وَبِأَيِّ أَجزَاء شجرهما كَانَ يطرد الْهَوَام والذباب. عَصا الرَّاعِي. الْمَاهِيّة: هُوَ البطباط وَهُوَ ذكر وَأُنْثَى وذكَره أقوى. الْخَواص: فِيهِ قبض لَكِن الْجُزْء المائي فِيهِ كثير ولكثرة ردعه الْموَاد المنصبّة يظنّ أَنه مجفّف وَكَذَلِكَ يمْنَع النزوف. الأورام والبثور: وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نَافِع جدا لأورام القروح. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات الطريّة جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته تقتل دود الْأذن وتجفف قروحها. أَعْضَاء الصَّدْر: مَاؤُهُ ينفع من نفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: يضمّد بِهِ من التهاب الْمعدة مبرد نَافِع. أَعْضَاء النفض: يمْنَع نزف الدَّم من الرَّحِم ويشفي قُرُوح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أَنه يدرّ عبيثران. الْخَواص: مُحَلل. أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع من الْأَمْرَاض الْبَارِدَة فِي الدِّمَاغ وَيمْنَع زكام الْبُرُودَة. أَعْضَاء الْعين: مَاؤُهُ يحد الْبَصَر كحلاً. علك. الْمَاهِيّة: قد تكلمنا فِي علك الأنباط والراتينج وَغير ذَلِك فِي مَوْضِعه. الطَّبْع: علك الأنباط حَار ثمَّ علك السرو ثمَّ الراتينج. الْخَواص: مُحَلل وَلَيْسَ الراتينج وعلك السرو أَشد تحليلاً من علك الأنباط وَإِن كَانَ أسخن مِنْهُ. عرطنيثا. الْمَاهِيّة: الْمُسْتَعْمل أَصله وَقيل: إِنَّه هُوَ بخور مَرْيَم وَقد قُلْنَا فِيهِ. قَالَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

