<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ديسقوريدوس: إِن لَهُ كأقماع الحمص وورقه كورق الكرنب وَأَصله أسود مثل أصل اللفت وَهَذِه الصّفة لَيْسَ صفة مَا نعرفه نَحن فِي زَمَاننَا فَإِن الْمَعْرُوف بالعرطنيثا هُوَ شوك كثيف قصير لَهُ أصل أَبيض يغسل بِهِ الصُّوف من الْوَسخ. قَالَ ديسقوريدوس: ينْبت فِي الْمزَارِع بَين الْحِنْطَة والخواص الَّتِي نذكرها هِيَ لهَذَا وَيُشبه أَن يكون الْغَلَط من المترجم. آلَات المفاصل: جيّد لأوجاع الْوَرِكَيْنِ. أَعْضَاء الرَّأْس: معطش شَدِيد التفتيح للجسم وسد المصفاة. أَعْضَاء الْحَد ر: يدْفع الفواق. أَعْضَاء النفض: يسْقط الْجَنِين. السمُوم: طبيخه على اللسوع وَكَذَلِكَ شربه. الأبدال: بدله فِي الأسقاط وَالْمَنْفَعَة من السمُوم وَزنه زراوند طَوِيل وَحب الأترج ونوتنج. عصفر. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ ورق طوال مشرف خشن مشوّك وسَاق طولهَا نَحْو من ذراعين بِلَا شَوْكَة عَلَيْهَا رُؤُوس مدوّرة مثل حب الزَّيْتُون الْكِبَار وزهر شَبيه بالزعفران وَنور أَبيض وَمِنْه مَا يضْرب إِلَى الْحمرَة وَقد يسْتَعْمل زهره فِي الطَّعَام. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ قبض معتدل مَعَ إنضاج. الزِّينَة: ينقّي الكلف والبهق. الْجراح والقروح: يَجْعَل بالخل على القوابي. عنصل. الْمَاهِيّة: هُوَ بصل الفار وورقه كورق السوسن وَله زهر إِلَى السوَاد. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مقطع فِيهِ لزوجة. الزِّينَة: محرقه يعجن بالعسل فَيجْعَل على دَاء الثَّعْلَب والحية. أَعْضَاء الصَّدْر: يخشن الْحلق ويصلب لَحْمه وَهُوَ جيد للربو والحشرجة والسعال مزمن. عَاقِر قرحا. الْمَاهِيّة: أَكثر مَا يسْتَعْمل من هَذَا النَّبَات أَصله. قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 611</div>
</body>
</html>

