<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مثل سَاق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وَهُوَ شَبيه بالشعر وعرق فِي غلظ الْأَصَابِع إِلَّا أَنه يحذو اللِّسَان إِذا ذيق حذواً شَدِيدا. الِاخْتِيَار: أجوده الْحَار المحرق للسان حجمه فِي قدر الْأصْبع. الطَّبْع: زعم بعض من لَا يؤبه بِهِ أَنه بَارِد لطيف وَإِنَّمَا هُوَ حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: يجلب البلغم مضغاً وقوته محرقة يدر الْعرق إِذا تمسح بِهِ مَعَ زَيْت. الزِّينَة: إِن خلط بِزَيْت وتمسح بِهِ أدر الْعرق. آلَات المفاصل: الدَّلْك بِهِ وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره وَيمْنَع تولد الكزاز مِمَّن يتولّد فِيهِ الكزاز. أَعْضَاء الرَّأْس: هُوَ شَدِيد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نَافِع من وجع الْأَسْنَان وخصوصاً الْبَارِدَة. وَأَصله يشد الْأَسْنَان المتحركة ان طُبِخَ بالخل وَأمْسك فِي الْفَم. الحميات: إِذا دلك بِهِ الْبدن قبل نوبَة النافض مَعَ زَيْت نفع من النافض الْكَائِن مَعَ حمى وَبلا حمى فِيمَا زعم قوم. عِنَب الثَّعْلَب. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ أَصْنَاف كَثِيرَة: أَحدهَا البستاني وَهُوَ نَبَات يُؤْكَل وَلَيْسَ بعظيم وَله أَغْصَان كَثِيرَة وورق لَونه إِلَى لون السوَاد وأكبر وَأعْرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظْهر خضرًا ثمَّ يسود وَإِذا نضج احمر وَإِذا كل هَذَا النَّبَات لم يضر أكله. والصنف الثَّانِي مِنْهُ يُسمى التعفين ورقه شَبيه بورق الصِّنْف الأول إِلَّا أَنه أعرض مِنْهُ وقضبانه إِذا طَالَتْ انحنت إِلَى أَسْفَل وَله ثَمَر فِي علو مستدير كالمثانة وَهُوَ أَحْمَر أملس مثل حَبَّة الْعِنَب وَقد يسْتَعْمل فِي الأكاليل وقوّته كقوة الصِّنْف الأول غير أَن هَذَا لايؤكل. وَقد تستخرج عصارة الصِّنْفَيْنِ ويجفّف كل فِي الظل ويخزن وفعلهما وَاحِد. والصنف الثَّالِث مِنْهُ وَهُوَ منوم هُوَ نَبَات لَهُ أَغْصَان كَثِيرَة كثيفة متشعبة عسرة الرض مَمْلُوءَة وَرقا دسماً شَبِيها بورق التفاح الْمطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره فِي غلف لَونه لون الزَّعْفَرَان. وأصل قشره أَحْمَر صَالح الْعظم وينبت فِي أَمَاكِن صخرية. والصنف الرَّابِع مِنْهُ هُوَ المجنن وَأهل طبرستان يسمونه كوبريل وَله أَسمَاء كَثِيرَة عِنْد اليونانيين وَهُوَ نَبَات ورق شَبيه بورق الجرجير إِلَّا أَنه أكبر مِنْهُ وأغصان كباره تخرج من الأَصْل عَددهَا عشرَة أَو اثْنَا عشر. طولهَا نَحْو من ذِرَاع وَفِي أطرأفها رُؤُوس شَبيهَة بالزيتون إِلَّا أَن عَلَيْهَا زغبا مثل زغب جوز الدلب وَهِي أكبر من الزَّيْتُون وَأعْرض. وزهره يكون لَهُ خمل شَبيه بالعناقيد فِيهِ عشر حبات أَو اثْنَا عشر. وَالْحب مستدير رخو أسود فِي رخاوة الْعِنَب شَبيه بحبّ اللبلاب وَله أصل طيّب غليظ وجوف طوله نَحْو من ذِرَاع وينبت فِي أَمَاكِن جبلية ومواضع تحرقها الرِّيَاح وَفِيمَا بَين أشجاب الدلب. والصنف الْخَامِس يُسَمِّيه بعض النَّاس وريطموس وَهُوَ نَبَات شَبيه بشجر الزَّيْتُون فِي أول مَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 612</div>
</body>
</html>

