<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكل من سبق وَأَخذه منا كَانَ لَهُ وَسَأَلت من سَاكِني تِلْكَ الْبِلَاد عَن ذَلِك وَسَببه فَقَالُوا عَادَة هَذَا الْبَحْر هَكَذَا ويكَون دَائِما فِي كثير من الْأَوْقَات. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَشْهب الْقوي السلاهطي ثمَّ الْأَزْرَق ثمَّ الْأَصْفَر وأرجاء الْأسود ويغشّ من الجص والشمع واللاذن والمندة وَهُوَ صنفه الْأسود الرَّدِيء الَّذِي كثيرا مَا يُؤْخَذ من أَجْوَاف السّمك الَّذِي يَأْكُلهُ وَيَمُوت. الطَّبْع: حَار يَابِس يشبه أَن تكون حرارته فِي الثَّانِيَة ويبسه فِي الأولى. الْخَواص: ينفع الْمَشَايِخ بلطف تسخينه. الزِّينَة: من المندة صنف يخضب الْيَد وَيصْلح ليتبع بِهِ نصول الخضاب. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع الدِّمَاغ والحواس. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع الْقلب جدا. عود. الْمَاهِيّة: هُوَ خشب وأصول خشب يُؤْتى بِهِ من بِلَاد الصين وَمن بِلَاد الْهِنْد وبلاد الْعَرَب شَبيه بالصلابة فِي صلابته وتلززه وَبَعضه منقط مائل إِلَى السوَاد طيب الرَّائِحَة قَابض فِيهِ مرَارَة يسيره وَله قشر كَأَنَّهُ جلد. الِاخْتِيَار: أَجود أصنافه الْعود المندلي ويجلب من وسط بِلَاد الهد عِنْد قوم ثمَّ الَّذِي يُقَال لَهُ الْهِنْدِيّ وَهُوَ جبلي أصولي ويفضل على المندلي بِأَنَّهُ لَا يُولد الْقمل وَهُوَ أعبق بالثياب. وَمن النَّاس من لَا يفرق بَين المندلي والهندي الْفَاضِل. وَمن أفضل الْعود السمندوري وَهُوَ من سفالة وَذَلِكَ بلد من بِلَاد الصين آخر بِلَاد الْهِنْد ثمَّ القماري وَهُوَ من سفالة الْهِنْد. والصنفي وَهُوَ صنف من السفالة وَمن بعد ذَلِك القاقلي والبرى والقطفي والصيني ويسمّى بالقشموري وَهُوَ رطب حُلْو وَدون ذَلِك الجلائي والمانطاقي واللوامي والربطاني. والمندلي عامته جَيِّدَة. ثمَّ أَجود السمندوري الْأَزْرَق الرزين الصلب الْكثير المَاء الغليظ الَّذِي لَا بَيَاض فِيهِ الْبَاقِي على النَّار. وَقوم يفضلون الْأسود مِنْهُ على الْأَزْرَق. وأجود القماري الْأسود النقي من الْبيَاض الرزين على النَّار الغليظ الْكثير المَاء وَبِالْجُمْلَةِ فأفضل الْعود أرسبه فِي المَاء والطافي عديم الْحَيَاة ولروح رَدِيء. وَالْعود عروق وأصول أَشجَار تقلع وتدفن فِي الأَرْض حَتَّى يتعفّن مِنْهَا الخشبية والقير وَيبقى الْعود الْخَالِص فِيمَا يُقَال. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة كَمَا أَظن. الخوأص: لطيف مفتح للسدد كاسر للرياح ذَاهِب بِفضل الرُّطُوبَة وَيُقَوِّي الأحشاء جَمِيع الْأَعْضَاء. الزِّينَة: مضغه يطيب النكهة جدا. آلَات المفاصل: يُقَوي الأعصاب ويفيدها ودهانه ولزوجة لَطِيفَة. أَعْضَاء الرَّأْس: الْعود ينفع الدِّمَاغ جدا وَيُقَوِّي الْحَواس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 614</div>
</body>
</html>

