<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: إِن شرب من الْعود وزن دِرْهَم وَنصف أذهب الرُّطُوبَة العفنة من الْمعدة وقواها وقوّى الكبد. عروق الصباغين. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ جلاء قوي. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع مضغه من وجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْعين: عصارته نافعة جداٌ فِي تَحْدِيد الْبَصَر وجلاء مَا قُدَّام الحدقة من المَاء وَالْبَيَاض. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من اليرقان الْكَائِن من السدد وخصوصأ مَعَ أنيسون وشراب أَبيض. عناب. الْمَاهِيّة: ثَمَرَة شَجَرَة مَعْرُوفَة أَكثر ذَلِك بجرجان وَمَا دون ذَلِك من الْبلدَانِ فَهُوَ أَصْغَر من الْجِرْجَانِيّ. الِاخْتِيَار: أجوده أعظمه وَأحسنه وأحمره لوناً. الطَّبْع: بَارِد إِلَى الأولى معتدل فِي اليبوسة والرطوبة وَهُوَ إِلَى قَلِيل رُطُوبَة. الْخَواص: قَالَ جالينوس: لَا أرى فِي ذَلِك مَنْفَعَة لَا فِي حفظ الصِّحَّة الْمَوْجُودَة وَلَا فِي اسْتِرْدَاد الصِّحَّة المفقودة. وَقَالَ غَيره: ينفع حِدة الدَّم الْحَار أَظن ذَلِك لتغليظه الدَّم وتدريجه إِيَّاه وَالَّذِي يظنّ من أَنه يصفي الدَّم ويغسله ظن لست أميل إِلَيْهِ وغذاؤه يسير وهضمه عسير. وَالْقَوْل الجيّد فِيهِ مَا قَالَ الْحَكِيم الْفَاضِل جالينوس حَيْثُ قَالَ: مَا وجدت لَهُ أثرا لَا فِي الصِّحَّة وَلَا فِي الْمَرَض لكني وجدته عسر الهضم قَلِيل الْغذَاء. أَعْضَاء الصَّدْر: جيّد للصدر والرئة. أعضاءالغذاء: رَدِيء للمعدة عسر الهضم. أَعْضَاء النفض: زعم قوم أَنه نَافِع لوجع الْكُلية والمثانة. عفص. الْمَاهِيّة: ثَمَرَة شَجَرَة كَبِيرَة فِي بعض الْبِلَاد مِنْهُ مَا يُوجد من شَجَره وَهُوَ غض صَغِير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 615</div>
</body>
</html>

