<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُضرس ملزز لَيْسَ بمثقب وَيُسمى أمغافنطس لِأَنَّهُ غض. وَمِنْه مَا هُوَ أملس خَفِيف منثقب. الِاخْتِيَار: أجوده الْفَج والرزين والصلب وَأما الْأَصْفَر الرخو فقليل الْقُوَّة وَيحرق على الْجَمْر. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: قَبضه شَدِيد وَيمْنَع الرطوبات من السيلان وجوهره أرضي بَارِد. الْجراح والقروح: يطلى بالخل على القوابي فَيذْهب بهَا وَإِن نثر سحيقه على اللَّحْم الرخو الزَّائِد أضمره. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع سيلان الرطوبات الْفَاسِدَة إِلَى اللِّسَان واللثة وينفع من القلاع خُصُوصا فِي الصّبيان وخصوصاً بالخل وينفع إِذا جعل فِي أكال الْأَسْنَان. أَعْضَاء النفض: يذر سحيقه على المَاء وَيشْرب لقروح المعي والإسهال المزمن وَكَذَلِكَ إِذا جعل فِي الأغذية يصلح لهَذَا. عليق. الْمَاهِيّة: قَالَ بَعضهم: أَنه العوسج وصنف مِنْهُ يُسمى عليق الْكَلْب لَهُ ثَمَرَة كالزيتون صوفية الدَّاخِل وَهَذَا الصِّنْف يُوجد بِبِلَاد شهرزور وببلاد فاسوس وَعِنْدِي أَن العليق نَبَات سوى العوسج لِأَن ديسقوريدوس بَين فِي كِتَابه الموسوم بالحشائش فِي هيولي الطِّبّ مَاهِيَّة العليق وماهية العوسج وَكِلَاهُمَا يخالفان فِي النبت وَالْأَفْعَال. وَقَالَ: العليق نَبَات مَعْرُوف وَمِنْه صنف ينْبت فِي جبل أندي اشتق لَهُ هَذَا الإسم من ذَلِك فَهُوَ أَلين أغصاناً بِكَثِير من العلّيق الأول وَفِيه شوك صغَار وَمِنْه صنف بِلَا شوك البته وَفعل هَذَا شَبيه بِفعل الْمُتَقَدّم إِلَّا أَنه يفضل عَلَيْهِ بِأَن زهر هَذَا إِذا دق نَاعِمًا مَعَ الْعَسَل ولطخ على الْعين نفع من الورم الْحَار. الطَّبْع: هُوَ بَارِد يَابِس وثمرته النضيجة فِيهَا حرارة مَا. الْأَفْعَال والخواص: قَابض مجفف بِجَمِيعِ أجزأئه وورقه أقل فِي ذَلِك لمائيته. الزِّينَة: طبيخ أغصانه بورقه يصْبغ الشّعْر. الأورام والبثور: يمْنَع ضماده وورقه من سعي النملة وَهُوَ جيد على الْحمرَة غليظ فَإِن جفّف قبض قبضا ظَاهرا وَكَذَلِكَ زهرته وَفِي أصل العليق لطافة مَعَ قبض فَلذَلِك يفتت الْحَصَى. الْجراح والقروح: ينفع من القروح على الرَّأْس ويدمل الْجِرَاحَات. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا مضغت أوراقه سدت اللثة وأبرأت القلاع وَكَذَلِكَ ثَمَرَته النضجة. وعصارة ثمره وورقه تبرىء أوجاع الْفَم الحارة وورقه يبرىء قُرُوح الرَّأْس والإكثار من ثَمَر العليق يصدع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 616</div>
</body>
</html>

