<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّينَة: ذَنبه إِذا طبخ حَتَّى يتهرى يحلق الشّعْر. عنعيلي. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: إِن عنعيلي هُوَ الشلجم البستاني وَنحن نؤخر الْكَلَام فِي ذَلِك ونذكره فِي فصل الشين. عالوسيس. الْمَاهِيّة: زعم قوم أَن عالوسيس يُسَمِّيه أهل طبرستان برَبهمْ وَهُوَ نَبَات يشبه القريص فِي جَمِيع الْأَشْيَاء إِلَّا أَن ورقه أَشد ملاسة من ورق القرّيص وَإِذا فرك ورقه فاحت مِنْهُ رَائِحَة مُنْتِنَة جدا وَله زهر دقاق وثمر صغَار فرفيري وينبت فِي السباخات وَفِي الطّرق والخرابات فِيمَا يُقَال. الْخَواص: قوته محللة للجسا. القروح: نَافِع من القروح الخبيثة والآكلة. الأورام: نَافِع من الأورام السرطانية والخنازير والأورام الآخر ضماداً فاتراً فِي النَّهَار مرَّتَيْنِ. أَعْضَاء الرَّأْس: قُوَّة الْوَرق والقضبان نافعة لورم خلف الْأذن واللوزتين. عاليون. الْمَاهِيّة: وَمن النَّاس من يسمّيه: عاليون وَقوم يسمونه عاليون واشتقاق الإسمين جَمِيعًا من إجماد اللَّبن لِأَنَّهُ يجّمده كالأنفحة وَهُوَ نَبَات لَهُ ورق وقضبان شبيهان بورق وقضبان النَّبَات الْمُسَمّى الحرينان وَعَلِيهِ زهر أَبيض مائل إِلَى صفرَة دقاق كثيف كثير طيب الرَّائِحَة وينبت فِي الآجام والغياض. الْخَواص: زهره إِذا تضمد بِهِ نفع من انفجار الدَّم. القروح: وَكَذَلِكَ زهره وورقه ينفع من حرق النَّار. آلَات المفالحل: وَقد يخلط بقيروطي متخذ بدهن الْورْد وَيكسر بالملح حَتَّى يبيض فينفع من التَّعَب ووجع الإعياء. أَعْضَاء النفض: أَصله يهيج شَهْوَة الْجِمَاع. عرقون. زعم ديسقوريدوس أَن عرقون نبت لَهُ ورق شَبيه بورق شقائق النُّعْمَان مشقّق طَوِيل وَله أصل مستدير حماس يُؤْكَل وَإِذا شرب مِنْهُ وزن درخمي بشراب حلل الرِّيَاح. وَقد ذكر أَنه يكون مِنْهُ صنف آخر وَله أَغْصَان دقاق رُؤِيَ عَلَيْهَا ورق شَبيه بورق الملوخية وَفِي أَطْرَاف الأغصان شَيْء ناتىء شَبيه بِرَأْس الكركي ومنقاره وَلَيْسَ لَهُ مندوحة فِي صناعَة الطِّبّ بل فِي صناعَة آخرى لايلين بِنَا أَن نذْكر ذَلِك فِي هَذَا الْمقَام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 621</div>
</body>
</html>

