<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: وزن درخمي مِنْهُ بشراب يحلل الرِّيَاح النافخة للرحم. عِظَام. الْخَواص: الْعِظَام الرقة محلّلة مجففة. الزِّينَة: قيل إِن كَعْب الْخِنْزِير إِذا طلي بِهِ على البرص نفع. آلَات المفاصل: قيل إِن عِظَام النَّاس ينفع سقيها من وجع المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: قيل إِن عِظَام النَّاس تشفي من الصرع. وَقَالَ جالينوس: كَانَ إِنْسَان يسْقِي النَّاس هَذَا سرا فيزيل صرعهم وَقد أدرِك ذَلِك الْإِنْسَان. أَعْضَاء الْغذَاء: قيل إِن كَعْب التيس بالسكنجبين يذوب الطحال. أَعْضَاء النفض: قيل إِن كَعْب التيس يهيّج الباه وسوق الْبَقر المحرقة يقطع نزف الدَّم والدوسنطاريا واستطلاق الْبَطن. عِنَب. الاخنيار: الْأَبْيَض أَحْمد من الْأسود إِذا تَسَاويا فِي سَائِر الصِّفَات من المتانة والرقة والحلاوة وَغير ذَلِك والمتروك بعد القطف يَوْمَيْنِ أَو ثَلَاثَة خير من المقطوف فِي يَوْمه. الطَّبْع: قشر الْعِنَب بَارِد يَابِس بطيء الهضم وحشوه حَار رطب وحبّه بَارِد يَابِس. الْخَواص: المقطوف فِي الْوَقْت منفخ وَالْمُعَلّق حَتَّى يضمر قشره جيد الْغذَاء مقوّي الْبدن وغذاؤه شَبيه بغذاء التِّين فِي قلَّة الرداءة وَكَثْرَة الْغذَاء وَإِن كَانَ أقل من غذَاء التِّين والنضيج أقلّ ضَرَرا من غير النضيج وَإِذا لم ينهضم الْعِنَب كَانَ غذاؤه فجاً نيئاً وغذاء الْعِنَب بِحَالهِ أَكثر من غذَاء عصيره لَكِن عصيره أسْرع نفوذاً وانحداراً. وَالْعِنَب الْقَابِض يُرْجَى أَن يحلله التَّعْلِيق والحامض لَيْسَ كَذَلِك وَالزَّبِيب صديق الكبد والمعدة. أَعْضَاء الْغذَاء ة الْعِنَب وَالزَّبِيب بعجمه جيد لأوجاع المعي وَالزَّبِيب ينفع الكلى والمثانة وَالْعِنَب المقطوف فِي الْوَقْت يُحَرك الْبَطن وينفخ وكل عِنَب فَإِنَّهُ يضرّ بالمثانة. عَرَق. الْمَاهِيّة: الْعرق مائية الدَّم خالطها صديد مراري يجب أَن يسْتَعْمل مِنْهُ مَا لم يجِف بعد بل مَا فِيهِ رُطُوبَة وَهُوَ أنضج من الْبَوْل فَإِنَّهُ من فضل لدونة ورطوبة بعد الهضم الْأَخير. وَالْبَوْل من فضل الهضم الثَّانِي. الْخَواص: هُوَ أنضج من الْبَوْل وَيخْتَلف بِحَسب الْحَيَوَان وَفِيه تَحْلِيل لَيْسَ بِيَسِير. الأورام: عرق المصارعين مَعَ دهن الْحِنَّاء ينفع ورم الأربية بل يحلّلها. أَعْضَاء الصَّدْر: الْيَابِس من عرق المصارعين مَعَ دهن الْحِنَّاء يَجْعَل على أورام الثدي فيجللها وَمَعَ دهن الْورْد لجمود اللَّبن فِي الثدي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

