<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَزِيز. أما عَزِيز الْكَبِير وعزيز الصَّغِير فهما القنطوريون الْكَبِير وَالصَّغِير ونؤخّر الْكَلَام على ذَلِك إِلَى الْفَصْل الَّذِي نذْكر فِيهِ حرف الْقَاف. عود الصَّلِيب. الْمَاهِيّة: زعم ديسقوريدوس أَن عود الصَّلِيب يسمّيه بعض النَّاس ذَا الْأَصَابِع ويسمّيه قوم آخَرُونَ علعيسى وَمَعْنَاهُ بِالْعَرَبِيَّةِ حلوة الرّيح هُوَ نَبَات لَهُ سَاق نَحْو من شبرين يتشعب مِنْهُ شعب كَثِيرَة وورق الذّكر مِنْهُ يشبه ورق الشاه بلوط وورق الْأُنْثَى يشبه ورق سمرنيون مشرّف وعَلى طرف السَّاق غلف شَبيهَة بغلف اللوز وَإِذا انفتحت تِلْكَ الغلاف ظهر مِنْهَا حب أَحْمَر مثل الدَّم كَثِيرَة صغَار تشبه حبّ الرُّمَّان وَمَا بَين ذَلِك الْحبّ أسود إِلَى الفرفيرية خَمْسَة أَو سِتَّة وأصل الذّكر فِي غلظ إِصْبَع وَطوله شبر أَبيض مذاقته قابضةِ أصل الْأُنْثَى لَهُ شعب شَبيه بالبلوط وَهُوَ سَبْعَة أَو ثَمَانِيَة مثل أصُول الْخُنْثَى. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا شرب مِنْهُ خمس عشرَة حَبَّة مَعَ مَاء القراطن نفع من الكابوس أَعْضَاء الْغذَاء: كُله كَمَا هُوَ ينفع من لذع الْمعدة. أَعْضَاء النفض: وَقد يُسمى من أَصله مِقْدَار لوزة النِّسَاء اللواتي لم تستنظف أبدانهن من فْضل الطمث بعد النّفاس فينفعن بإدراره وَإِذا شرب بِالشرابِ نفع من وجع الْأَرْحَام والبطن والكلى والمثانة واليرقان وَإِذا طبخ بِالشرابِ وَشرب عقل الْبَطن وَإِذا شرب من حبه الْأَحْمَر عشر حبّات أَو اثْنَتَا عشرَة حَبَّة بشراب أسود قَابض قطع نزف الدَّم من الرَّحِم وَإِذا أكله الصّبيان أَو شربوه ذهب بابتداء الْحَصَى عَنْهُم وَعشر حبّات من حبه بِالشرابِ العسلي تَنْفَع من الاختناق عَرْن. الْمَاهِيّة: زعم ديسقوريدوس إِن عرن نَبَات لَهُ ورق شَبيه بورق العدس الصَّغِير إِلَّا أَنه أطول مِنْهُ وَله سَاق طوله نَحْو شبر وزهره أَحْمَر وأصل صَغِير ينْبت فِي أَمَاكِن بطيئة معطلة وَهَذَا النَّبَات مَوْجُود فِي بعض الْبِلَاد. الْخَواص: ضماد ورقه يدرّ الْعرق إِذا ضمد بِهِ مَعَ الزَّيْت. الأورام: إِذا دق وتضمد بِهِ حلل الخراجات والبثر الملتهبة. أَعْضَاء النفض: إِذا شرب بِالشرابِ أَبْرَأ من تقطير الْبَوْل. عكر الزبت. الماهبة: عكر الزَّيْت إِذا طبخ فِي إِنَاء من نُحَاس قبرسي إِلَى أَن يثخن وَيصير مثل الْعَسَل كَانَ صَالحا لما يصلح لَهُ الحُضَض ويفضل على الحُضَض. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا طبخ بِمَاء الحصرم إِلَى أَن يثخن ولطخ بِهِ الْأَسْنَان المتأكلة قلعهَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 623</div>
</body>
</html>

