<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: قد يَقع فِي أخلاط الْأَدْوِيَة للعين. أعضاه النفض: إِذا عتق كَانَ أَجود لَهُ وتهيأ مِنْهُ حقنة نافعة للمعدة ولقروح الرَّحِم. آلَات المفاصل: وَمَا كَانَ مِنْهُ حَدِيثا لم يطْبخ فَإِنَّهُ إِذا سحق وصب على المنقرسين وَالَّذين بهم وجع المفاصل نفعهم فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْعين وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة اثْنَان وَثَلَاثُونَ عددا. الْفَصْل السَّابِع عشر حرف الْفَاء فضَّة. الْمَاهِيّة: مَشْهُور. الطَّبْع: مبرد مجفّف. الْخَواص: خبثها قَابض جدا وفيهَا جذب وتجفيف وَإِذا خلطت سحالتها بالأدوية الآخرى نَفَعت من الرطوبات اللزجة. الأورام والبثور: جَيِّدَة جدا للجرب والحكة. أَعْضَاء الرَّأْس: سحالتها نافعة من البخر إِذا خلط بأخلاط آخرى. أَعْضَاء الْعين: إِذا اكتحل بِمِيلٍ من فضَّة يزِيد فِي الْبَصَر ويجلو الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: سحالتها مَعَ الأخلاط نَافِع من الخفقان. الْمَاهِيّة: هُوَ عصارة قصب مطبوخة إِلَى أَن يثخن وَيعْمل مِنْهُ الفانيذ وَيكون ذَلِك بِبِلَاد مكران من نَاحيَة كرمان وَيحمل من ثمَّ إِلَى الْبِلَاد وَلَا يعْمل الفانيد إِلَّا فِي بِلَاد مكران لَا غير. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض الرقَاق الحرّاني. المطبع: حَار رطب فِي الأولى خُصُوصا الْأَبْيَض فَهُوَ أرطب. الْخَواص: أغْلظ من السكّر وأحر بِكَثِير. أَعْضَاء النَّفس: جيّد للسعال. أَعْضَاء النفض: ملين للبطن ينفع من برد الرَّحِم والأمعاء. فو. الْمَاهِيّة: نَبَات لَهُ ورق كورق الكرفس الْعَظِيم الْوَرق وَله سَاق قدر ذِرَاع أَو أكبر أملس ناعم غلظ أَعْلَاهُ قريب من غلظ إِصْبَع أرجواني ذُو عقد وَله زهر كالنرجس وأكبر من النرجس وَفِي بياضه كالفرفيرية ويتشعب أَصله شعبًا وَفِي أَصله عطرية وقوته شَبيهَة بالسنبل فِي أَشْيَاء كَثِيرَة وَلِهَذَا يُسَمِّيه قوم ناردين بري ويتشعّب من أَسْفَل الأَصْل شعب معوجة مثل الأذخر والخربق الْأسود مشتبكة بَعْضهَا بِبَعْض لَوْنهَا إِلَى الشقرة مَا هُوَ وينبت فِي الْبِلَاد الَّتِي يُقَال لَهَا نيطس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 624</div>
</body>
</html>

