<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: قُوَّة أَصله مسخنة. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من وجع الْجنب. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل إِن شرب يَابسا أَو طبيخاً يدر الطمث وإدراره أَكثر من إدرار السنبل الْهِنْدِيّ والرومي وَهُوَ كالمنجوشة فِي ذَلِك. فوفل. الْمَاهِيّة: ثَمَرَة نببات فِي الْهِنْد يشبه شكله شكل الجوزبوا إِلَّا أَن الفوفل أَحْمَر اللَّوْن شَدِيد الْكسر ويتفرك أجزاؤه عِنْد الْكسر لَهُ رَائِحَة طيبَة وَأهل الْهِنْد يتناولونه لطيب النكهة ويحمر الْأَسْنَان وقوته قريبَة من قُوَّة الصندل. الطَّبْع: بَارِد فِي الثَّالِثَة يَابِس فِيهَا. الْخَواص: مبرد بِقُوَّة قَابض. الأورام: جيد للأورام الحارة الغليظة. أَعْضَاء الْعين: مُوَافق بِمن بِهِ التهاب فِي عينه وَيمْنَع الْموَاد من المطبقات ضماداً. فلنجمشك. الْمَاهِيّة: زعم قوم أَن فلنجمشك أغذى من المرزنجوش والنمام وَأَقل يبساً. أَعْضَاء الرَّأْس: يفتح السدد الْعَارِضَة فِي الدِّمَاغ والمنخرين شفا وطلاءً وأكلاً. أَعْضَاء النفض: جيد للبواسير شرباً وطلاءً. فوَةُ الصباغين. الْمَاهِيّة: هُوَ عفص الطّعْم. الْخَواص: يجلو باعتدال. الزِّينَة: يَجْعَل على القوابي بالخلّ فيبرئها ويلطخ بالخل أَيْضا على البهق الْأَبْيَض فيبرئه وينقّي الْجلد من كل أثر. آلَات المفاصل: يسقى بِمَاء القراطن فينفع من عرق النسا والفالج الَّذِي مَعَ آفَة فِي الْحس ويسقى مِنْهُ دِرْهَم مَعَ دِرْهَمَيْنِ من راوند صيني للضربة والسقطة بقدح نَبِيذ. أَعْضَاء الْغذَاء: يسقى ثمره بسكنجبين لأورام الطحال وينقي الكبد وَيفتح سددهما وَهُوَ خاصيته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 625</div>
</body>
</html>

