<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: هاضم مشة وَيشْرب مَعَ ورق الْغَار الطري وينفع من النفخ والمغص وَهُوَ بالخل شرباً وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وَأَشد تَقْوِيَة لَهَا وَالدَّار فلفل أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل ويحدر الْجَنِين وَبعد الْجِمَاع يفْسد الزَّرْع بِقُوَّة وَكَثِيره وقليله يُطلق على خلاف السقمونيا وَهُوَ يجفف الْمَنِيّ بِشدَّة وَأما الدَّار فلفل فيزيد فِي الباه لرطوبته الفضلية وَإِذا شرب من ورق الْغَار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح بِهِ مَعَ الدّهن فينفع من النافض. السمُوم: يَقع الْأَبْيَض فِي الترياقات وَكَذَلِكَ الدَّار فلفل نَافِع من نهش الْهَوَام وطلاء بالدهن أَيْضا. فلفلموية. الْمَاهِيّة: قَالُوا: هُوَ أقل الفلفل. الْخَواص: قيل: خاصيته النَّفْع من الأوجاع الْبَارِدَة والتَشنج مَنْفَعَة شَدِيدَة. آلَات المفاصل: ينفع من النقرس. أَعْضَاء النفض: لَهُ خاصية فِي القولنج والرياح الْبَارِدَة فِيمَا يُقَال. فسوريقون. الْمَاهِيّة: هُوَ أَشد تجفيفاً من القلقطار مَعَ أَنه أقل لذعاً فَهُوَ ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّالِثَة. الْخَواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخاناً معتدلاً. الزِّينَة: أَصله بالكرسنة والحلبة يجلو شَدِيدا ظاهو الْبدن وينقيه ويصفيه وَيذْهب بالكلف والْآثَار الْسوداء الْبَاقِيَة بعد القروح وَكَذَلِكَ إِذا طبخ بالزيت حَتَّى يتهرى وَيذْهب كَهِبَة الدَّم تَحت الْعين الأورام والبثور: أَصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة وَيفجر الدُّبَيْلَة وان شرب ثَلَاثِينَ يَوْمًا كل يَوْم ثَلَاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضماداً مَعَ التِّين أَيْضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إِذا ضمد بِهِ مَعَ الشَّرَاب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 627</div>
</body>
</html>

