<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القروح: أَصله ضماداً مَعَ الْملح على القروح الرَّديئَة وَيَقَع فِي المراهم الآكلة للحمة وثمرته للجرب المتقرح وَغير المتقرح مُلَطَّخًا بِهِ ويقشر. آلَات المفاصل: أَصله ضماداً بِالشرابِ يخرج الْعِظَام وَيشْرب مِنْهُ كل يَوْم درخمي للفالج ولشدخ العضل طلاء وشرباً. أَعْضَاء الرَّأْس: يشرب مِنْهُ كل يَوْم درخمي سنة فينفع من الصرع والسدر وَيحدث أَحْيَانًا فِي الْعقل تَخْلِيطًا. أَعْضَاء الصَّدْر: قد يتَّخذ مِنْهُ بالعسل لعوق للمختنقين ولفساد النَّفس والسعال ووجع الْجنب وَإِذا شرب عصارته مَعَ حِنْطَة مطبوخة أغزر اللَّبن. أَعْضَاء الْغذَاء: قَالَ جالينوس: من أكل أَطْرَافه فِي أول مَا يطلع ينفع الْمعدة بقبضها وحرافتها مَعَ قَلِيل مرَارَة وحرافة. أَعْضَاء النفض: قلب هَذَا النَّبَات أول مَا يطلع إِن أكل كَمَا هُوَ أَو طُبخ أدر الْبَوْل وأسهل الْبَطن. وَمن أَصله درخمي يقتل الْجَنِين وَإِذا احْتمل آخرج الْجَنِين وينقي الرَّحِم جُلُوسًا فِي طبيخه. وعصارته تسهل البلغم وَهُوَ من الْأَدْوِيَة الجيدة للطحال وَإِذا طُبخ بالدهن نفع من النواصير الَّتِي فِي المقعدة وَالْمَاء الَّذِي يطْبخ بِهِ إِذا صبّ على الأورام وَجلسَ فِيهِ نقاها وآخرج المشيمة وَكَذَلِكَ عصارته مَعَ الْعَسَل تفعل ذَلِك. السمُوم: أَصله درخمي ينفع من نهش الأفعى وَكَذَلِكَ من لسع جَمِيع الْهَوَام. الأبدال: بدل وَزنه دورنج وَثلثا وَزنه بسباسة. فاشر سِتِّينَ. الماهيهّ: هَذَا عَن جنس الفاشرا لَهُ ورق كاللبلاب الْكَبِير وَأَصله أسود الْخَارِج أصفر الدَّاخِل. آلَات المفاصل: ينفع أَيْضا من الفالج جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: قلبه أول مَا يطلع يُؤْكَل فيفعل فِي الصرع مثل مَا يفعل الفاشرا. أَعْضَاء الصَّدْر: ينقي الصَّدْر. أَعْضَاء النفض: قلبه أول مَا يطلع إِذا كل أدر الْبَوْل وَالْحيض وَيفْعل مَا يفعل الفاشرا فِي جَمِيع ذَلِك. فربيون. الْمَاهِيّة: قَالَ الْحَكِيم ديسقوريدوس: هُوَ صمغ شَجَرَة شَبيهَة بالقثاء فِي شكلها تنْبت فِي لينوى من أَرض سدد أَو بِلَاد موروشيا وَهَذِه الشَّجَرَة مَمْلُوءَة صمغاً مفرط الحرافة والحرارة والحدة ومستخرجوها يخَافُونَ مِنْهَا لزِيَادَة حَرَارَتهَا فيعمدون إِلَى كروش الْغنم فيغسلونها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 628</div>
</body>
</html>

