<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزْينة: يُقَوي الشّعْر طلاء فُرَادَى وَمَعَ زَيْت. أَعْضَاء الْغذَاء: تطبخ فروعه بالخل وَيشْرب للطحال فينفع نفعا بَالغا وَكَذَلِكَ لليرقان. أَعْضَاء النفض: طبيخ ورقه وفروعه يدر الْحيض وَكَذَلِكَ هُوَ وَإِن شرب من ثَمَرَته وزن مطروس أسهل خلطاً بلغمياً كثيرا. فراسيون. الْمَاهِيّة: حشيشة مرّة الطّعْم. الطَّبْع: قَالَ أربياسيوس: إسخانه وتجفيفه بقوتين وَقَالَ غَيره أَنه حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: مفتح يجلو وَيذْهب ويحلّل وَيقطع. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته لوجع الْأذن المزمن وينقي وَيفتح منافذ السّمع ويزيل الْقَدِيم من وَجَعه. أَعْضَاء الْعين: عصارته مَعَ الْعَسَل لتحديد الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: ينقي الصَّدْر والرئة بالنفث. أَعْضَاء الْغذَاء: مفتّح لسدد الكبد وَالطحَال جدا. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث وينقي الرَّحِم. السمُوم: هُوَ مَعَ الْملح ضماده لعضة الكَلْب الكَلِب. فوذنج. الْمَاهِيّة: مِنْهُ نهري وَمِنْه جبلي شَبيه الزوفا فِي الْعظم وَكَذَلِكَ ورقه يشبهها وَمِنْه نوع يُسمى غليجن وَنَوع يُسمى فوذنج التيس وقوته كقوة غَيره حريف وَقُوَّة شرابه مثل قُوَّة شراب الحاشا والفوذنج جَوْهَر لطيف والجبلي أقوى من النَّهْرِي. الْخَواص: يلطف تلطيفاً قَوِيا بحدته ومرارته وخصوصاً البرّي وَكَذَلِكَ هُوَ محمر مقرح وَإِذا شرب وَحده أدر الْعرق ويسخن شَدِيدا ويجذب من عمق الْبدن وَيقطع ويجفف ويسخن جدا. الزِّينَة: إِذا طبخ خُصُوصا طريه بشراب وضمد بِهِ أذهب الْآثَار السود من الْبدن والكهبة الَّتِي تعرض تَحت الْعين. الْجراح والقروح: الْجبلي ينفع الشجوج والفتوق ويستحمٌ بطبيخ الْجبلي للحكّة والجرب. آلَات المفاصل: شرب طبيخه ينفع من رض العضل فِي لحومها وأطرافها وَقد يضمّد بِهِ لعرق النسا فيحرق الْجلد ويبدل مزاج الْعُضْو ويجذب من العمق وَإِذا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 630</div>
</body>
</html>

