<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْغذَاء: جيد للمعدة وخصوصاً الشَّامي الشبيه بحب الصنوبر لما فِيهِ من المرارة مَعَ العفوصة وَيفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وينقّيها خَاصَّة وَيفتح سدد الكبد ومنافذ الْغذَاء. ودهنه ينفع من وجع الكبد الْحَادِث من الرُّطُوبَة والغلظ فَإِن قَالَ قَائِل لم أجد لَهُ فِي الْمعدة كَبِير مضرَّة وَلَا مَنْفَعَة أَقُول بل يمْنَع الغثيان وقلب الْمعدة ويقوّي فمها. أَعْضَاء النفض: لَا يلين الْبَطن وَلَا يعقله. السمُوم: ينفع من نهش الْهَوَام خُصُوصا مطبوخاً بِالشرابِ الشَّديد. الْمَاهِيّة: حَيَوَان كالقراد مَعْرُوف بِالشَّام يكون فِي الأسرة وَيُشبه أَن يكون الْمَعْرُوف عندنَا بالأنحل. أَعْضَاء النَّفس: إِذا شرب بالخلّ أَو بِالشرابِ آخرج العلق من الْحلق. أَعْضَاء النفض: إِذا شقَّتْ نَفَعت من اختناق الرَّحِم وأنعشت فَإِذا شحقت وَجعلت فِي ثقب الإحليل أبرأت من عسر الْبَوْل. الحميات: إِذا أَخذ مِنْهُ سَبْعَة عددا وَجعلت فِي باقلاة وابتلعت قبل أَخذ الْحمى الرّبع نَفَعت. السمُوم: إِذا ابتلعت بِغَيْر الباقلاء نَفَعت من لسع الْهَوَام. فار. الزِّينَة: دَمه يقطع الثآليل وزبل الفار على دَاء الثَّعْلَب نَافِع وخصوصاً لطخاً بالعسل وخصوصاً المحرق. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا شوي وجفّف وَأطْعم الصَّبِي انْقَطع سيلان اللعاب من فَمه. أَعْضَاء النفض: إِن شرب زبل الفار بالكندر وأونو مَالِي فتّت الْحَصَاة وَإِن حمل شيافه أطلق بطن الصَّبِي فَإِذا طبخ بِالْمَاءِ وَقعد فِيهِ من بِهِ عسر الْبَوْل نفع. السمُوم: اتّفق النَّاس أَنه إِذا شقّ وَوضع على لدغ الْعَقْرَب نفع. الْخَواص: يفعل زبله فعل زبل الْحمار. الأورام والبثور: جلد الْمهْر إِذا أحرق وطلي بِالْمَاءِ على البثور بدّدها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 635</div>
</body>
</html>

