<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C31'></a>
فقاع: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الِاخْتِيَار: أَصله الْمُتَّخذ من خبز الْحوَاري ونعنع وكرفس فَإِنَّهُ لَيْسَ المتّخذ من الْخبز الْمَطْبُوخ كالمتخذ من الْخبز الْعَجِين الفطير. الْخَواص: نفاخ يُولد أخلاطاً رَدِيئَة رَدِيء الْغذَاء ومضرته بأعضاء الْحَيَوَان أَنه بِحَيْثُ إِن نقع فِيهِ العاج لينَه فيسهل عَلَيْهِ الْعَمَل وَالَّذِي يتَّخذ من الْخبز الْحوَاري والكرفس والنعنع جيد الكيموس مُوَافق جدا للمحرورين. آلَات المفاصل: يضر بالعصب جدا. عضاء الرَّأْس: يضر بحجب الدِّمَاغ. أَعْضَاء الْغذَاء: المتّخذ مِنْهُ من الْحوَاري جيد للمعدة الحارة. أعصاء النفض: الْمُتَّخذ بِالشَّعِيرِ يدر الْبَوْل ويضر بالكلى والمثانة. فسوريقون. الْمَاهِيّة: هَذَا دَوَاء للجرب يُتخذ من مرداسنج وَضَعفه قلقديس يسحقان بخل شَدِيد الثقافة وَيجْعَل فِي قدر جَدِيدَة مطينة ويدفن فِي السرقين أَرْبَعِينَ يَوْمًا فِي القيظ. الْخَواص: هُوَ أَشد تجفيفاً من القلقطار وَمَعَ أَنه أقل لذعاً فَهُوَ ألطف. فليلون. الْمَاهِيّة: زعم ديسقوريدوس أَن فليلون ينْبت فِي مَوَاضِع صخرية وَمِنْه صنف يُسمى بلعون أَي الْأُنْثَى وَيُشبه الطحلب وورقه أَشد خضرَة من ورق الزَّيْتُون وَسَاقه رَقِيق قصير وَله زهر أَبيض وبزرَ صغَار أكبر من بزر الخشخاش. وَمِنْه آخر يُسمى أريبوعيون أَي المولّد ذكرا وَهُوَ يشبه الأول غير أَنه يُخَالِفهُ فِي بزره لِأَن ثَمَرَة هَذَا شَبيهَة بثمرة الزَّيْتُون وَفِي شكل عنقود. الْخَواص: يُقَال انه إِذا شربت مِنْهُ الْحَامِل كَانَ الْوَلَد ذكرا وَإِذا شربت الآخر كَانَ أُنْثَى وَقد قَالَ ذَلِك فواسطوس الْحَكِيم اللَّهُمَّ إِلَّا أَنه قد جرَّب ذَلِك وَأظْهر بعد التجربة إِلَى النَّاس ويوشك أَنه هُوَ قَول فَقَط وَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الْفَاء.<br /><span class="title">(الْفَصْل الثَّامِن عشر حرف الصَّاد)</span><br />صندل. الْمَاهِيّة: خشب غِلَاظ يُؤْتى بِهِ من حد بِلَاد الصين وَهُوَ على أَصْنَاف ثَلَاثَة: أصفر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

