<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأحمر وصنف آخر أصفر مائل إِلَى الْبيَاض يُسَمِّيه بعض النَّاس مقاصيري وَلِهَذَا رَائِحَة أَكثر من رَائِحَة الصِّنْفَيْنِ الْمَذْكُورين. الِاخْتِيَار: قَالَ جالينوس وَابْن ماسويه: الآحمر أقوى. وَقَالَ بَعضهم: الآصفر أقوى. وَقَالَ آخَرُونَ: المقاصيري أَجود وَأقوى. الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الخوص: يمْنَع التحلب خُصُوصا الْأَحْمَر. الأورام: يحلل الأورام الحارة خُصُوصا الْأَحْمَر ويطلى على الْحمرَة فَإِنَّهُ نَافِع. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الصداع. أَعْضَاء الصَّدْر: يتفع من الخفقان الْعَارِض فِي الحميات طلاء وشرباً. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من ضعف الْمعدة الحارة طلاء وشرباً. الحميات: ينفع من الحميات الحارة خُصُوصا الْأَبْيَض المقاصيري. صدف. الْخَواص: لحم الصُّحُف الْبري إِذا سحق وطلي بِهِ الْبدن جفف بِقُوَّة ومحرق الصدف الفرفير لَهُ قُوَّة مفشية جالية وقوته قُوَّة حرافة نيطش وَفِي جَمِيعهَا جذب السلى وَالْعِظَام إِذا اسْتعْملت بِحَالِهَا. الزِّينَة: جَمِيع أغطية الصدف وقشورها إِذا أحرقت جلت البهق وَكَذَلِكَ الصدف بِحَالهِ يخرج الأورام والبثور: لزوجة الحلزون وَيُسمى صديده مَعَ الكندر وَالصَّبْر والمر حَتَّى يصير فِي ثخن الْعَسَل يجفف الأورام الْحَادِثَة فِي أصل الْأذن وَلَو صَادف رُطُوبَة غائرة فِيهَا فَإِنَّهُ يشفي ذَلِك. الْجراح والقروح: حراقة الصدف الفرفيري تجلو القروح وتنقيها وتحملها وينفع المحرق مَعَ الْملح لحرق النَّار ذروراً يتْرك عَلَيْهِ حَتَّى يجِف وكل حراقة صدف نَافِع للجرب. والصدف بِلَحْمِهِ نَافِع للجراحات وخصوصاً الَّتِي على العصب مسحوقه مَعَ كُندُر وَمر فيلزق وَكَذَلِكَ مَعَ غُبَار الرَّحَى وَقد جرب جالينوس الحلزون كُله كَمَا هُوَ. آلَات المفاصل: يسكن الصدف أوجاع النقرس وأورامه يضمد بِهِ كَمَا هُوَ على جَمِيع أورام المفاصل. أَعْضَاء الرَّأْس: حراقة الصدف الفرفيري تجلو الْأَسْنَان وخصوصاً مَا أحرق مَعَ الْملح وَأَن سحق الصدف كَمَا هُوَ بخل قطع الرعاف. أَعْضَاء الْعين: إِذا غسل حراقة كل صدف بِلَحْمِهِ وَقع فِي الأكحال فأذاب غلظ الجفن وَالْبَيَاض والغشاوة وَإِذا أحرق لحم الْمَعْرُوف بالطيلس الْعَتِيق وخلط بقطران
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

