<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صوف. الْجراح والقروح: الصُّوف المحرق نَافِع للقروح وَاللَّحم الزَّائِد. صغراغول. الْمَاهِيّة: طَائِر اسْمه هَذَا بالافرنجية. الْخَواص: يُقَال أَنه إِذا شرب من جَوْفه قَلِيلا قَلِيلا فتّت الْحَصَاة. صدأ الْحَدِيد. الْخَواص: فِيهِ تبريد وَقبض. أَعْضَاء النفض: ينفع من نزف النِّسَاء. وَهُوَ الجدد. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا طبخْ فِي الزَّيْت أَو مرس فِيهِ ثمَّ طبخ وقطر فِي الْأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الْمَاهِيّة: هُوَ الْخلاف وَنحن نؤخر الْكَلَام ونبينه فِي فصل الْخَاء. فَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الصَّاد وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة أحد عشر عددا. الْفَصْل التَّاسِع عشر حرف الْقَاف قَرَنَفل: الْمَاهِيّة: نَبَات فِي حد الصين والقرنفل ثَمَرَة ذَلِك النَّبَات وَهُوَ يشبه الياسمين لكنه أسود وَذكره كنوى الزَّيْتُون وأطول وَأَشد سواداً وعلكه فِي قُوَّة علك البطم. الِاخْتِيَار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرَّائِحَة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الزِّينَة: يطيّب النكهة. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة والكبد وينفع من الْقَيْء والغثيان. قاقلة. الْمَاهِيّة: مِنْهَا كبار وَمِنْهَا صغَار. والكبار مثل الجوزة الصَّغِيرَة أسود يتفرك عَن حبّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 642</div>
</body>
</html>

