<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَبيض يحذو اللِّسَان كالكبابة فِيهِ عطرية. وَالصغَار مثل القرنفل فِي الشكل عطرة أَيْضا. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: فِيهِ مَعَ. التسخين قبض وخصوصاً الَّذِي لَهُ قمع وخصوصاً القمع نَفسه. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الْقَيْء والغثيان مَعَ مَاء المُصْطَكى وَمَاء الرمانين وَيُقَوِّي الْمعدة. قرفة الطّيب. الْمَاهِيّة: قرفة القرنفل قشور غِلَاظ فِي لون القرفة وَله طعم القرنفل فَهُوَ أَضْعَف فِي أَفعاله من القرنفل. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. قرفة الدارصيني. الْمَاهِيّة: يُقَال أَنَّهَا من الدارصيني وَيُقَال بل هِيَ من جنس آخر وَهُوَ صلب كالدارصيني وَمِنْه مَا لَيْسَ بصلب وَمِنْه مَا هُوَ مخطط وَمِنْه أَبيض وَمِنْه سريع التفتت وَهُوَ اْضعف من الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. قردمانا. الْمَاهِيّة: شَجَرَة تنْبت بأرمينية والبلاد الَّتِي يُقَال لَهَا قماعينا وَقد يكون أَيْضا بِبِلَاد الْهِنْد وبلاد الْعَرَب والقردمانا تُؤْخَذ من ذَلِك النَّبَات وَقد يكون فِي غير ذَلِك من الْبِلَاد. الِاخْتِيَار: أجوده مَا يُؤْتى بِهِ من بِلَاد الْهِنْد وأرمينية وَمَا كَانَ مِنْهُ عسر الرض ممتلئاً مُنْضَمًّا وَمَا كَانَ بِخِلَاف هَذَا فَهُوَ مَرْدُود مرذول وَكَذَلِكَ مَا كَانَ مِنْهُ سَاطِع الرَّائِحَة طعمه حريف مَعَ شَيْء من مرَارَة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: قوته مسخّنة محمرة وَفِيه قوّة مذيبة وخاصيته تَقْوِيم الْأَعْضَاء الْبَاطِنَة. القروح: هُوَ نَافِع من الجرب والقوباء طلاء بالخل. آلَات المفاصل: ينفع من أمراض العصب وَمن وجع الورك من البلغم وينفع من الفالج ورضّ العضل. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الصرع شرباً فِي المَاء. أَعْضَاء الصَّدْر: منق للصدرمسكّن للسعال. أَعْضَاء النفض: ينفع من المغص وَمن الديدان وَحب القرع وبالشراب لوجع الكلى وعسر الْبَوْل ويسقى مِنْهُ درخمي مَعَ قشر أصل الْغَار للحصاة ودخانه يقتل الْجَنِين. السمُوم: ينفع من لدغ الْعَقْرَب وَسَائِر النهوش. الأبدال: بدله حرمل أَو أذخر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 643</div>
</body>
</html>

