<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قصب. الْمَاهِيّة: الْقصب على أَنْوَاع كَثِيرَة مِنْهُ المصمّت وَهُوَ الَّذِي يعْمل مِنْهُ النشاب. وَمِنْه الْأُنْثَى وَهُوَ الَّذِي مِنْهُ ألسن النايات وَمِنْه غليظ الجرم كثير العقد يصلح للكتابة. وَمِنْه مَا هُوَ غليظ مجوف ينْبت على شواطىء الْأَنْهَار وَمِنْه السباخي إِلَى الرقّة مَا هُوَ لَونه أَبيض. وجلّ النَّاس يعرف أَصله. وَمِنْه رقاق مجوّف فِي غَايَة الرقّة يعْمل مِنْهُ الْحصْر. وَمِنْه غليظ جدا طوال شَدِيد المكسر يُؤْتى بِهِ من الْهِنْد يعْمل مِنْهُ الرمْح. الطَّبْع: شَدِيد التبريد ورماده حَار. الْخَواص: فِي أَصله جلاء يسير بِلَا حِدة وَفِي ورقه أَيْضا ويجذب السلي والشوك وشظايا الْقصب والنشاب من عمق اللَّحْم ضماداً. الزِّينَة: قشوره وَأَصله نَافِع من دَاء الثَّعْلَب وقشوره وَأَصله يجلو الأوساخ وَأَصله مَعَ البصل الأورام والبثور: يَجْعَل ورقه الرطب على الْجَمْرَة والأورام الحارة فينفع. آلَات المفاصل: يسكن انفتال العصب. أَعْضَاء الرَّأْس: زهره إِذا وَقع فِي الْأذن أحدث الصمم ولحج فَلم يخرج والقصب المحرق نَافِع من السعفة والقوباء فِي الرَّأْس. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث. السمُوم: ينفع من لدغ الْعَقْرَب. قصب الفريرة. الْمَاهِيّة: قصب الذريرة ينْبت فِي بِلَاد الْهِنْد. الِاخْتِيَار: أجوده مَا كَانَ مِنْهُ لَونه ياقوتي مُتَقَارب العقد إِذا هشم يتهشم الى شظايا كَثِيرَة أنبوبته ملأى من شَيْء لَونه إِلَى الْبيَاض مَا هُوَ شَبيه بنسج العنكبوت لزج إِذا مضغ قَابض فِيهِ شَيْء من حرافة ومسحوقه عطر إِلَى الصُّفْرَة وَالْبَيَاض. الطَّبْع: حَار يَابِس إِلَى الثَّانِيَة. الْخَواص: ملطف وَفِيه قبض يسير مَعَ حرافته وَفِي جوهره أرضيّة وهوائية حسنتا التمازج إِلَى الِاعْتِدَال وتجفيفه أأكثر وَفِيه جَوْهَر لطيف كَمَا فِي جَمِيع الأفاويه. الأورام: يحلل الأورام. آلَات المفاصل: ينفع من شدخ العضل. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: يبخّر بِهِ فِي قمع فِي الْحلق فينفع من السعال وَحده أَو مَعَ صمغ البطم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 644</div>
</body>
</html>

