<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع نفث الدَّم لقبضه وينفع غليظه ودقيقه من عسر النَّفس ويسقى مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ فِي الشَّرَاب لذات الْجنب الْبَارِد وَنَفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من سدد الكبد وصلابة الطحال. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث وَيخرج الْجَنِين وَيقتل الديدان ويدر الْبَوْل ويسقى مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ للمغص وأوجاع الرَّحِم وينفع من القولنج وَالصَّغِير قد يسهل طبيخه مَعَ البلغم والخام الصَّفْرَاء ويسقاه وَإِذا أقرطه أسهل دَمًا خُصُوصا الدَّقِيق. الحميبات: نَافِع للحميات والشربة للمحموم دِرْهَمَيْنِ. قسب الْمَاهِيّة: تمر الأدفال وَهُوَ القسب عِنْد أهل الْحجاز وَأهل نجد يسمّونه الْعرق واليرسوم. الْخَواص: فِيهِ قبض. أَعْضَاء النفْض: يحبس الطَّبْع. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي الْمعدة. قرطم: الْمَاهِيّة: هُوَ صنفان بستاني وبري. وَمن النَّاس من يُسَمِّي الْبري أطريطولس وَهُوَ شَوْكَة شَبيهَة بالقرطم البستاني إِلَّا أَنَّهَا أطول وَرقا من ورق القرطم البستاني بِكَثِير وورقها إِنَّمَا ينْبت فِي طرف الْقَضِيب وَبَاقِي الْقَضِيب مُجَرّد وَلها زهر أصفر وأصل رَقِيق لَا ينْتَفع بِهِ وَإِذا سحق وَرقهَا أَو ثَمَرهَا فَهُوَ نَافِع. الطَّبْع: الْبري مِنْهُ حَار فِي الثَّانِيَة يَابِس فِي الثَّالِثَة وَالْمَعْرُوف حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: يقرب دهنه من دهن الأنجرة إِلَّا أَنه أَضْعَف وَهُوَ مِمَّا يجبن اللَّبن ويميز مائيته وَقد زعم مسيح أَنه يحلل اللَّبن الجامد ويجمد اللَّبن السَّائِل وغذاؤه شَدِيد الْقلَّة وَزعم ديسقوريدوس أَن الْبري مِنْهَا مهما أمْسكهَا الملسوع مَعَه لم يجد وجعاً واذا هُوَ طرحها عَاد إِلَيْهِ الوجع. أَعْضَاء الصَّدْر: ينقّي الصَّدْر ويصفي الصَّوْت. أَعْضَاء الْغذَاء: رَدِيء للمعدة وَهُوَ يجبن اللَّبن فِي الْمعدة. أَعْضَاء النفض ينفع من القولنج ويسهّل البلغم المحترق إِذا خلط بتين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 646</div>
</body>
</html>

