<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَو عسل وينفع الباه. ودهن البستاني مِنْهُ يُطلق الْبَطن وَقد يستسهل بِهِ بِأَن يَجْعَل لب حبّه فِي المرق أَو يتَّخذ مِنْهُ وَمن اللوز وَالْعَسَل حبّ والشربة مِنْهُ أَربع درخميات وَإِذا أَخذ من لبه وَمن الْقسْط وَمن اللوز المر ثَلَاثَة أثولوسات وَمن الأنيسون والنطرون من كل وَاحِد درخمي بِالتِّينِ الْيَابِس وَالْعَسَل فَيُؤْخَذ مِنْهُ جوزة وجوزتان أسهل المائية وَقد يتّخذ مِنْهُ ناطف لذَلِك وَصفته أَن يخلط بلوز مقشّر وأنيسون وَعسل مطبوخ وَيعْمل ناطفاً فَيُؤْخَذ مِنْهُ على التفاريق قبل الْعشَاء وَقد يشرب من لبّه الطرفي عشرُون درهما مغموساً فِي رَطْل من مَاء حَار مَعَ عشرَة دَرَاهِم فانيذاً أَبيض مسحوقاً فيسهل البلغم. السمُوم: ينفع ورق البرّي أَو ثَمَرَته أَو مجموعهما اذا أَسْقِي للسعة الْعَقْرَب وَقد يَدعِي بعض النَّاس أَن الملذوع إِن أمسك فِي فَمه البرّي أَو ثَمَرَته لم يجد وجعاً وَإِذا أبانه عَن نَفسه عَاد الوجع. قطران. الْمَاهِيّة: هُوَ عصارة شَجَرَة تسمّى الشربين قوّة دخانه كدخان الزفت وَيكون مِنْهُ دهن يُمَيّز مِنْهُ بالصوف كَمَا يُمَيّز بالزفت. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الرَّابِعَة. الزِّينَة: ينفع من الْقمل والصيبان ويقتلهما حَتَّى فِي الْمَوَاشِي. الْجراح والقروح: يُقَوي اللَّحْم الرخو وينفع من الجَرْب حَتَّى جرب الْحَيَوَان وخصوصاً دهنه ذَوَات الْأَرْبَع وَالْكلاب وَالْجمال. آلَات المفاصل: ينفع من شدخ العضل واجتماع الدَّم والقيح فيهمَا وَهُوَ دَوَاء لداء الْفِيل والدوالي لعوقاً ولطوخاً. أَعْضَاء الرَّأْس: هُوَ أعظم شَيْء فِي تسكين الصداع الْبَارِد طلاء للرأس بالقطران ويقطر فِي الْأذن فَيقْتل. دود الْأذن ويقطر فيهمَا مَعَ مَاء الزوفا للطنين والدوي ويقطر مَعَ مَاء الزوفا أَيْضا للسنّ الوجعة فيسكن وجعها وينفع الْأَسْنَان المتأكلة. أَعْضَاء الْعين: يحد الْبَصَر ويجلو آثَار القروح فِي الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: يطلى على الْحلق للوزتين ووجعهما وينفع لعق أُوقِيَّة وَنصف مِنْهُ لقروح الرئة ويبرئها وينفع من السعال الْعَتِيق. أَعْضَاء الْغذَاء: ثَمَرَة شجرته رَدِيئَة للمعدة. أَعْضَاء النفض: يقتل الدُّود فِي الأمعاء وخصوصاً حقنه بِهِ فَيقْتل جَمِيع الدُّود ويدر الطمث وَيقتل الْجَنِين وَيفْسد الْمَنِيّ وَإِذا لطخ بِهِ الذّكر قبل الْجِمَاع منع الْحَبل واذا حقن يجذب الْجَنِين السمُوم: يضمّد بِهِ على نهشة الْحَيَّة ذَات الْقرن فيشفى بالطلاء ويسقى بالطلاء لسقي الأرنب الْبَحْر ويذاب فِي شَحم الْإِبِل وَيمْسَح بِهِ الْأَعْضَاء فَلَا تَقربهَا الْهَوَام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 647</div>
</body>
</html>

