<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قسط. الْمَاهِيّة: ديسقوريدوس: الْقسْط ثَلَاثَة أَصْنَاف أَحدهَا عَرَبِيّ وَهُوَ أَبيض خَفِيف عطر مائل إِلَى الصُّفْرَة وَالثَّانِي هندي أسود خَفِيف مثل القثاء وَالثَّالِث يَأْتِي من بِلَاد سوريا وَهُوَ يقتل ولونه لون الْخشب الَّذِي يُقَال لَهُ رَائِحَة ساطعة وَمن هَذِه الأضناف الدون مَا رَائِحَته رَائِحَة الصَّبْر وَهُوَ إِلَى السوَاد. والشامي من هَذِه الْأَصْنَاف يشبه المسمار وَله رَائِحَة ساطعة وَقد يُغش الْقسْط الْجيد بأصول الراسن الصلبة والمعرفة بِهِ هَيئته لِأَن الراسن لَا يحذو اللِّسَان وَلَيْسَت رَائِحَته بقوية وَلَا بساطعة وَمن هَذِه الْأَصْنَاف صنف مر الطّعْم يظنّ أَنه هندي. الِاخْتِيَار: أجوده الْعَرَبِيّ الْأَبْيَض الحَدِيث الممتلىء غير متأكل وَلَا زهم يلذع ويحذي اللِّسَان ثمَّ الْهِنْدِيّ الْأسود الْخَفِيف وَالْأسود الشَّامي أجوده البحري الرَّقِيق القشر. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ كَيْفيَّة مرّة جدا حريفة وحرارة حَتَّى إِنَّه يقرح وَهُوَ نَافِع لكل عُضْو يحْتَاج أَن يسخن ويجتذب مِنْهُ الْخَلْط من عمقه. الْجراح والقروح: فِيهِ تقريح والمرّ مِنْهُ يجفف القروح الرّطبَة. آلَات المفاصل: نَافِع من استرخاء العضل والعصب وَفسخ العضل جيد من عرق النسا ضماداً. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من ليثرغس. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من أوجاع الصَّدْر. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث شرباً وتبخيراً فِي قمع وَيقتل الْجَنِين ويدر الْبَوْل وَيخرج حب القرع والديدان ويقوّي على الباه وَهُوَ حمول لوجع الرَّحِم فَإِنَّهُ ينفع من وجع الرَّحِم الْبَارِد شرباً وجلوساً فِي طبيخه ويحرك الطبيعة إِذا شرب بشراب وَإِنَّمَا يُقَوي على الباه الرُّطُوبَة فضلية نافخة فِيهِ. الحميات: ينفع من النافض لطوخاً بالزيت. السمُوم. ينفع من النهوش كلهَا نهشة الأفعى وغيرما إِذا سقِِي يشراب وأفسنتين. الأبدال: بدله من العاقر قرحا نصف وَزنه. قروقومغما. الْمَاهِيّة: قيل أَنه ثفل دهن الزَّعْفَرَان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 648</div>
</body>
</html>

