<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: أجوده الطّيب الرَّائِحَة الرزين الْأسود الَّذِي لَا عيدَان فِيهِ وَإِذا ديف صبغ المَاء بلون الزَّعْفَرَان وَإِذا مُضِغَ صبغ الْأَسْنَان صبغاً شَدِيدا بَاقِيا. الْخَواص: مسخن منضج. أَعْضَاء الْعين: قوته جالية للعين مذهبَة لظلمتها. أَعْضَاء النفض: مدر للبول. قتقبين. الْمَاهِيّة: قيل أَنه دهن الخروع. الْجراح والقروح: يصلح للجرب والقروح الَّتِي فِي الرَّأْس. أَعْضَاء النفض: يصلح لانضمام فَم الرَّحِم وَلَو بطلائه وللأورام الحارة فِي المقعدة وَإِذا شرب أسهل ويُخرج المود الَّذِي فِي الْبَطن وَهُوَ جيد جدا. قنة. الْمَاهِيّة: ديسقوريدوس: هُوَ صمغ نَبَات يشبه القنا فِي شَكلِه ينْبت فِي بِلَاد سوريا يَعْنِي الشَّام يُسَمِّيه بعض النَّاس مكانيون وَقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ صنفان صنف زبدي خَفِيف الْوَزْن أَشد بَيَاضًا وَالْآخر أكثف وأثقل. الِاخْتِيَار: أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الَّذِي يدق بِالْيَدِ لَيْسَ فِيهِ كثير من الْخشب وَفِيه شَيْء من بزر نَبَاته. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة مجفف فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: قوته ملينة محللة يفش الرِّيَاح وَهُوَ مِمَّا يفْسد اللَّحْم وَفِيه تسخين وإلهاب وجذب وَتَحْلِيل. الزِّينَة: يقطع العدسيات. الأورام: ينفع من الْخَنَازِير. القروح: يطلى على القروح اللبنية بالخل. آلَات المفاصل: ينفع من الإعياء وَمن الكزاز وَمن تشنج العضل. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الصداع وَمن الصرع فَإِذا شمه المصروع انْتَعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس وَالسّن المتأكلة فِي الْحَال وينفع من الأجاع الْبَارِدَة فِي الْأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بِلَا أَذَى وَذَلِكَ إِذا جعل فِي دهن السوسن وفتر وقطر. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من الربر والسعال المزمن. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث بِقُوَّة وَيخرج الأجنة ويسقطها حمولاً وينفع من اختناق الرَّحِم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 649</div>
</body>
</html>

