<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: هُوَ ترياق السمُوم الَّذِي يسقاه السِّهَام إِذا سقِِي بشراب ولسموم الْحَيَّات والعقارب ودخانه يطرد الْهَوَام وَإِذا تمسح بِهِ لم يقربن المتمسح وَإِذا تلطخ بِهِ مَعَ سقندوليون وزيت قتل مَا يقرب صَاحبه من الْهَوَام وَهُوَ يُقَاوم كل سم دون مقاومة السكبينج. الأبدال: بدله السكبينج. قنبيل. الْمَاهِيّة: هُوَ بزور رملية يعلوها حمرَة ثون حمرَة الورس. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: قَالَ ابْن ماسويه: فِيهِ قبض شَدِيد. أَعْضَاء النفض: يقتل الديدان وَحب القرع ويخرجه شرباً وطلاء فِيمَا يُقَال. ففراليهود. الْمَاهِيّة: ديسقوريدرس: إِن القفر قد يكون بِبِلَاد أفريقية ومدينة صيلون ومدينة أقريش وَقد يكون بِبِلَاد صقلية. مِنْهُ مَا يَنْبع من بعض الْجبَال وَمِنْه مَا يطفو على مياه الْعُيُون يَسْتَعْمِلهُ النَّاس فِي السراج بدل الزَّيْت. وَأما الْأسود مِنْهُ الْوَسخ فرديء لِأَنَّهُ يغش بزفت يخلط بِهِ وَلذَلِك إِذا مضغ خرج مِنْهُ طعم القار لكنّه متفرك وَهُوَ قطع سود خَفِيفَة. الِاخْتِيَار: أجوده الفرفيري البصاص الْقوي الرزين وَأما الْأسود الْوَسخ فرديء. الخواصا: قوته قريبَة من قُوَّة الزفت وَهُوَ يُقَوي الْأَعْضَاء ويذوب الدَّم الجامد فِي الْبَطن إِذا شرب. الزِّينَة: ينفع من بَيَاض الاظفار لطوخاً. الأورام والبثور: ينضج الْخَنَازِير. الْجراح والقروح: يطلى على القوابي وعَلى تورُم الْجِرَاحَات فينفعها. آلَات المفاصل: هُوَ ضماد للنقرس وَيشْرب ويطلى لعرق النسا. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال وَمن قُرُوح الرئة ويعين على الفث وَيخرج المدّة من الصَّدْر وينفع من أورام اللوزتين وَمن الخناق. أَعْضَاء النفض: ينفع من صلابة الرَّحِم وَإِذا احْتمل هُوَ أَو دخانه نفع من نتوء الرَّحِم وأوجاعه وَإِذا احتقن بِهِ مَعَ مَاء الشّعير نفع من دوسنطاريا. -. قليميا الذَّهَب. الِاخْتِيَار: أفضله الذَّهَبِيّ العنقودي الرَّمَادِي اللَّوْن الطري والصفائحي أغْلظ. الطَّبْع: معتدل إِلَى يبس فِي الثَّالِثَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 650</div>
</body>
</html>

