<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع الرعاف وَإِذا قطر مِنْهُ قَطْرَة محلولة فِي المَاء فِي الْأنف نقي الرَّأْس وَهُوَ من جملَة الْأَدْوِيَة المنقية للأذن النافعة من أوجاعه الْبَارِدَة وَيقتل الديدان الَّتِي فِي الْأذن. السمُوم: يدْفع مضرَّة الْفطر. قلقطار. الْمَاهِيّة: قَالَ جالينوس: إِن قلقديس قد يَسْتَحِيل قلقطاراً. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ إحراق شَدِيد وَقبض للسيلانات الدموية وتجفيف والمحرق مِنْهُ أَكثر تجفيفاً وَأَقل لذعاً وَفِيه مَعَ الْقَبْض الْكثير حرارة كَثِيرَة. الأورام والبثور: ينفع من النملة والحمرة إِذا طلي بِمَاء الكزبرة ويذر على الخبيثة والساعية وَيحرق اللَّحْم الزَّائِد وَيحدث الخشكريشة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الرعاف وَمن أورام اللثّة وينفع من أورام النغانغ. أَعْضَاء الْعين: يَقع فِي الأكحال للجلاء ولترقيق خلط الأجفان. أَعْضَاء النفض: يقطع نزف الدَّم من الرَّحِم. قنابري. الطَّبْع: حَار فِي الأولى. الْأَفْعَال والخواص: لطيف جلاء مقطع قَالَ فولس: يولّد السَّوْدَاء وخاصةً مَا كُبس مِنْهُ بالملح. الزِّينَة: يجلو الكلف والبهق وبالحقيقة هُوَ أَنْفَع شَيْء للوضح أكلا وضماداً يذهبه فِي أَيَّام يسيرَة وَهَذَا مِمَّا تعرفه الْعَرَب. الْجراح والقروح: إِذا تضمد بورقه ينفع من القروح الخبيثة فِي الثدي. أَعْضَاء الرَّأْس: أَصله إِذا استعط بِهِ نفع من الرطوبات الغليظة فِي الدِّمَاغ. أَعْضَاء النَّفس: يفتح سدد الرئة وينقيها. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وَالطحَال. أَعْضَاء النفض: مَاؤُهُ يُطلق الطبيعة وَهُوَ ضماد للبواسير ويزيل المغص ويحلل صلابة الرَّحِم وَيخرج الكيموسات الغليظة. السمُوم: القنابري: ضماد للسع الْهَوَام كلّها. قسوس. الْمَاهِيّة: أصنافه ثَلَاثَة أسود وأبيض وأحمر وجميعه حريف قَابض وَأحد أصنافه يكون مِنْهُ شَيْء يُسمى اللاذن والقسوس فِي الأَصْل هُوَ اللاذن أَو غَيره فَإِنَّهُمَا متقاربا الْأَحْوَال. الطَّبْع: طَبِيعَته إِلَى الْحَرَارَة وَرُبمَا كَانَ فِي بعض أجناسه بَارِدًا لكنَ اللاذن نَفسه حَار فِي آخر الثَّانِيَة. الْخَواص: ضار للعصب فِيهِ قبض وخاصة فِي ورقه وَفِي زهره عقل. وَأما الْمَعْرُوف من جملَته باللأذن فَهُوَ مسخن مفتّح لأفواه الْعُرُوق وملين. الزِّينَة: دمعته قاتلة للقمل حالقة للشعر وَإِذا خلط اللاذن بشراب أدرومالي وطلي بِهِ على آثَار القروح حسنها وَإِذا خلط بِالشرابِ والمر ودهن الآس منع تساقط الشّعْر لكنه لَا يبلغ أَن ينفع مثل دَاء الثَّعْلَب لِأَن تَحْلِيله قَلِيل. الْجراح والقروح: طبيخه بِالشرابِ ينفع كثيرا من القروح ويتضمد بِهِ فَيمْنَع سعي الخبيثة ويتّخذ مِنْهُ قيروطي لحرق النَّار. آلَات المفاصل: ضارّ للعصب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 652</div>
</body>
</html>

