<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا اسْتعْمل عصيره سعوطاً بدهن الإيرسا وَالْعَسَل والنطرون حلل الصداعات المزمنة وَإِذا أخذت عصارة رُؤُوس الْأسود مِنْهُ وسخنت فِي قشر الرُّمَّان وقطرت فِي أذن الْجِهَة الْمُخَالفَة للسن الوجعة نفع. وماؤه سعوطاً جيّد لتنقية الرَّأْس ويبرىء السيلان المزمن من الْأنف ويجفف قروحه. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا ضمّد الطحال يطريه بالخل نَفعه. أَعْضَاء النفض: إِذا سقِِي مِقْدَار مَا تحمله ثَلَاثَة أَصَابِع من زهره الْأَبْيَض بشراب نفع من دوسنطاريا وَيَنْبَغِي أَن يسقى فِي النَّهَار مرَّتَيْنِ وَإِذا ضمد بطريه ورؤوسه فَإِنَّهُ يدر الطمث وَإِذا تبخّر بِمِقْدَار درخمي مِنْهُ بعد الطُّهْر منع الْحَبل. والقضيب مِنْهُ إِذا احْتمل من جِهَة رَأسه أدر الطمث وآخرج الْجَنِين. واللاذن يبخر بِهِ للمشيمة فَتسقط زهره عَاقل للطبيعة. السمُوم: إِذا سقيت أُصُوله بخل وشراب نفع من نهشه الرتيلاء. قيقهن. الْمَاهِيّة: صمغ كريه الطّعْم يجلب من بِلَاد الْعَرَب. وَزعم بَعضهم أَنه السندروس وَلَيْسَ يثبت وَقد يتدخن بِهِ مَعَ المر والميعة. الْأَفْعَال والخواص: فِيهِ تغرية يسيرَة. الزِّينَة: ينقي آثَار القروح سَرِيعا وَفِيه قُوَّة مهزلة إِذا شرب كلّ يَوْم ثَلَاثَة أَربَاع دِرْهَم بسكنجبين أَو مَاء. أَعْضَاء الرَّأْس: لَا يعدله شَيْء فِي إِزَالَة وجع الْأَسْنَان وتساقط اللثة. أَعْضَاء الْعين: يجلو الْبَصَر. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من الربو بِمَاء الْعَسَل يَسْتَعْمِلهُ المصارعون. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا شرب مِنْهُ ثَلَاثَة أَيَّام بسكنجببن أهزل الطحال جدا. قطن. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الْخَواص: حبه مسخن ملين. أَعْضَاء الصَّدْر: حبه جيد للصدر جدا نَافِع من السعال. أَعْضَاء النفض: حبه ملين للبطن وعصارة ورقه تَنْفَع لإسهال الصّبيان. قِنب. الْخَواص: بزره يطرد الرِّيَاح ويجفف وَهُوَ عسر الانهضام رَدِيء الْخَلْط قوي الإسخان ومقلوه أقل ضَرَرا والسكنجبين السكّري يدْفع ضَرَره.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 653</div>
</body>
</html>

