<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: طبيخ أصُول الْبري مِنْهُ ضماد للأورام الحارة والحمرة. أَعْضَاء الرَّأْس: تَنْفَع عصارته ودهنه لوجع الْأذن وَيغسل بعصارة ورقه الرَّأْس فينفع من الأبرية وبزره مصدّع لشدَّة إسخانه وتبخيره. أَعْضَاء الْغذَاء: حبه عسر الانهضام رَدِيء للمعدة. أَعْضَاء النفض: بزره إِذا استكثرمنه قطع المنيّ. قناد. الطَّبْع: بَارِد يَابِس. قلي. الطَّبْع: حَار محرق جلاًء أكَّال أقوى من الْملح. الزِّينَة: ينفع من البهق. الْجراح والقروح: ينفع من الجرب وَيَأْكُل اللَّحْم الزَّائِد. قيموليا. الْمَاهِيّة: صَفَائِح كالرخام بيض براقة طيبَة فِي طعمها كافورية وَمِنْه مَا لَا بريق لَهُ وَكله سريع التفرك. الْجراح والقروح: ينفع من حرق النَّار خَاصَّة بِالْمَاءِ والخل ومحرقه المغسول نَافِع للقروح الْعسرَة الِانْدِمَال. قلقاس. الماهبة: هُوَ نَبَات فِيهِ مشابهة من الأشنان. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: فِيهِ ملوحة مَعَ قبض وأجزاؤه غير متشابهة مَعَ تفتح يسير. أَعْضَاء النفض: يسهل. المَاء الْأَصْفَر وخصوصاً بزره وعصارة نَبَاته ويقلّل لِئَلَّا يضعف ويدر الْبَوْل ويولد الْمَنِيّ وَهُوَ مسهل للصفراء والمائية بالرفق والشربة مِنْهُ من ثلث رَطْل إِلَى ثُلثي رَطْل. قرطاس. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: يمْنَع محرقه من نفث الدَّم. الأورام والبثور: المحرق مِنْهُ ينفع من السعفة أَعْضَاء الرَّأْس: محرقه يمْنَع الرعاف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 654</div>
</body>
</html>

