<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قيصوم: الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: لطيف مر فِيهِ أرضية وتلطيف قَالَ جالينوس: زهره أبلغ من الأفسنتين وَفِيه تلقيح. الزِّينَة: المحرق مِنْهُ ينفع دَاء الثَّعْلَب خُصُوصا مَعَ دهن الخروع أَو دهن الفجل أَو الزَّيْت. والقيصوم ينفع فِي إنبات اللِّحْيَة البطيئة النَّبَات إِذا طبخ بِبَعْض الأدهان المسخنة لتفتيحه وَيقبض اللثة. الأورام والبثور يحلّل الأورام البلغمية وَإِذا طبخ مَعَ السفرجل نفع من الأورام الْعسرَة التَّحْلِيل. الْجراح: لَا يُوَافق الطرية من الْجراح بل يلذعها. آلَات المفاصل: طبيخه ينفع من فسخ العضل وعرق النسا المزمن الْعسر. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا طبخ بالزيت سخن الرَّأْس وأزال برودته. أَعْضَاء النفض: طبيخه ينفع من عسر النَّفس الانتصابي وأفضله طبيخ فُقاحه. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا طبخ بالزيت سخن الْمعدة وأزال بردهَا. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث وَيخرج الْجَنِين ويفتت حصا المثانة والكلية ودهنه مسخناً نَافِع لانضمام الرَّحِم وَمن عسر الْبَوْل. الحميات: ينفع من النافض إِذا مزج بالدهن. السمُوم: إِذا سقِِي بِشرب نفع من السمُوم وَإِذا افترش بِهِ طرد الْهَوَام. قَاتل الذِّئْب. الْخَواص: قوته قوّة خانق النمر إِلَّا أَنه يخْتَص بالذئاب. أَعْضَاء الرَّأْس: يحدث الرعاف. أَعْضَاء النَّفس: يحدث نفث الدَّم. السمُوم: يقتل الْكلاب بِسُرْعَة وَيحدث فِي النَّاس رعافاً وَنَفث الدَّم. قَطَف. الْمَاهِيّة: هُوَ السرمق. الطَّبْع: بَارِد إِلَى الثَّانِيَة رطب فِيهَا. أَعْضَاء النفض: فِي بزره قُوَّة ملينة لأَصْحَاب الصَّفْرَاء. قُرَّة الْعين. الْمَاهِيّة: هُوَ جرجير المَاء وَيُقَال لَهُ أَيْضا كرفس المَاء وَهُوَ عطر الرَّائِحَة ونباته فِي الْمِيَاه الراكدة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 655</div>
</body>
</html>

