<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: مسخّن محلّل. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث وَالْبَوْل ويفتت الْحَصَاة فِي الكلى إِن أكل نياً أَو مطبوخاً وينفع من قُرُوح الامعاء. قرع. الْخَواص: المسلوق مِنْهُ يغذو غذَاء يَسِيرا وَهُوَ سريع الإنحدار وَإِن لم يفْسد قبل الهضم لم يتَوَلَّد مِنْهُ خلط رَدِيء وَيفْسد فِي الْمعدة بمخالطة خلط رَدِيء أَو أَبْطَأَ مناماً كَسَائِر الْفَوَاكِه. والخلط الَّذِي يتولّد مِنْهُ تفه إِلَّا أَن يغلب عَلَيْهِ شَيْء يخالطه وَإِن خلط بالسفرجل كَانَ مَحْمُودًا للصفراويين. وَكَذَلِكَ مَاء الحصرم وَمَاء الرُّمَّان لَكِن ضَرَره بالقولون يتضاعف. وَمن خاصيته أَنه يتولّد مِنْهُ غذَاء يجانس لما يَصْحَبهُ وَإِن أكل بالخردل تولد مِنْهُ خلط حريف أَو بالملح تولد مِنْهُ خلط مالح أَو مَعَ الْقَابِض تولّد مِنْهُ خلط قَابض. وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ ضار لأَصْحَاب السَّوْدَاء والبلغم جيّد للصفراويين. والمربى مِنْهُ لَا يدْخل فِي الْأَدْوِيَة وَلَا يُؤثر شَيْئا من تبريد وَلَا تسخين وَلكنه رُبمَا اسْتعْمل للذة. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته تسكن وجع الْأذن الْحَار وخصوصاً مَعَ دهن الْورْد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وَهُوَ نَافِع لوجع الْحلق. أَعْضَاء النَّفس: سويق القرع نَافِع من السعال ووجع الصَّدْر الكائنين من حرارة. أَعْضَاء الْغذَاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة فِي الْمعدة ويزلقها وَكَذَلِكَ شراب صبّ فِي تجويفه ثمَّ اسْتعْمل ويسعط بعصارته لوجع الْأَسْنَان جدا وَيقطع الْعَطش وَهُوَ مِمَّا يتَوَلَّد مِنْهُ بلّة بالمعدة. والذيء مِنْهُ ضار بالمعدة جدا حَتَّى بالمعدة للصبيان والفتيان وَلَا دَوَاء لآفته فِي الْمعدة أَعْضَاء النفض: إِذا طبخ مَاؤُهُ بالعسل وَجعل فِيهِ نطرون ليّن الْبَطن وَكَذَلِكَ إِذا دفن فِي الْجَمْر وطبخ كَمَا هُوَ وَشرب مَاؤُهُ بالسكر وَهُوَ شَدِيد الْمضرَّة بالامعاء وقولون خَاصَّة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قِثاء. الِاخْتِيَار: بزره خير من بزر الْخِيَار وأفضله وألطفه النضيج. الطَّبْع: بَارِد رطب إِلَى الثَّانِيَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 656</div>
</body>
</html>

