<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْأَفْعَال والخواص: يسكن الْحَرَارَة والصفراء وَلَكِن كيموسه رَدِيء مستعدّ للعفونة ومهيج لحميات صعبة. والبطيخ أسْرع مِنْهُ فَسَادًا وَفِي نضيجه جلاء وبزره خير من بزر الْخِيَار. وَالْخيَار أبعد استمراء مِنْهُ وَيذْهب فِي الْعُرُوق نيئاً ويولد حميات مزمنة وَيدْفَع مضرّته النانخواه أَو شدَّة التهاب الْمعدة. الأورام والبثور: يوضع ورقه مَعَ الْعَسَل على الشري البلغمي فينفع مِنْهُ. أَعْضَاء النَّفس: إِذا شمه صَاحب الغشي الْحَار انْتفع بِهِ وانتعش. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكن الْعَطش جيد للمعدة إِلَّا أَنه قَلما يستمرأ جيدا وَإِذا شرب من أَصله أتولسات فِي أدرومالي قيأ خلطاً رَقِيقا. أَعْضَاء النفض: فِيهِ إدرار وتليين وينفع من أوجاع المذاكير وَهُوَ مُوَافق للمثانة وَهُوَ دون النضيج فِي الإدرار. السمُوم: ورقه ينفع من عضة الكَلْب الكَلِب. قثاءُ الْحمار. تتَّخذ عصارته بِأَن تُؤْخَذ ثَمَرَته آخر الصَّيف بعد أَن تصفر وَتعلق فِي خرقَة ليسيل مَاؤُهَا وتتروق وتجفّف فِي غضارة على رماد وتوضع على لوح فِي الظل. الِاخْتِيَار: جيده الْأَصْفَر الْمُسْتَقيم كالقثاء الصَّادِق المرارة وجيّد عصارته الْأَبْيَض الأملس الْخَفِيف الَّذِي يشبه العنصل وَقد أَتَى عَلَيْهِ سنة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْأَفْعَال والخواص: لطيف مُحَلل وَأَصله وورقه وثمره يجلو ويحلل ويجفف قشره أَكثر وَقُوَّة عصارة أَصله وورقه وَاحِد. الزِّينَة: عصارته وعصارة أَصله وورقه نَافِع من اليرقان والذرور من يابسه يذهب آثَار الإندمآلات السود وينقي أوساخ الْوَجْه. الأورام والبثور: إِذا اتخذ من أَصله ضماد مَعَ دَقِيق الشّعير حلل كل ورم بلغمي عَتيق وَهُوَ الْجراح والقروح: إِذا ذَر يابسه على الجَرَب والقوابي نفع مِنْهُمَا. آلَات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل وطبيخه حقنة نافعة من عرق النسا ويتضمد بِهِ مَعَ الْخلّ على النقرس. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته تحلّل الشَّقِيقَة الغليظة سعوطاً بِاللَّبنِ وَإِن لطخ بِهِ المنخر بِاللَّبنِ أفرغ فضولاً كَثِيرَة وينفع من الْبَيْضَة والصداع المزمن وعصارة الْوَرق مِنْهُ أَضْعَف وَإِذا قطرت العصارة فِي الْأذن سكن أوجاعها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 657</div>
</body>
</html>

