<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: الإسهال بعصارته شَدِيد الْمُوَافقَة لمن بِهِ سوء فِي النَّفس ويلطخ الحنك بعصارته للخناق البلغمي مَعَ الْعَسَل وَالزَّيْت الْعَتِيق. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الاسْتِسْقَاء بِإِخْرَاج المائية مَنْفَعَة عَجِيبَة بِلَا ضَرَر إِذا سقِِي من أَصله أتولوس وَنصف أوإذا طبخ نصف رَطْل مِنْهُ مَعَ قسطين من شراب وَسقي فِي كل ثَلَاثَة أَيَّام ثَلَاث قوانوسات إِلَى خَمْسَة وَإِذا أَخذ من أَصله أوثولوس وَنصف أَو من قشره ربع إكسوثافن الْيَوْم قيأ بلغماً وَمرَّة صفراء. وَيشْرب بِمَاء الْعَسَل فينفع نفعا بَينا ويدرهما بسهولة وَمن غير أَذَى وَلَا ضَرَر بالمعدة. وَمِمَّا يجود الاستسهال بِهِ أَن يخلط بعصارتها ضعفها ملحاً ثمَّ يحبّب كالكرسنّة وتيجرع بِالْمَاءِ. وَأما للقيء فَيُؤْخَذ مِنْهَا شَيْء مداف فِي المَاء ويلطّخ بِهِ أصل اللِّسَان وَمَا يَلِيهِ وَإِن شِئْت أَن يكون أسْرع وَأقوى فافعل بِهِ ذَلِك بالزيت ودهن السوسن فَإِذا أفرط سقِِي الشَّارِب شرباً بِزَيْت فَإِنَّهُ يهدأ فِي الْوَقْت فَإِن لم ينجع فسويق الشّعير بِالْمَاءِ الْبَارِد والخل. أَعْضَاء النفض: يسهل البلغم وَالدَّم وعصارته تدر الْبَوْل والطمث وتفسد الْجَنِين حمولاً. أَعْضَاء الرَّأْس: قرن الأيل والعنز المحرقان يجلو الْأَسْنَان بقوّة ويشدّ اللثة ويسكِّن وجعها الهائج وَيجب أَن يحرق حَتَّى يبيض. أَعْضَاء الْعين: قرن الأيل المحرق المبيض كالملح المغسول يمْنَع الْموَاد عَن الْعين. أَعْضَاء النَّفس: قرن الأيل المحرق المغسول نَافِع من نفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: يضمر الْجُبْن وَلَا يضر بالمعدة وينفع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: قرن الأيل المحرق المغسول نَافِع من دوسنطاريا. قريص: الْمَاهِيّة: هُوَ الأنجرة. قطا. الطَّبْع: ضَعِيف الْحَرَارَة شَدِيد اليبوسة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الإستسقاء. أَعْضَاء النفض: ينفع من الإستطلاق. قوانص: الْخَواص: قوانص الطير كَثِيرَة الْغذَاء وَالَّتِي للدجاج لَا تنهضم بِسُرْعَة. أَعْضَاء الْغذَاء: يَزْعمُونَ أَن الطَّبَقَة الدَّاخِلَة من القانصة مجففة تَنْفَع فَم الْمعدة ووجعها ابْن ماسويه وخصوصاً قوانص الديوك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 658</div>
</body>
</html>

