<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قوقي. الْمَاهِيّة: حَيَوَان بحري قوّته قريبَة من قوّة حَيَوَان جندبيدستر. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع لَحْمه من الصرع. أَعْضَاء النفض: ينفع من اختناق الرَّحِم. قنفذ. الْمَاهِيّة: الْبري مِنْهُ مَعْرُوف والجبلي هُوَ الدلْدل ذُو الشوك السَّهْمِي قريب الطَّبْع من الْبري وَأما البحري فَهُوَ ضرب من السّمك ذيِ الصدف. الْأَفْعَال والخواص: شحمه يمْنَع انصباب الْموَاد إِلَى الأحشاء ركذلك كبده المجففة وَفِي رماد الزِّينَة: المملح من الْقُنْفُذ الْبري ينفع من دَاء الْفِيل وينفع لحم البرّي من الجذام لشدَّة تَحْلِيله وتجفيفه. حراقة جلد الْقُنْفُذ الْبري نَافِع من دَاء الثَّعْلَب مخلوطاً بالزفت. الأورام والبثور: الْقُنْفُذ البحرفي ينفع جلده فِي أدوية الجَرَب ولحمه نَافِع جدا من الْخَنَازِير. الْجراح والقروح: رماد جلده نَافِع من القروح الوسخة ويفني اللَّحْم الزَّائِد ولحمه نَافِع جدا من الْخَنَازِير وَالْعقد الصلبة. آلَات المفاصل: لحم الْبري المملح ينفع من الفالج والتشنج وأمراض العصب كلهَا وداء الْفِيل. أَعْضَاء النَّفس: ينفع لحم الْقُنْفُذ الْبري من السل. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع لحم الْبري من سوء المزاج ومملوحه مَعَ السكنبجبين جيد للاستسقاء وَكَذَلِكَ كبده مجفّفة فِي الشَّمْس على خرقَة. أَعْضَاء النفض: الْقُنْفُذ البحري جيد للمعدة ويلين الْبَطن ويدر. وَلحم الْقُنْفُذ الْبري المملح بالسنكجبين ينفع من وجع الرَّأْس والكلى. وَلحم الْقُنْفُذ الْبري ينفع لمن يَبُول فِي الْفراش من الصّبيان حَتَّى إِن إدمان أكله رُبمَا عسر الْبَوْل. الحمّيات: ينفع لحم الْبري مِنْهُ للحميات المزمنة. السمُوم: الْقُنْفُذ لَحْمه ينفع من نهش الْهَوَام. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف والطهيوج يُشَارِكهُ فِي صِفَاته. الْخَواص: لَحْمه ألطف اللحمان. الزِّينَة: لَحْمه يسمن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 659</div>
</body>
</html>

