<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: لَحْمه يجلو الْفُؤَاد. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع لحم القَبَج من الأستسقاء وينفع الْمعدة. أَعْضَاء النفض: لحمهما خَفِيف يعقلان وَيَزِيدَانِ فِي الباه. قبر: أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا استمرىء غذى غذَاء كثيرا وَلكنه بطيء الهضم. قَضْم قُرَيش: قيل فِي بَاب التنوب. أَعْضَاء النفض: جيد لوجع الكلى والمثانة. قلت: الْمَاهِيّة: هُوَ الماش الْهِنْدِيّ وَهُوَ مثل بزر الْكَتَّان وأكبر قَلِيلا إِلَى الغبرة. الطَّبْع: بَارِد فِي الثَّانِيَة رطب فِي الأولى. أَعْضَاء النفض: يفتت حَصَاة الْكُلِّي والمثانة جيد لاستطلاق الْبَطن. قيسور. الْمَاهِيّة: هُوَ الفينك وَذكر فِي بَاب زبد الْبَحْر. قت: الْمَاهِيّة: هُوَ الأسفست أَي الرّطبَة وَهُوَ علف الدَّوَابّ. آلَات المفاصل: دهن القت أَنْفَع شَيْء للرعشة يذهب بهَا. قَرظ: الْمَاهِيّة: ديسقوريدوس: وَمن النَّاس من يُسَمِّيه أقاكيا وَبَعْضهمْ يُسَمِّيه أقاقيا وَهُوَ عصارة شَجَرَة تنْبت بِمصْر وَغير مصر وَهِي شَوْكَة لاحقة فِي عظمها بِالشَّجَرِ وَأَغْصَانهَا وشعبها لَيست بقائمة وَلها زهر أببض وثمر مثل الترمس أَبيض فِي علف مِنْهُ تعْمل العصارة ويجفف فِي ظلّ وَإِذا كَانَ الثَّمر نضيجاً كَانَ لون عصارته أسود وَإِذا كَانَ فجا كَانَ لون عصارته إِلَى لون الْيَاقُوت مَا هُوَ فاختر مِنْهَا مَا كَانَ فِي لَوْنهَا شَيْء من لون الْيَاقُوت وَكَانَت إِذا أضيفت إِلَى سَائِر الأقاقيا طيبت الرَّائِحَة. وَقوم يجمعُونَ ورقه مَعَ ثمره وَيخرجُونَ عصارتهما. والصمغ العريي أَيْضا يكون من هَذِه الشَّوْكَة وَقد يغسل الأقاقيا ليستعمل فِي أدوية الْعين بِأَن يسحق بِالْمَاءِ وَيصب الَّذِي يطفو عَلَيْهِ وَلَا يزَال يفعل بِهِ ذَلِك حَتَّى يظْهر المَاء نقياً. ثمَّ إِنَّه يعْمل مِنْهُ أَقْرَاص. وَقد يحرق الأقاقيا فِي قمر من طين يصير فِي أتون مَعَ مَاء يُرَاد بِهِ أَن يصير فِي فخار وَقد يشوى على جمر فينفخ عَلَيْهِ والجيد من صمغ هَذِه الشَّوْكَة مَا كَانَ شَبِيها بالدود ولونه مثل لون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 660</div>
</body>
</html>

