<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C32'></a>
الزّجاج صافي لَيْسَ فِيهِ خشب وَالثَّانِي بعد الْجيد مَا كَانَ مِنْهُ أَبيض وَأما مَا كَانَ مِنْهُ شَبِيها بالدود ولونه مثل لون الزّجاج صافي لَيْسَ فِيهِ خشب وَالثَّانِي بعد الْجيد مَا كَانَ مِنْهُ أَبيض وَأما مَا كَانَ مِنْهُ شَبِيها بالراتينج وسخاً فَإِنَّهُ رَدِيء وقوته مغرية بقمع حِدة الْأَدْوِيَة الحارة إِذا خلط بهَا. وَكَذَلِكَ من شَجَرَة الأقاقيا مَا ينْبت فِي قيادوقيا صنف آخر شَبيه بالأقاقيا الَّذِي ينْبت بِمصْر غير أَنه أَصْغَر مِنْهُ بِكَثِير وأغض مِنْهُ وَهُوَ فمي ممتلىء شوكاً كَأَنَّهُ السلاء وَله ورق شَبيه بورق السذاب ويبزر فِي الخريف بزراً فِي غلف مزدوجة كل غلف فِيهِ ثَلَاثَة أَقسَام أَو أَرْبَعَة. وبزره أَصْغَر من العدس وَهَذَا الأقاقيا يقبض أَيْضا وَتخرج عصارة شجرته كَمَا هُوَ وَقُوَّة هَذِه الأقاقيا أَضْعَف من قُوَّة الأقاقيا النَّابِت بِمصْر وَهَذَا الصِّنْف لَيْسَ يصلح أَن يسْتَعْمل فِي الْأَدْوِيَة الدَّاخِلَة فِي الْعين وَنحن إِنَّمَا أوردناه هُنَا وَبينا ماهيته إِذْ من النَّاس من يسْقِيه الْقرظ وَسمعت من ثِقَة أهل كرمان أَنهم يسقون الأقاقيا عصارة الْقرظ لَكنا قد فَرغْنَا من جَمِيع أفعالها وأحوال مَا يتعقق بِالْبدنِ وَقد سبق مَا ذكرنَا فِي فصل الْألف. قمر قُرَيْش: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: إِن قمر قُرَيْش يسْقِيه بعض النَّاس فنطونداس وَهُوَ ثَمَرَة التنوب وَهُوَ يكون فِي غلف والغلف قد يُسمى الصنوبر. الْخَواص: قوته قابضة مسخنة إسخاناً يَسِيرا. أَعْضَاء الصَّدْر: إِن اسْتعْمل وَحده أَو بالعسل ينفع من السعال وَمن وجع الصَّدْر فَهَذَا آخر الْكَلَام فِي حرف الْقَاف. وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة فِي هَذَا الْفَصْل إثنان وَخَمْسُونَ عددا.<br /><span class="title">(الْفَصْل الْعشْرُونَ حرف الرَّاء)</span><br />ريحَان الْمَاهِيّة: نبت مَعْرُوف ذُو صنفين. أَعْضَاء النفض: ينفع من البواسير طلاء بعد أَن يدق أَو يُؤْخَذ دهنه وَيصير مرهماً فَإِنَّهُ نَافِع للنفخ الْعَارِض فِي الْمعدة. الْمَاهِيّة: نَبَات يُوجد بجبال أصفهان وَيُشبه الشبث الرطب وَقيل: ورقه كالخطمي وفُقَاحه صغَار يلتوي على الشَّجَرَة كاللبلاب يشبه أَن يكون فِي اخْتِلَاف وَيُشبه أَن يكون القَوْل الثَّانِي يُشِير إِلَى أَنه النبت الَّذِي يُسمى جمسفرم فَإِن الْعَامَّة يحسبون أَن جما هُوَ سُلَيْمَان. الْخَواص: لطيف مجفف. الأورام: يُطلى بالخل على الْحمرَة فينفع ويُطلى على الأورام البلغميّة وورقه وَأَيْضًا دهنه يُطلى على الأورام البلغمية. القروح: يُطلى بالخل على القروح الساعية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 661</div>
</body>
</html>

