<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يُطلى على النقرس فينفع مِنْهُ وَهُوَ خاصيته. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من اللقوة. أَعْضَاء النفض: يُحتمل بدهن الْورْد لوجع الرَّحِم. السمُوم: يُطلى على لذغ الْعَقْرَب. رعي الْحمام. الْمَاهِيّة: حشيش لَهُ حب كحب الآس أَو قريب مِنْهُ لكنّه أَشد مِنْهُ غبرة ويشابه لبه فِي اللَّوْن والطعم العدس المقشر فِيهِ أدنى حلاوة. الْجراح والقروح: يدمل الْجِرَاحَات وَيمْنَع سعي الخبيثة إِذا ضمدت بِهِ مَعَ الْخلّ. الأورام والبثور: يحلل الأورام البلغمية. الزِّينَة: طبيخه يسود الشّعْر. أَعْضَاء النفض: طبيخ أغصانه يدر الْبَوْل والطمث وَيخرج الْجَنِين ويُسكن الحكّة الْعَارِضَة فِي القُروح إِذا اغْتسل بِهِ. رعي الْإِبِل. الطَّبْع: حَار لطيف مجفف فِي الثَّانِيَة. الْخَواص. يُقَال أَن الْإِبِل إِنَّمَا لَا يَضرهَا سمّ الْحَيَّات والهوام لما يحصل لَهَا من هَذَا الرَّعْي من الترياقية. السمُوم: يسقى لنهش الْهَوَام. رتة. الْمَاهِيّة: هُوَ البندق الْهِنْدِيّ وَهُوَ ثَمَرَة فِي عظم البندق متخشخش وينفلق عَن حب كالنارجيل. الطَّبْع: حَار يَابِس. القروح: ينفع من الجرب والحكة. آلَات المفاصل: يكسر الرِّيَاح المؤذية فِي الظّهْر. أَعْضَاء الرَّأْس: يسعط بِهِ فِي اللقوة فيكثر النَّفْع بِهِ وَكَذَلِكَ ينفع من الشَّقِيقَة والصداع وَهُوَ سعوط نَافِع من السدر والصرع وَالْجُنُون والمالنخوليا وَقد جرّب سعوطه فِي اللقوّة ثَلَاثَة أَيَّام فَكَانَ يسيل رُطُوبَة من المنخرين وبلغماً كثيرا وتزول العلّة فِي الْيَوْم الثَّالِث وَيجب أَن يلْزم الملقو بَيْتا مظلماً وينفع من ريح الخام. أَعْضَاء الْعين: ينفع من المَاء فِي الْعين كحلاً وخصوصاً عصارة صَغِيرَة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

