<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمن ريح السبل والغشاوة سعوطاً بِمَاء المرزنجوش ويكتحل بِهِ مَعَ الإثمد للحَوَل. أَعْضَاء الصَّدْر: يسقى من أَصله وزن دِرْهَمَيْنِ فِي الشَّرَاب لذات الْجنب الْبَارِد وللربو والسعال المزمن وَنَفث الدَّم من الصَّدْر لما فِيهِ من الْقَبْض. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الهيضة ويسقى مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ للمعدة الْبَارِدَة. أَعْضَاء النفض: يسقى لوجع الرَّحِم. والفرزجة المحتملة من محلوله تدر الطمث وَتخرج الْجَنِين وَكَذَلِكَ عصارته ويسهل الْمرة السَّوْدَاء والبلغم والمائية أَيْضا والصفراء من الْبدن كُله من غير إِكْرَاه حَتَّى إِنَّه يعافى البرص واليرقان والكلف وَنَحْوه ويحلّل القولنج والشربة ثَلَاث كرمات والكرمة سِتّ قراريط يسقى مَعَ شراب حُلْو أَو سكنجبين وَيُعْطى مَعَ فطراساليون. ودوقو والسقمونيا يُحَرك إسهاله إِذا خلط بِهِ ويقويه ومقداره لكل درخمي ثَلَاث أثولوسات من السقمونيا وَرُبمَا أَخذ مِنْهُ وزن دِرْهَمَيْنِ ويدق وَيجْعَل فِي شراب حُلْو أَو فِي سكنجبين وَيتْرك مُدَّة ثمَّ يطْبخ ذَلِك الشَّرَاب أَو السكنجبين بالعدس أَو بِالشَّعِيرِ بِلَحْم الدَّجَاج ويتحسى مرقه ويخلط بِهِ من السقمونيا. الحميات: نَافِع من الحميات خُصُوصا الرّبع. السمُوم: ترياق للدغ الْعَقْرَب والرتيلاء ويجتهد أَن يُؤْخَذ من قشره الْأَعْلَى كعدسة ويسعط فِي شقّ اللسعة. راوند. الْمَاهِيّة: زعم قَول أَن الراوند أصُول بهمن فى الصين ويجلب من ثمَّ إِلَى الْبِلَاد وَقد يغش بِأَن يطْبخ وَتُؤْخَذ مائيته وتجفف عصارته ثمَّ يجفّف جوهره بعد ذَلِك وَيُبَاع كَمَا هُوَ لكنه حِينَئِذٍ يكون متكاثفاً وَأَشد قبضا والخالص أَشد تخلخلاً وَأَقل قبضا زعفراني الممضغ. الْخَواص: جَوْهَر شجرته ممتزج من المائية والهوائية وَفِيه أرضية مرّة لفعل النارية فِيهِ وَكَذَلِكَ رخاوته وَقَبضه من أرضيته وتلدّنه أَيْضا فِي قَبْضَة أرضية بل ينفع فِيهِ وَيتم فعله الزِّينَة: ينفع من الكلف والْآثَار الْبَاقِيَة على الْجُلُود إِذا طلي بالخل واستفراغاً بِهِ. الأورام: يضمد بِهِ مَعَ بعض الرطوبات الأورام الحارة. القروح: ينفع من القوباء طلاء بالخل. آلَات المفاصل: نَافِع جدا من السقطة والضرة قَالَ الخوزي: والشربة دِرْهَمَانِ فِي طلاء ممزوج وللفسوخ إِذا سقِِي بشراب ريحاني وَكَذَلِكَ إِذا دهن بدهنه لفسخ العضل وأوجاعها والامتداد وينفع من الفتق. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع من الربو وَنَفث الدَّم. أَعْضَاء الْغذَاء: وَهُوَ نَافِع للكبد والمعدة وَضعفهمَا وأوجاعهما وَمن الأوجاع الْبَاطِنَة والفواق ويضمر الطحال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 663</div>
</body>
</html>

