<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: الدَّم الْمُتَوَلد مِنْهُ مريع التعقن رَدِيء ويصلحه اللوز والجلنجبين وَتقدم الخس والاختتام بالخل والسكنجبين. أَعْضَاء الْغذَاء: هُوَ نَافِع للمعدة الْبَارِدَة. أَعْضَاء النفض: يلين الطَّبْع وَيزِيد فِي جَوْهَر الْمَنِيّ. راتينج. الْمَاهِيّة: هُوَ نوع من صمغ شَجَرَة الصنوبر. الطَّبْع: حَار إِلَى الثَّالِثَة يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: منبت للحم فِي الْأَبدَان الجاسية وَلكنه يهيج الْأَلَم فِي الْأَبدَان الناعمة وَقد تَبرأ بِهِ القروح وبالجلنار وَمَا أشبههما. راسن: مِنْهُ بستا ني وَمِنْه نوع كل ورقة مِنْهُ من شبر إِلَى ذِرَاع مفرش على الأَرْض كالنمام وورق العدس وأنفع مَا فِيهِ أَصله. الِاخْتِيَار: قُوَّة شرابه قَوِيَّة فِي أَفعاله وَأفضل والمربى مِنْهُ بالخل مكسور الْحر. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة فِيهِ رُطُوبَة فضلية وَلذَلِك لَيْسَ يسخن الْبدن كُله كلما يلقاه. الْخَواص: ينفع من جَمِيع الأورام والأوجاع الْبَارِدَة وهيجان الرِّيَاح والنفخ فِيهِ قُوَّة محمّرة وَفِيه جلاء بَالغ. آلَات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع المفاصل وَأَصله وورقه ضماداً وينفع من الأوجاع أَعْضَاء الرَّأْس: مصدع ولكنّه يحلل الشَّقِيقَة البلغمية وخصوصاً نطولاً. أَعْضَاء الصَّدْر: يعين على النفث لعوقاً بِعَسَل وَهُوَ جيد الْفِعْل إِذا خلط فِي اللعوقات المنقية للصدر وَهُوَ مِمَّا يفرح وَيُقَوِّي الْقلب وَقد يتَّخذ مِنْهُ شراب بِأَن يُؤْخَذ مِنْهُ خَمْسُونَ مِثْقَالا وَيجْعَل فِي سِتّ أثولوسات عصير وَيشْرب مِنْهُ بعد ثَلَاثَة أشهر فينقي الصَّدْر والرئة. أَعْضَاء النفض: طبيخ أَصله يدرهما وخصوصاً شرابه وَمن تعهّد اسْتِعْمَال الراسن لم يحْتَج أَن يَبُول كل سَاعَة. السمُوم: ينفع من نهش الْهَوَام وخصوصاً الْمصْرِيّ. رماد. الْخَواص: جلاء مجفف أكله وَإِن اخْتلف وَالْغسْل يقلل جلاءه ويورثه تغرية والتجفيف بِلَا لذع وَمَاء الرماد دَاخل فِي الْأَدْوِيَة المعفنة وأقواها مَاء رماد التِّين واليتوع وجلاء سَائِر مياه الرماد ويبسه أقل من هذَيْن ورماد المازريون جلاّء معفن ورماد الْخشب الْقَابِض كالبلوط وَغَيره يحبس الدَّم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 665</div>
</body>
</html>

