<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: رماد العظاية للجرب والقوابي يطلى عَلَيْهَا. الْجراح والقروح: مَاء رماد التِّين يبرىء القروح الخبيثة وَيَأْكُل اللَّحْم الزَّائِد فِي القروح وينفع القروح العميقة الْعَظِيمَة لِأَنَّهُ يبلغ اللَّحْم الْفَاسِد فِي القروح وينبت اللَّحْم وَيلْزق مثل مَا تلزق أدوية الْجِرَاحَات الملزقة. آلَات المفاصل: وَقد يُسمى من مَاء الرماد خُصُوصا رماد التِّين بِمَاء أَو مَعَ شَيْء يسير من زَيْت للسقطة من مَوضِع عَال والوهن وَإِذا خالط بِهِ زَيْت وتمسح بِهِ حللت الْعرق وينفع من وجع العصب والفالج نفعا بَينا. أَعْضَاء الرَّأْس: مَاء الرماد يشد اللثة وخصوصاً مَاء رماد البلوط. أَعْضَاء الْعين: رماد المازريون يحد الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: رماد المازريون ينفع من الرَّائِحَة وخصوصاً مَعَ دَوَاء الخطاطيف. أَعْضَاء الْغذَاء: مَاء رماد التِّين مَعَ زَيْت إِذا شرب ينفع جمود الدَّم فِي الْمعدة. أَعْضَاء النفض: وَقد يحقن مَاء رماد التِّين أَو البلوط لقرحة الامعاء وَمن السيلان المزمن والبواسير والنواصير. السمُوم: قد يشرب من نهشة الرتيلاء وَكَذَلِكَ مَاء رماد البلوط والتين ينفع من شرب الجبسين. رجل الْجَرَاد. الْمَاهِيّة: يجْرِي مجْرى البقلة اليمانية. الحميات: ينفع طبيخاً مَنْفَعَة السرمق وَغَيره فِي حميات الرّبع والمطبقَة والطربطاوس نفعا بليغاً. رجل الْغُرَاب. أَعْضَاء النفض: أصل هَذِه الحشيشة إِذا طبخ نفع من الإسهال المزمن وَذكر بولس وَغَيره أَنه ينفع من القولنج أَيْضا وَيعْمل عمل السورنجان من غير مضرَّة. رمان. الطَّبْع: الحلو مِنْهُ بَارِد إِلَى الأولى رطب فِيهَا والحامض بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: الحاض يقمع الصَّفْرَاء وَيمْنَع سيلان الفضول إِلَى الأحشاء وخصوصاً شرابه وَفِي جَمِيع أصنافه حَتَّى الحامض جلاء مَعَ الْقَبْض.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 666</div>
</body>
</html>

