<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام: حب الرُّمَّان مَعَ الْعَسَل طلاء للداحس. الْجراح والقروح: حب الرُّمَّان مَعَ الْعَسَل طلاء للقروح الخبيثة الخشنة وأقماعه للجراحات وَلَا سِيمَا محرقاً والجلنار يلزق الْجِرَاحَات بحرارتها والحلو مِنْهُ ملين وجميعه قَلِيل الْغذَاء جيده لَكِن حبه رَدِيء وأقبض أَجْزَائِهِ أقماعه وجميعه حبه الحلو كَانَ أَو غير الحلو. أَعْضَاء الرَّأْس: حبّ الرُّمَّان بالعسل ينفع من وجع الْأذن وَهُوَ طلاء لباطن الْأنف وينفع حبه مسحوقاً مخلوطاً بالعسل من القلاع طلاء وَإِن طبخت الرمانة الحلوة بِالشرابِ ثمَّ دقَّتْ كَمَا هِيَ وضمّد بِهِ الْأذن نفع من ورمها مَنْفَعَة جَيِّدَة وشراب الرُّمَّان وربه نَافِع من الخِمَار وخصوصاً ربّه الحامض. أَعْضَاء الْعين: تَنْفَع عصارة الحامض من الظفرة مَعَ الْعَسَل وعصارة الحلو والمر مَعَ الْعَسَل المشمس أَيَّامًا تَنْفَع حرارة الْعين والجهر. أَعْضَاء الصَّدْر: الحامض يخشن الْحلق والصدر والحلو يلينهما وَيُقَوِّي الصَّدْر وَإِذا سقِِي حب الرُّمَّان فِي مَاء الْمَطَر نفع من نفث الدَّم وينفع جَمِيعه من الخففان ويجلو الْفُؤَاد. أَعْضَاء الْغذَاء: كُله جيّد الكيموس وجيد للمعدة الرمّان المز وينفع من التهاب الْمعدة والحلو مُوَافق للمعدة لما فِيهِ من قبض لطيف والحامض يضرّ الْمعدة وَمَعَ ذَلِك فَإِن حبّ الرُّمَّان رَدِيء للمعدة محرق وسويقه مصلح لشَهْوَة الحبالى وَكَذَلِكَ ربّه خُصُوصا الحامض وَلِأَن يمصه المحموم بعد غذائه فَيمْنَع صعُود البخار أولى من أَن يقدّمه فَيصْرف الْموَاد عَن أَسْفَل وجميعه قَلِيل الْغذَاء. والمز مِنْهُ رُبمَا كَانَ أَنْفَع للمعدة من التفاح والسفرجل. أَعْضَاء النفض: الحامض أَكثر إدراراً للبول من الحلو وَكِلَاهُمَا يدر وحبّ الرُّمَّان بالعسل ينفع من قُرُوح الْمعدة والحامض مِنْهُ يضر الْمعدة والمعي وسويقه ينفع من الإسهال الصفراوي وَيُقَوِّي الحميات: الرُّمَّان المز ينفع من الحميات والالتهاب وَأما الحلو فكثيراً مَا ضرّ أَصْحَاب الحميات الحارة. ربباس. الْمَاهِيّة: نَبَات ينْبت فِي الرّبيع على الْجَبَل وَله قوّة حماض الأترج والحصرم. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مطفىء قَاطع للدم مسكن للحرارة. الأورام: ينفع من الطَّاعُون. أَعْضَاء الْعين: يحد الْبَصَر إِذا اكتحل بعصارته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 667</div>
</body>
</html>

