<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: نَافِع من الإسهال الصفراوي. الحميات: ينفع من الحصبة والجدري والطاعون. رئة. الْخَواص: غذاؤه قَلِيل يمِيل إِلَى البلغمية وَفِيه نظر. الْجراح والقروح: رئة الْجمل تشفي السحج من الْخُف إِذا جعلت عَلَيْهِ حارة وَكَذَلِكَ رئة الْخَنَازِير تفعل ذَلِك وتمنع مِنْهُ الورم. أَعْضَاء الْغذَاء: إنهضامها سهل. أَعْضَاء النفض: فيهاعقل للبطن. رَخَمَة. أَعْضَاء الرَّأْس: تقطر مرارته بدهن البنفسج فِي الْجَانِب الْمُخَالف للشقيقة والمخالف من وجع الْأذن ويسعط بِهِ الصّبيان أَو يقطر فِي أذنهم لما يكون بهم من ريح الصّبيان. أَعْضَاء الْعين: يكتحل بمرارته لبياض الْعين بِالْمَاءِ الْبَارِد. أَعْضَاء الْغذَاء: قيل أَن زبله يسْقط الْجَنِين تبخراً. السمُوم: قَالَ ابْن البطريق أَن مرارته تجفف فِي أناء زجاج فِي الظل ويكتحل بِهِ فِي جَانب لسعة الأفعى وَلست أصدق بِهِ وَقد ذكر بَعضهم أَنه جُرب لسم الْعَقْرَب والحية والزنبور فَكَانَ نَافِعًا وَأَحْسبهُ لطوخاً. رصاص. الْمَاهِيّة: قد قيل فِي بَاب الأسرب وَهَذَا هُوَ القلعيّ وَأما أسفيذاجه وأصناف اتِّخَاذه فنذكره فِي الأقراباذين. الِاخْتِيَار: لطيفه هُوَ المحرق والإسفيذاج وَيجب أَن يتوقّى رَائِحَته عِنْد الإحراق. الْخَواص: محرقه فِيهِ تلطيف وتليين وَتَحْلِيل يقطع الدَّم وأسفيذاجه مغر مبرّد قوّته كقوّة التوتيا المحرق وخبث الرصاص فِي مثل قوّة الرصاص المحرق. الأورام والبثور: إِذا حكّ بشراب وَغَيره أَو بِشَيْء من العصارات الْبَارِدَة نفع الأورام. الْجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة والساعية والإسفيذاج يمْلَأ القروح الغائرة لَحْمًا. السمُوم: إِذا دلك إسفيذاجه على لسعة الْعَقْرَب البحري والتنين البحري نفع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 668</div>
</body>
</html>

