<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ وَيزِيد فِي الباه ويليّن الْبَطن ويستفرغ حب القرع. رطبَة. الْمَاهِيّة: هِيَ القتّ وَقد فَرغْنَا من بَيَان ذَلِك فِي فصل الْقَاف. ربيثا. الطَّبْع: قَالَ ابْن ماسويه هِيَ أسخن من الروبيان. أَعْضَاء الْغذَاء: نافعة للمعدة تجفف الرطوبات الَّتِي فِيهَا لَا سِيمَا إِذا أكلت بالسذاب والشونيز والكرفس وَالزَّيْت. أَعْضَاء النفض: نِعْم العون على الباه. رخبين. الطَّبْع: قَالَ ابْن ماسويه أَنه حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة رَدِيء الْخَلْط جيّد للمعدة الحارة. أَعْضَاء النفض: يليّن الْبَطن إِن احْتمل مِنْهُ شياف. رُقاقِس. الْمَاهِيّة: قيل أَن الرقاقس دَوَاء فَارسي يشبه الثوم وهما إثنان ملتويان رأسهما مشقّق. أَعْضَاء النفض: يزِيد فِي الْمَنِيّ جدا. ربيتاع. الْمَاهِيّة: حجر كالسرطان. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: ينشف ويجلو. أَعْضَاء الْعين: يحد الْبَصَر. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الرَّاء وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة خَمْسَة وَعِشْرُونَ عددا. الْفَصْل الْحَادِي وَالْعشْرُونَ حرف الشين شقائق. قَالَ الْحَكِيم الْفَاضِل ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه أرميون وَأَيْضًا عامينون. وَهُوَ صنفان أَحدهمَا البرّي وَالْآخر البستاني وَمن البستاني مَا زهره أَحْمَر وَمِنْه مَا زهره إِلَى الْبيَاض من لون اللَّبن إِلَى الأرجوانية وَله ورق شَبيه بورق الكزبرة إِلَّا أَنه أرق. قشرها من الأَرْض قريب منبسط عَلَيْهَا أَغْصَان دقاق خضر على أطرافها زهر مثل الخشخاش وَفِي وسط الزهر رُؤُوس لَوْنهَا أسود أَو كحلي وَأَصله فِي عظم زيتونة وَأعظم وَكله معقد. وَمَا الْبري فَإِنَّهُ أعظم من البستاني وَأعْرض وَرقا وأصلب. ورؤوسه أطول ولون زهره أَحْمَر قاني وَله أصُول دقاق كَثِيرَة وَمِنْه مَا يكون أسود وَهُوَ أَشد حرافة من الآخر. وَمن النَّاس من يَجْعَل وَلَا يفرق بَين شقائق النُّعْمَان الْبري وَبَين الدَّوَاء الْمُسَمّى لدحمونيا البرّي وَبَين الخشخاش الَّذِي لَهُ رُؤُوس يشابه زهرها فِي الْحمرَة. والأرغاموني نَبَات يشبه هَذَا يخرج مِنْهُ دمعة لَوْنهَا لون الزَّعْفَرَان ودمع الرؤوس إِلَى الْبيَاض أقرب لَكِن الْعَلامَة بَين الشقائق وَهَذَا النَّبَات الآخر أَنه لَيْسَ للشقائق دمعة وَلَا خشخاشة أَو رمان لَكِن لَهُ شَيْء شَبيه بأطراف الهِلْيَوْن. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة رطب. الْخَواص: جلاّء مُحَلل. قَالَ جالينوس: هُوَ جالة غسالة جاذب منضج. الزِّينَة: يسوّد الشّعْر مخلوطاً بقشور الْجَوْز وَإِذا اسْتعْمل ورقه وقضبانه كَمَا هُوَ أَو مطبوخاً يحسّن الشّعْر. الأورام والبثور: يطْبخ فيطلى على الأورام الَّتِي لَيست بصلبة ويستفرغ بِهِ بِسَبَب الدمامل والأورام الحارة. الْجراح والقروح: ينفع يابسه من القروح الوسخة ويدملها وَمن التقشر وَهُوَ منقّ للقروح بَالغ للتقشر والجرب المتقرّح وينقّي القروح الوسخة جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 670</div>
</body>
</html>

