<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته سعوطاً لتنقية الرَّأْس والدماغ وَأَصله يمضغ لجذب الرطوبات من الرَّأْس ويقلع القوباء. أَعْضَاء الْعين: عصارته مَعَ الْعَسَل نافعة لظلمة الْعين وبياضها وآثار قروحها وَإِذا طبخ بالطلاء وتضمد بِهِ أَبْرَأ الأورام الصلبة من نواحي الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا طبخ ورقه بقضبانه بحشيش الصعتر وَأكل أدر اللَّبن كَمَا يَنْبَغِي. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث إِذا احْتمل. شهمانج. الْمَاهِيّة: هُوَ بزر شَجَرَة القِنب وَقد تكلمنا فِي القِنّب فَيجب أَن نجمع بَين النّظر فِي الْبَابَيْنِ جَمِيعًا وَمن الشهدانج بستاني مَعْرُوف وَمِنْه بري. وَقَالَ حنين: إِن الْبري شَجَرَة تخرج فِي القفار على قدر ذِرَاع وَرقهَا يغلب عَلَيْهِ الْبيَاض وَثَمَرهَا كالفلفل وَيُشبه حبّها السمنة وَهُوَ حب الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: يحلل الرِّيَاح ويجفف بِقُوَّة وخلطه قَلِيل رَدِيء. الأورام والبثور: القنب الْبري إِذا طبخت أُصُوله وضمّد بهَا الأورام الحارة فِي الْمَوَاضِع الصلبة الَّتِي فِيهَا كيموسات لاحجة سكّن الحارة وحلل الصلبة. أَعْضَاء الرَّأْس: يصلحع بحرارته وعصارته تقطر لوجع الْأذن السددي ولرطوبة الْأذن وَكَذَلِكَ دهنه وورقه قلاع للحزاز فِي الرَّأْس. أَعْضَاء الْعين: يطلم الْبَصَر. أَعْضَاء الْغذَاء: يضرّ المِعَد فِيمَا يُقَال. أَعْضَاء النفض: يجفف الْمَنِيّ وَلبن الشهدانج الْبري يسهّل بِرِفْق وَنصف رَطْل من عصيره يحل الاعتقال وَيُطلق البلغم والصفراء وَيذْهب مَذْهَب القرطم. شاهترج. الِاخْتِيَار: جيّده الْأَخْضَر الحَدِيث المر. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: يصفي الدَّم وَيفتح السدد وَفِيه برد لما فِيهِ من طعم الْقَبْض وحرّ لما فِيهِ من القروح: يشرب للحكة والجرب. أَعْضَاء الرَّأْس: يشدّ اللثّة. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي الْمعدة وَيفتح سدد الكبد. أَعْضَاء النفض: يلين الطبيعة ويدر الْبَوْل والشربة مِنْهُ من عشرَة دَرَاهِم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 671</div>
</body>
</html>

