<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إِلَى نصف رَطْل إِلَى ثُلثي رَطْل مَعَ سكر وَمن يابسه مَعَ الْأَدْوِيَة فِي الْمَطْبُوخ إِلَى عشرَة دَرَاهِم وكما هُوَ مسحوقاً من ثَلَاثَة إِلَى سَبْعَة. الأبدال: بدله فِي الجرب والحميات العتيقة نصف وَزنه سنامكي. شيطرج. الْمَاهِيّة: الْهِنْدِيّ مِنْهُ قطاع خشب صغَار دقاق وقشور كقشور الدارصيني والمكسر إِلَى الْحمرَة والسواد وينبت الشيطرج فِي الْحِيطَان العتيقة وَحَيْثُ لَا يثلج وَله ورق كورق الْحَرْف وَيكون فِي الصَّيف كثير الْوَرق ويصغر ويزداد صغراً حَتَّى لَا يكَاد يرى وَلَيْسَت فِيهِ رَائِحَة وَهُوَ كالحرف طعمه ورائحته تشبه القردمانا وقوّته مثله. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي آخر الثَّانِيَة. الْخَواص: جال مقرّح يشبه طعمه ورائحته وَكَذَلِكَ قوته القردمانا. الْجراح والقروح: يطلى على التقشر والجرب بالخلّ فيقلعه. آلَات المفاصل: يشرب لوجع المفاصل فينفع نفعا بليغاً. أَعْضَاء الْغذَاء: يطلى على الطحال فيضمره. أَعْضَاء النفض: إِذا علق أَصله على أذن من بِهِ وجع المثانة يسكنهُ فِيمَا يُقَال. الأبدال: بدله مثله فوة. شيلم. الْمَاهِيّة: حشيشة تنْبت بَين الْحِنْطَة. وَقَالَ جالينوس: يجوز أَن يَجْعَل فِي الأولى من الْأَشْجَار. الطَّبْع: يجوز أَن يَجْعَل فِي مبدأ الدرجَة الأولى من الإسخان وَفِي نِهَايَة الثاتية من التجفيف. الْخَواص: لطيف جلاء مُحَلل. الزِّينَة: يطلى على البهق مَعَ الكبريت فينفع. الأورام والبثور: يحلل الأورام والخنازير مَعَ بزر الْكَتَّان ويفجرها مَعَ خرء الْحمام وبزر الْكَتَّان. الْجراح والقروح: يطلى النَّابِت مِنْهُ مَعَ الْحِنْطَة على القروحٍ ويذر عَلَيْهَا فينفع ويطلى على القوباء وَقد يَجْعَل على الجروح مَعَ قشر الفجل ضماداً فينفع. أَعْضَاء الرَّأْس: يسكر ويسد. أَعْضَاء النفض: إِذا بخّر بِهِ أعَان على الْحَبل خُصُوصا مَعَ سويق الشّعير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 672</div>
</body>
</html>

