<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شيح الْمَاهِيّة: الشيح جِنْسَانِ رومي وتركي. أَحدهمَا شَاك سروي الْوَرق أجوف الْعود وَإِنَّمَا يسْتَعْمل فِي الدخن وَالْآخر طرفائي الْوَرق وَقد يُوجد لَهُ صنف ثَالِث يسمّى سبرينون الأرمني الْأَصْفَر. قَالَ الْحَكِيم الْفَاضِل ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه ساريقون وَهُوَ الشيح وَمن النَّاس من يسمّيه الأفسنتين البحري وَهُوَ ينْبت كثيرا فِي جبل طوريس وبمصر فِي مَوضِع يدعى بوصير وَهُوَ عشبة دبق الثَّمَرَة يشبه الأبهل الْأَصْفَر ممتلئة بزراً وَالْغنم إِذا اعتلفته تسمن خَاصَّة بِأَرْض بقيادوقيا. وَقَالَ أَيْضا: من الأفسنتين نوع ثَالِث وَهُوَ ينْبت فِي الْمَوَاضِع الَّتِي فِي أَرض غلاظية ويدعوه أهل تِلْكَ الْبِلَاد سندونيقون إستخرجوا لَهُ هَذَا الِاسْم من الْموضع الَّذِي ينْبت فِيهِ وَهُوَ سندونية وَهُوَ شَبيه بالأفسنتين وَلَيْسَ بِكَثِير البزر إِلَّا أَنه إِلَى المرارة وقوته قُوَّة ساريقون. الِاخْتِيَار: أجوده الأرمني. الْأَفْعَال والخواص: جَمِيع أصنافه مقطّع مُحَلل للرياح وَفِيه قبض دون قبض الأفسنتين وتسخينه أَكثر من تسخينه ومرارته أَكثر وَفِيه ملوحة. الزِّينَة: رماده بِزَيْت أَو بدهن اللوز طلاء نَافِع من دَاء الثَّعْلَب ودهنه ينْبت اللِّحْيَة المتباطئة. الأورام والبثور: يسكن الأورام والدماميل. القروح: يمْنَع الْأكلَة والسوداء. أَعْضَاء الرَّأْس. يصدع. أَعْضَاء الْعين: يكمد بمائه الرمد فيحلله. ورماده يمْلَأ حُفْرَة الْعين الْعَارِضَة من القرحة. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من عسر النَّفس. أَعْضَاء الْغذَاء: ضار بالمعدة وخصوصاً الثَّالِث. أَعْضَاء النفض: يخرج الديدان وَحب القرع ويقتلها ويدر الطمث وَالْبَوْل وَهُوَ أقوى فِي ذَلِك من الأفسنتين الآخر. الحميات: دهنه ينفع من برد النافض. السمُوم: ينفع من لسع العقارب والرتيلاء وَمن السمُوم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 673</div>
</body>
</html>

