<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شنجار. الْمَاهِيّة: هُوَ خس الْحمار أَنْوَاعه كَثِيرَة وَله ورق كورق الخس محَدد شَاك إِلَى السوَاد ويحمر فِي الصَّيف عوده كَالدَّمِ بِحَيْثُ يصْبغ الْيَد. الِاخْتِيَار: ورقه أَضْعَف مَا فِيهِ. الطَّبْع: بَارِد فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: المسمّى مِنْهُ أنوقليا قَابض فِيهِ مرَارَة والمسمى فلوسي أَشد قبضا والمسمى أنولوس أشدّ مِنْهُمَا وأحرف وَالَّذِي لَا اسْم لَهُ قريب مِنْهُ وَفِي جَمِيعه قبض وتجفيف وَإِذا خُلط بالدهن ومرخ بِهِ عرق. الزِّينَة: طلاء نَافِع من البهق واليرقان. الأورام: يضمّد بِهِ مَعَ شَحم ويطلى على التقشّر وَمَعَ دهن السعتر على الْجَمْرَة خُصُوصا النَّوْع الْمُسَمّى فالوس. القروح: يدمل القروح إِذا اسْتعْمل فِي القيروطي. أَعْضَاء الرَّأْس: أَنْفَع شَيْء لأوجاع الْأذن. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من اليرقان شرباً خُصُوصا أنوقليا وخصوصاً من أوجاع الطحال وقشره دابغ للمعدة. أَعْضَاء النفض: إِذا أَسْقِي من الَّذِي لَا اسْم لَهُ مِثْقَال وَنصف مَعَ قردمانا أَو زوفا أَو الْحَرْف آخرج الديدان وَحب القرع وَالَّذِي يُسمى أنوقليا نَافِع لوجع الْكُلِّي. السمُوم: الْمُسَمّى يافسوس نَافِع من نهشة الأفعى جدا إِذا اسْتعْمل ضماداً أَو مشروباً وَالَّذِي لَا اسْم لَهُ قريب من ذَلِك. شل. الْمَاهِيّة: دَوَاء هندي يشبه الزنجبيل. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: هُوَ مرّ قَابض حريف يكسر الرِّيَاح وَفِي قوّة الْعَسَل لَهُ تَحْلِيل عَجِيب وتلطيف. آلَات المفاصل: نَافِع للعصب والفسوخ. شوكَران. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: يسمّيه أهل جرجان البوط وَهُوَ نَبَات لَهُ سَاق ذُو عقد مثل سَاق الرازيانج وَهُوَ كَبِير لَهُ ورق شَبيه بورق بارنعس إِلَّا أَنه أرق مِنْهُ ثقيل الرَّائِحَة فِي أَعْلَاهُ شعب وإكليل فِيهِ زهر أَبيض وبزر شَبيه بالأنيسون إِلَّا أَنه أَبيض مِنْهُ وَله أصُول أجوف وَلَيْسَ بمتقعّر فِي أصل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 674</div>
</body>
</html>

