<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَهَذَا الدَّوَاء أحدّ الْأَدْوِيَة القتالة وَيقتل بالبرد وَقد يُؤْخَذ جملَة هَذَا النَّبَات ورقه قبل أَن يجفّ البزر ويدق ويُعصر وَتُؤْخَذ العصارة وتجفف فِي الشَّمْس وَينْتَفع بهَا من أَشْيَاء كَثِيرَة. قَالَ روفس: ورقه كورق اليبروح وأصفر وَأَشد صفرَة وَأَصله رَقِيق لَا ثَمَرَة لَهُ وبزره فِي لون النانخواه أكبر بِلَا طعم ورائحة وَله لعاب. قَالَ مسيح: هُوَ ضرب من البيش وَلم يحسن. أَقُول: إِنَّه قد جَاءَ قوبيون باليونانية وَترْجم بالشوكران وَقد ترْجم بالبيش وَقد نسب إِلَى قوبيون أَعْرَاض البيش فَاخْتلف النَّاس فِيهِ. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الثَّالِثَة إِلَى الرَّابِعَة. الأختبار: أجوده مَا يكون باقريطي وأطبعي وقاليقلا. الْخَواص: يمْنَع نزف الدَّم مجمد للدم محدر. الزِّينَة: إِذا طلي على مَوضِع النتف منع تبريده نَبَات الشّعْر ثَانِيًا ويضمّد بِهِ الثدي فَلَا يعظم. الأورام والبثور: عصارته تسكّن الْجَمْرَة والنملة. آلَات المفاصل: طلاء على النقرس الْحَار. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته جَيِّدَة للرطوبات الَّتِي تعرض فِي الْأذن فِيمَا يُقَال. أَعْضَاء الصَّدْر: يضمد بِهِ الثدي فَلَا يعظم وَيمْنَع درور اللَّبن. أَعْضَاء النفض: يحبس الدَّم وينفع من وجع الْأَرْحَام ويضمد بِهِ الخصية فَلَا تعظم ويمرخ بِهِ أَعْضَاء الْمَنِيّ فَيمْنَع الِاحْتِلَام. السمُوم: هُوَ سم قَاتل وعلاجه شرب الشَّرَاب الصّرْف. شقاقل. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة إِلَى رُطُوبَة مَا. الْخَواص: فِيهِ تليين وَقُوَّة المربى مِنْهُ قُوَّة الجزر المربى. أَعْضَاء النفض: يهيج شَهْوَة الباه. الأبدال: بدله البورندان. شَجَرَة مَرْيَم. الْمَاهِيّة: هُوَ بخور مَرْيَم وَقد قيل فِيهِ فِي فصل الْمِيم عِنْد ذكرنَا مقلا مينوس وَهِي ثَلَاثَة أَنْوَاع نوع بِلَا ثَمَرَة ونوعان بثمرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 675</div>
</body>
</html>

