<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الزُّكَام الْبَارِد. أَعْضَاء الْعين: نَافِع لنزول المَاء فِي الْعين. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: محلّل ملطف جدا وَإِذا وضع تَحت وساد الصّبيان نفع من لعاب أَفْوَاههم. آلَات المفاصل: ينفع من الفالج طلاء وسعوطاً وشرباً بِالشرابِ. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا سعط بمائه نقى الدِّمَاغ وينفع أَيْضا من اللقوة والصرع شرباً بِالشرابِ. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من رطوبات الْمعدة وينفع من لعاب أَفْوَاه الصّبيان إِذا وضع تَحت رؤوسهم فِيمَا زَعَمُوا. أَعْضَاء النفض: ينفع من ريَاح الرَّحِم. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: أَصْنَاف الشب كَثِيرَة والداخل مِنْهَا فِي علاج الطبّ ثَلَاثَة المشقّق وَالرّطب والمدحرج. فالمشقق هُوَ الْيَمَانِيّ وَهُوَ أَبيض إِلَى صفرَة قَابض فِيهِ حموضة وَكَأَنَّهُ فقاح الشب وَيُوجد صنف حجري لَا قبض فِيهِ عِنْد الذَّوْق وَلَيْسَ هُوَ من قبيل الشبّ. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِيهِ منع وتجفيف وينفع نزف كل دم وَيمْنَع سيلان الفضول وانصبابها وَقَبضه أَكثر من قبض الباذاورد وخصوصاً فِي قشره وَأَصله وَكَذَلِكَ هما أقوى فِي كل شَيْء مِنْهُ. الزِّينَة: مَعَ مَاء الزفت على الخزاز وَالْقمل وَالْبَحْر وصنان الْإِبِط. الْجراح والقروح: مَعَ دردي الْخمر بِمثل الشب عفصاً للقروح الْعسرَة والمتأكلة وَمَعَ مثلَيْهِ ملحاً للأكلة وَحرق النَّار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 676</div>
</body>
</html>

