<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخه نَافِع إِذا تمضمض بِهِ من وجع الْأَسْنَان. شُكَاعَى. الْمَاهِيّة: هُوَ نَبَات لَهُ أصل شَبيه بالسعْد شَدِيد المرارة وَقد يُسمى كثير العقد. الْأَفْعَال والخوص: قَبضه أَكثر من قبض الباذاورد وخصوصاً فِي قشره وَأَصله وَكَذَلِكَ أقوى فِي كل ثيء مِنْهُ. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخه نَافِع إِذا تمضمض بِهِ من وجع الْأَسْنَان وينفع هُوَ وَأَصله من ورم اللهاة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع الْمعدة والكبد. أَعْضَاء النفض: طبيخ أَصله يمْنَع من نزف النِّسَاء وَهُوَ حمولاً وجلوساً فِيهِ لأورام المقعدة. الحميات: نَافِع من الحميات العتيقة وخصوصاً للصبيان. شيرخشك. هُوَ طل يَقع على شجر الْخلاف والكثيراء بهراة. الْخَواص: جال. أَعْضَاء النفض: هُوَ قريب من الترنجبين فِي إسهاله وأفعاله بل أقوى مِنْهُ. شونيز. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: حريف مقطع للبلغم جلاء ويحلل الرِّيَاح والنفخ وتنقيته بَالِغَة. الزِّينَة: يقطع الثآليل المنكوسة والخيلان والبهق والبرص خُصُوصا. الأورام والبثور: يَجْعَل مَعَ الخَل على البثور اللبنية وَيحل الأورام البلغمية والصلبة. القروح: مَعَ الْخلّ على القروح البلغمية والجرب المتقرح. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الزَّكَاة خُصُوصا مقلوا مجعولاً فِي صرة من كتَّان ويطلى على جبهة من بِهِ صداع بَارِد وَإِذا نقع فِي الخلٌ لَيْلَة ثمَّ سحق من الْغَد واستعط بِهِ وَتقدم إِلَى الْمَرِيض حَتَّى يستنشقه نفع من الأوجاع المزمنة فِي الرَّأْس وَمن اللقوة. وَهُوَ من الْأَدْوِيَة المنفخة جدا لسدد المصفاة. وطبيخه بالخل ينفع من وجع الْأَسْنَان مضمضة وخصوصاً مَعَ خشب الصنوبر. أَعْضَاء الْعين: إِذا سعط مسحوقه بدهن الإيرسا منع ابْتِدَاء المَاء. أَعْضَاء النَّفس: ينفع أَيْضا من انتصاب النَّفس إِذا شرب مَعَ نطرون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 677</div>
</body>
</html>

