<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: يقتل الديدان وَحب القرع وَلَو طلاء على السُّرَّة ويدر الطمث إِذا اسْتعْمل الحميات: يحل الحميات البلغمية والسوداوية خَاصَّة وَيذْهب بهما. السمُوم: من دخانه تهرب الْهَوَام وَزعم قوم أَن الْإِكْثَار مِنْهُ قَاتل وَهُوَ مِمَّا ينفع من لسعة الرتيلاء إِذا شرب مِنْهُ درخمي. الطَّبْع: إسخانه بَين الثَّانِيَة وَالثَّالِثَة وتجفيفه بَين الأولى وَالثَّانيَِة وَإِذا أحرق صَار فيهمَا فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: منضج للأخلاط البارة مسكن للأوجاع يفشً الرِّيَاح وَكَذَلِكَ دهنه. وَفِيه تليين بَالغ ومزاجه قريب من المنضج المفتح لكنه أسخن ورطبه أَشد إنضاجاً ويابسه أَشد تحليلاً. الأورام: منضج للأورام. القروح: رماده ينفع من القروح الرهلة. آلَات المفاصل: ينفع دهنه من أوجاع الأعصاب وَمَا يشبهها. أَعْضَاء الرَّأْس: منوم وخصوصاً دهنه وعصارته تَنْفَع من وجع الْأذن السوداوي ويبس رُطُوبَة الْأذن. أَعْضَاء الْعين: إدمان أكله يضعف الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: الشبث وبزره يدر اللَّبن خُصُوصا فِي الأحشاء المكثرة للبن. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من فوَاق الامتلاء الْكَائِن من طفو الطَّعَام قَالَ جالينوس: ويضر بالمعدة وَفِي بزره تقيئة. أَعْضَاء النفض: ينفع من المغص وَيقطع الْمَنِيّ إِذا حقن بِهِ وَجلسَ فِي مَائه وبزره يقطع البواسير النابتة ورماده جيد لقروح المقعدة وَالذكر. شمع. الْمَاهِيّة: قيل فِيهِ فِي فصل الموم. أَعْضَاء النَّقْض: يزِيد فِي الباه. شبرم. الْمَاهِيّة: ينْبت فِي الْبَسَاتِين لَهُ قصب دَقِيق مستوٍ وزغب وورق كورق الطرخون فِيمَا أقدر وَلبن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 678</div>
</body>
</html>

