<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خلطهم الشاذنج فِي شيافات الْعين وَقيل: اسْتِعْمَال الشاذنج وَحده فِي مداواة خشونة الأجفان أولى فَإِن كَانَت الخشونة مَعَ أورام حارة قيل: يداف ببياض الْبيض أَو بِمَاء الحلبة الْمَطْبُوخ وَقيل: إِن كَانَت خشونة الأجفان خلوا من الورم الْحَار فَحله بِالْمَاءِ وَهُوَ رَقِيق وقطر فِي الْعين حَتَّى إِذا رَأَيْت العليل قد احْتمل قُوَّة ذَلِك فزد فِي ثخنه دَائِما حَتَّى يحمل بالميل ويكحل بِهِ تَحت الجفن بعد أَن يقلب. وَقيل: جملَة ذَلِك قد امتحن وجرّب فَوجدَ نَافِعًا. أَعْضَاء النفض: يُسمى بِالشرابِ لعسر الْبَوْل ولدوام سيلان الطمث والشادنج يصلح لقذف الْمَنِيّ. شعر الغول: الْمَاهِيّة: نَبَات يقْلع بعروق ولونه بَين حمرَة وَسَوَاد عروقه وأعاليه منبسطة متعفقة. الطَّبْع: حَار يَابِس. أَعْضَاء الصَّدْر: ينقي الصَّدْر والرئة. شابآبك. الْمَاهِيّة: قيل هُوَ شَبيه بالقيصوم فِي الْقُوَّة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من الصرع وَيقطع اللعاب السَّائِل وخصوصاً من أَفْوَاه الصّبيان. شربين. الْمَاهِيّة: هُوَ شَجَرَة القطران وَقد قُلْنَا فِي القطران كلَاما مُسْتَوفى فلنورد الْأَفْعَال الَّتِي تخْتَص بشجرته وَهَذِه الشَّجَرَة من جنس شَجَرَة الصنوبر وَلها ثَمَرَة كثمرة السرو وَلكنهَا أَصْغَر مِنْهَا وَلها شَوْكَة وَهِي نَوْعَانِ: طَوِيل وقصير. قَالَ ديسقوريدوس: هِيَ شَجَرَة عَظِيمَة كالسرو وَمِنْهَا مَا يكون مِنْهُ القطران لَهَا ثَمَر شَبيه بثمر السرو غير أَنه أَصْغَر مِنْهُ بِكَثِير وَقد يكون من شَجَرَة الشربين مَا هُوَ صَغِير أَيْضا متشوّك وَلها ثَمَر شَبيه بثمر العرعر مثل حب الآس مستدير وَأما قَدرنَا وَهُوَ القطران فأجوده مَا كَانَ ثخيناً صافياً قَوِيا كريه الرَّائِحَة إِذا قطر مِنْهُ ثبتَتْ قطراته على حَالهَا غير متبددة وَهَذِه الشَّجَرَة تسمى بِالْفَارِسِيَّةِ أوِرْس. الْأَفْعَال والخواص: فِي قشر هَذِه الشَّجَرَة قبض. قَالَ ديسقوريدوس: للقطران قُوَّة قابضة مُخَالفَة للعفن تقبض الأجساد الْحَيَّة وَتحفظ الأجساد الْميتَة وَلذَلِك سَمَّاهُ قوم حَيَاة. الْمَوْتَى. أَعْضَاء الرَّأْس: من أَكثر من تنَاول ثَمَرَة هَذِه الشَّجَرَة صدع بالتسخين ولمشاركة الْمعدة فِي لذعها لَهَا وَإِذا تمضمض بخلّ طبخ فِيهِ وَرقهَا سكن وجع الْأَسْنَان. أْعضاء الصَّدْر: ثَمَرَته نافعة من السعال. أَعْضَاء الْغذَاء: الْغذَاء: ثَمَرَته رَدِيئَة للمعدة لذاعة لَهَا لَكِنَّهَا تَنْفَع الكبد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 681</div>
</body>
</html>

