<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النفض: ثَمَرَته نافعة من تقطير الْبَوْل وَإِن شربت مَعَ الفلفل أدزت الْبَوْل وَإِذا تبخّر بقشرها آخرج الْجَنِين والمشيمة وَإِذا شرب حبس الْبَطن وَرُبمَا حبس الْبَوْل. السمُوم: تسقى ثَمَرَته بِالشرابِ لشرب الأرنب البحري وَإِن خلطت بشحم الأيل وتمسح بِهِ الْبدن لم تقربه الْهَوَام. شعير وشلت. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف والشلت توع بِلَا قشر وَفعله قريب من فعله. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الأولى. الْخَواص: فِيهِ جلاء وغذاؤه أقل من غذَاء الْحِنْطَة وَمَاء الشّعير أقوى من سويقه وَكِلَاهُمَا يكسران حِدة الأخلاط وَمَاء شعير الشلت أرطب وَجَمِيع مَاء الشّعير نَافِع. الزِّينَة: يسْتَعْمل على الكلف مِنْهُ طلاء حَار. الأورام والبثور: يتّخذ مِنْهُ مطبوخاً بِالْمَاءِ كالحسو مَعَ الزفت والراتينج ضماداً على الأورام الصلبة وَوَحدهُ وبكشكه على الأورام الحارة. القروح: إِذا لطخ بخل ثَقِيف وَوضع ضماداً على الجرب المتقرح أَبرَأَهُ. آلَات المفاصل: يضمد بِهِ مَعَ السفرجل والخل على النقرس وَيمْنَع سيلان الفضول إِلَى المفاصل. أَعْضَاء الصَّدْر: مَاؤُهُ ينفع من أمراض الصَّدْر وَإِذا شرب ببزر الرازيانج أغزر اللَّبن ويضمّد بدقيقه. وإكليل الْملك وقشر الخشخاش لوجع الْجنب. أَعْضَاء الْغذَاء: مَاؤُهُ رَدِيء للمعدة. أَعْضَاء النفض: سويقه يمسك الْبَطن وَكَذَلِكَ طبيخ سويقه وكشكه يدر الْبَوْل وَمَاء كشك الْحِنْطَة أَشد إدراراً. الحميات: مَاؤُهُ مبرد مرطب للحميات أما للحارة فساذجا وَأما للباردة فَمَعَ الكرفس والرازيانج ويسقى أَيْضا الْمَطْبُوخ مِنْهُ بِالتِّينِ ممزوجاً بِمَاء القراطن للحميات البلغمية. شَحم. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الطَّبْع: شَحم الْفَحْل أسخن وأيبس ثمَّ شَحم الْخصي وشحم المسن أخب. الْخَواص: شَحم البط لطيف جدا وأسخن من شَحم الدَّجَاج وشحم الديك وسط وشحم الأيل شَدِيد السخونة وشحم الْبَقر متوسط بَين شَحم الْأسد والماعز وشحم الدب لطيف وشحم الذّكر فِي جَمِيعه أقوى وشحم المسن أخف وشحم العنز أَقبض الْجَمِيع وشحم التيس أَشد تحليلاً. الزِّينَة: شَحم الدب وشحم الوز نافعان من دَاء الثَّعْلَب وشحم الْحمار نَافِع على آثَار الْجلد وشحم الوز ينفع من شقَاق الْوَجْه والشفة جدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 682</div>
</body>
</html>

