<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ر شَجَرَة البق. قيل فِيهِ فِي فصل الدَّال عِنْد ذكرنَا دردار وَهِي شَجَرَة البق. شَوْكَة الْبَيْضَاء. الْمَاهِيّة: قيل: أَنه الباذاورد ينْبت فِي جبال وغياض وَله ورق شَبيه بورق الخامالاون الْأَبْيَض غير أَنه أدق وأشدّ بَيَاضًا مِنْهُ وَعَلِيهِ شَيْء شَبيه بِالذَّهَب وَهُوَ مشوك وَله سَاق طوله أكبر من ذراعين فِي غلظ إِصْبَع الْإِبْهَام وَهُوَ أَبيض مجوف وعَلى طرفه رَأس مشوّك شَبيه بشوك الْقُنْفُذ البحري إِلَّا أَنه أَصْغَر مِنْهُ مستطيل وَله زهر لَونه مثل لون الفرفيرية وبزره شَبيه بحب القرطم إِلَّا أَنه أَشد استدارة مِنْهُ وَأَصله أَحْمَر. الطَّبْع: بَارِدَة يابسة فِي الأولى. الْخَواص: قيل إِذا علق فِي مَوضِع طرد الْهَوَام. الأورام والبثور: أَصله يضمد بِهِ الأورام البلغمية. أَعْضَاء الرَّأْس: أَصله إِذا طبخ وتمضمض بطبيخه كَانَ صَالحا لوجع الْأَسْنَان. آلَات المفاصل: ينفع طبيخها النقرس. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا شرب أَصله كَانَ صَالحا لنفث الدَّم. أَعْضَاء النفض: أَصله إِذا شرب ينفع الإسهال المزمن ويدر الْبَوْل. السمُوم: ينفع من لذع الْهَوَام. شَوْكَة الْيَهُودِيَّة. الطَّبْع: حَار. الْخَواص: لَطِيفَة محللة. آلَات المفاصل: ينفع من الكزاز. أَعْضَاء الرَّأْس: يتمضمض بطبيخها من وجع الضرس وينفع من النَّوَازِل كلهَا وَهَكَذَا أفاعيل أُصُوله. أَعْضَاء النَّفس: ينفع من نفث الدَّم من الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: أَصله ينفع من تتَابع الْقَيْء. أَعْضَاء النفض: أَصله يُوَافق سيلان الرطوبات المزمنة من الرَّحِم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 684</div>
</body>
</html>

