<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَوْكَة المصرية. الطَّبْع: بَارِدَة فِي الأولى يابسة فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مجففة قَاطِعَة للنوازل. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من ورم الْحلق. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من ورم الْمعدة. شراب. الْمَاهِيّة: أَعنِي بِهِ القهوة. الْخَواص: يعدل الفضول الَّتِي من جنس المرار. والنبيذ الطري والغليظ الكدر يجمعان فِي الْعُرُوق امتلاء وأخلاطاً نيئة. الِاخْتِيَار: أجوده الْعَتِيق الرَّقِيق الصافي العنبي وَيخْتَلف تنَاوله بِحَسب الأمزجة أما للشباب فالقدر الْقَلِيل مِنْهُ مَعَ الرُّمَّان وَأما للشيوخ كَمَا هُوَ من غير مزج. وَالْأَفْضَل أَن يَأْخُذ الْإِنْسَان من الشَّرَاب بِقدر معتدل إِذْ فِي إكثاره مضرَّة عَظِيمَة وَالْأولَى للشباب عِنْد شرب الشَّرَاب الْعَتِيق شرب المَاء لتكسر سُورَة الشَّرَاب وعاديته. الزِّينَة: يحسن الْبشرَة ويسمن بعض الْأَشْخَاص ويزيل البهق والبرص مَعَ الْأَدْوِيَة الْمَذْكُورَة ويجلو الْبشرَة. الْجراح والقروح: صب الشَّرَاب على القروح الخبيثة والآكلة الَّتِي تسيل إِلَيْهَا الفضول ينفعها وَإِذا غسل الناصور بِالشرابِ نَفعه وَكَذَلِكَ القروح اللبنية. آلَات المفاصل: إدمان شربه يضر بالأعصاب وَيُورث الرعشة وإدمان السكر فِي كل يَوْم يُورث استرخاء العصب وَضَعفه وَأما الشَّرَاب المعسل فينفع من وجع المفاصل. أَعْضَاء الْعين: قَالَ ابْن ماسويه: الشَّرَاب الْعَتِيق جدا يضرّ بالبصر وَالشرَاب الْعَتِيق تعجن بِهِ أدوية الظفرة فيحكّ بِهِ الشياف الْمَعْرُوف بقيصر وتكحل بِهِ الظفرة المزمنة فَإِنَّهُ ينفعها. أَعْضَاء الصَّدْر: ينمي الْحَرَارَة الغريزية ويفرح الْقلب وَالشرَاب الحلو ينقّي مجاري الرئة ويبسط النَّفس. أَعْضَاء الْغذَاء: سريع الانحدار والانهضام كثير الْغذَاء يولّد كيموساً صَالحا وَفِي أَوْقَات يغثي ويقيء وينقي الْمعدة من الفضول ويشهّي الطَّعَام عِنْد الِاعْتِدَال من الشّرْب. والإكثار مِنْهُ يُورث السدد فِي الكبد والكلى وتقليل الشَّرَاب ينفذ الْغذَاء ويجوّد الهضم ويسرع استحالته إِلَى الدَّم ويربي الشَّهْوَة الْكُلية. أَعْضَاء النفض: وَأما الْأَبْيَض الرَّقِيق فيدر ألبول جيد للحرقة فِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 685</div>
</body>
</html>

