<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C33'></a>
المثانة والعتيق يضر بالمثانة والمعسل مليّن للبطن. وَأما مَا يعْمل بِمَاء الْبَحْر فنافخ مسهّل للبطن يذهب باسترخاء المقعدة والمعسل ينفع من أوجاع الرَّحِم والمائي أَكْثَرهَا إدراراً من الصّرْف. وَأما الحلو فَلَا يدر والممزوج يضر بالأمعاء بِأَن يرخيها وينفخها وَالصرْف يقويها بِقَبْضِهِ ويسخنها ويحلّ النفخ مِنْهَا. السمُوم: الشَّرَاب الْعَتِيق نَافِع للسع جَمِيع الْهَوَام شرباً وغسلاً والمعمول بِمَاء الْبَحْر نَافِع لمن شرب السمُوم المخدّرة وَمن شرب المرتك وَأكل الْفطر ولسع الْهَوَام الْبَارِدَة. لنحمد الله الَّذِي جعل الشَّرَاب دَوَاء معينا للقوى الغريزية. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف شين وَجُمْلَة مَا ذكرنَا إثنان وَثَلَاثُونَ دَوَاء.<br /><span class="title">(الْفَصْل الثَّانِي وَالْعشْرُونَ حرف التَّاء)</span><br />تمرهندي: الْمَاهِيّة: مَعْرُوف يُؤْتى بِهِ من الْهِنْد. الِاخْتِيَار: التَّمْر الْهِنْدِيّ أفضله وأجوده الحَدِيث الطري الَّذِي لم يذبل وَلم يتحشف وحموضته صَادِقَة. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مسهّل ألطف من الإجاص وأقلّ رُطُوبَة. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من الْقَيْء والعطش فِي الحمّيات وَيقبض الْمعدة المسترخية من كَثْرَة الْقَيْء. أَعْضَاء النفض: يسهّل الصَّفْرَاء والشربة من طبيخه قريب من نصف رَطْل. تودري. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: عشبة شَبيهَة الْوَرق بورق الفراسيون مربع الجذر وجذره قدر نصف ذِرَاع لَهُ أقماع فِيهَا بزر مستطيل أسود وَهَذَا هُوَ الْمُسْتَعْمل من التودري وَأما البرّي فبزره مدحرج. الطَّبْع: حَار فِي الثَّانِيَة رطب فِي الأولى. الْخَواص: لَهُ حرافة كحرافة الْحَرْف وَفِيه تقريج. الأورام والبثور: ينفع من السرطانات الَّتِي لَيست بمتقرحة طلاء بِمَاء وَعسل وينفع من جَمِيع الأورام الصلبة ويضمد على التهيج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 686</div>
</body>
</html>

