<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يضمد بِهِ صلابة النقرس فينفع. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع من أورام أصُول الْأذن. أَعْضَاء الْعين: إِذا اكتحل بِهِ مَعَ الْعَسَل نقى قُرُوح الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: يعين إِذا وَقع فِي اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أَن ينقع ويغلى فِي مَاء ثمَّ يَجْعَل فِي صرة ويلبس بالعجين ثمَّ يشوى. أَعْضَاء النفض: ينفع فِي الباه وخصوصاً الْمَطْبُوخ من الشَّرَاب. الْمَاهِيّة: شَجَرَة مَعْرُوفَة والفوفي ضرب مِنْهَا وقضم قُرَيْش ثَمَرَة شجرته والزفت البرّي يُتَخذ مِنْهُ. الْخَواص: أما بزره وَهُوَ قضم قُرَيْش فقوته قابضة لَطِيفَة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هَذِه الشَّجَرَة ضماداً للأورام الحارة. الْجراح والقروح: ورقه وبزره إِذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظَّاهِرَة. وَإِذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع فِي قُرُوح الناعمة من الْأَبدَان وَجَمِيع القروح الحارة والرطبة. وقشره مُوَافق للجرح ذروراً وَإِذا اسْتعْمل ورقه على الْجِرَاحَات الطرية منع فَسَادهَا. أَعْضَاء الرَّأْس: يتمضمض بِهِ وبطبيخه خُصُوصا بالخل لوجع الْأَسْنَان وَقد يشقق خشبه فيطبخ فِي الْخلّ لذَلِك. أَعْضَاء الْعين: دخانه يَقع فِي أكحآل الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: بزره يعين على النفث من الصَّدْر وصمغ التنوب عَظِيم النَّفْع من السعال المزمن جدا وَهُوَ ضرب من الزفت. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع مِنْهُ وزن مِثْقَال بِمَاء الْعَسَل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الْمَاهِيّة: هَذَا طل أَكثر مَا يسْقط بخراسان وَمَا وَرَاء النَّهر وَأكْثر وُقُوعه فِي بِلَادنَا على الْحَاج الِاخْتِيَار: أجوده الطري الْأَبْيَض. الطَّبْع: هُوَ معتدل إِلَى الْحَرَارَة. الْخَواص: ملين صَالح للجلاء. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال ويلين الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: يسكن الْعَطش. أَعْضَاء النفض: يسهل الصَّفْرَاء بِرِفْق وإسهاله بخاصية فِيهِ والشربة من عشرَة مَثَاقِيل إِلَى عشْرين مِثْقَالا بِحَسب الأمزجة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 687</div>
</body>
</html>

