<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: البرّي مِنْهُ أقوى فِي جَمِيع مَا يُوصف من أَفعاله لكنه أَصْغَر. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْأَفْعَال والخواص: الترمس الَّذِي فِيهِ مرَارَة يجلو ويحلل بِلَا لذع فِيهِ. قَالَ جالينوس: الترمس المنزوع المرارة غليظ وَلَا يبعد أَن يكون مغرياً وَلَا تبقى فِيهِ حلاوة. وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ رَدِيء عسر الهضم يولّد خاماً فِي الْعُرُوق إِذا لم ينهضم جيدا. والمطيب كثير الْغذَاء إِذا أحكم طبيخه فإنهضم غير رَدِيء الْخَلْط وَفِيه تيبيس ولزوجة وَهُوَ المنقوع لتزول مرارته ثمَّ يطحن. وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ إِلَى الدَّوَاء أقرب مِنْهُ إِلَى الْغذَاء. الزِّينَة: يرقق الشّعْر ويجلو الكلف والبهق والْآثَار والكهبة والبثور ويجلو الْوَجْه وخصوصاً إِذا طبخ بِمَاء الْمَطَر حَتَّى يتهوى وينفع اسْتِعْمَال نطل طبيخه من البرص. الأورام والبثور: ينفع من البثور فِي الْوَجْه والقروح والأورام الحارة والخنازير والصلابة بالخل أَو بالخل وَالْعَسَل وكما يجب فِي بدن بدن وطبيخه إِذا صبّ على الغنغرانا منع فَسَاده. الْجراح والقروح: ينفع من الجرب حَتَّى إِنَّه مَعَ أصل الماذريون الْأسود قد يذهب جرب الْمَوَاشِي وينفع من الآكلة والحصف والقروح الرَّديئَة والخبيثة ويسكّن دقيقه بدقيق الشّعير أوجاع الحراحات وينفع من النَّار الْفَارِسِي. آلَات المفاصل: يتّخذ من الترمس ضماداً على عرق النسا فينفع. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع دقيقه من قُرُوح الرَّأْس الرّطبَة. أَعْضَاء الْغذَاء: يفتح سدد الكبد وَالطحَال خُصُوصا إِذا طبخ بالخلّ وَالْعَسَل وخصوصاً مَعَ الْعَسَل والسذاب والفلفل. وَالَّذِي لَا مرَارَة لَهُ يسكن الغثيان ويفتق الشَّهْوَة وَلَكِن الَّذِي آخرجت مرارته ثقيل النّفُوذ. أَعْضَاء النفض: يخرج الديدان وحبّ القرع طبيخاً وطلاء على السُّرَّة ولعقاً بالعسل أَو شرباً بالخل الممزوج وينفع من أوجاع عرق النسا ويدر الطمث وَيخرج الأجنة مَعَ السذاب والفلفل شرباً وحمولاً وَقد يحمل مَعَ المرّ وَالْعَسَل لذَلِك وَيخرج الديدان شرباً مَعَ الْعَسَل والخل وَكَذَلِكَ يدر الْبَوْل وَفِيه عقل للبطن وَلَكِن الْمحلى فِيمَا ذكر بَعضهم لَا مطلو وَلَا عَاقل. تنين بحري. السمُوم: قَالَ جالينوس: يشقّ وَيُوضَع على عضّته فينفع وَيُوضَع على ضَرْبَة التنين البحري الْحَيَوَان طريغلن فينفع. تمساح: أَعْضَاء الْعين: زبله ينفع من بَيَاض الْعين قيل: أَنه إِذا أَخذ من حوالي كليته وزن مِثْقَال وَشرب بشراب هيّج شَهْوَة الْجِمَاع وبزر الخس يسكن شَهْوَة الْجِمَاع الَّذِي هيجه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 689</div>
</body>
</html>

