<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السمُوم: شحمه ضماداً على عضته يسكّن وَجَعه فِي السَّاعَة. تنبول. الْمَاهِيّة: أوراق شَجَرَة تنْبت فِي الْهِنْد وَفِي مَوضِع يُقَال لَهُ النغر ورقه شَبيه بورق الليمون وَكَذَلِكَ أغصانه. وَأهل الْهِنْد يتناولونه مَعَ النورة والفوفل وَعند المضغ يصْبغ الْأَسْنَان صبغاً أَحْمَر وَله رَائِحَة طبية. وَأهل الْهِنْد يحبونَ تنَاوله وَلَا يزالون يتناولونه فِي أَكثر أوقاتهم ويفتخرون بذلك. الزِّينَة: يطيب النكهة ويزيل البخر ويحمر الْأَسْنَان. قيل: أَن عصارة ورقه مَعَ الشَّرَاب تجلو البهق. أَعْضَاء الرَّأْس: يقوّي العمور ويشد اللثة ويمضغون الْهِنْدِيّ لذَلِك دَائِما. أَعْضَاء الْغذَاء: يُقَوي فَم الْمعدة وَيُقَوِّي على الهضم وَيكسر الرِّيَاح ويطيب الجشاء وَلذَلِك يمضغه الْهِنْد دَائِما. تمر. الْمَاهِيّة: معر وف. الطَّبْع: حَار رطب فِي الأولى وحرارته أَكثر من رطوبته وَهُوَ يزِيد الْمَنِيّ ويصدع ويصلحه اللوز والخشخاش وَبعده سكنجبين ساذج. تفسيا. الْمَاهِيّة: هُوَ صمغ السذاب الْبري وَقد يُقَال بالثاء لَا ينفع إِلَّا بطرية وَإِذا أَتَى عَلَيْهِ سنة ضعف وَلم ينْتَفع بِهِ لتحلل مَا فِيهِ من الرطوبات الفضلية. الطَّبْع: حَار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وَفِيه رُطُوبَة فضلية غَرِيبَة لسببها لَا يلذع فِي الْحَال. الْخَواص: منق مسهل منضج مفجر وبسبب رطوبته الفضلية لَا يحرق إِلَّا بعد سَاعَة وَهُوَ مِمَّا يجذب جذباً شَدِيدا عتيقاً من دهن الْبدن وَلَكِن بعد مُدَّة لرطوبته الفضلية وَلَا نَظِير لَهُ فِي تَغْيِير المزاج إِلَى الْحَرَارَة. الزِّينَة: ينْبت الشّعْر وينفع من الثَّعْلَب جدا وقلما يُوجد لَهُ فِيهِ نَظِير. وَقد ذكرنَا اسْتِعْمَاله فِي بَابه. وينفع من كَهِبَة الدَّم وَلَا يتْرك عَلَيْهَا دون سَاعَة وَكَذَلِكَ ينفع من الْآثَار والكلف والبرص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 690</div>
</body>
</html>

