<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آلَات المفاصل: يمسح على الاسترخاء وعَلى النقرس وعَلى المفاصل الْبَارِدَة ويحتقن بِهِ لعرق النسا. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من نفث الْقَيْح وعسر النَّفس نَافِع من وجع الجنبين وخصوصاً الْقَدِيم من أوجاعها طلاء وضماداً واستفراغاً بِهِ ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطيفاً فِي اسْتِعْمَاله فِي اللعوقات. أَعْضَاء النفض: وَفِي أَصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يُؤْخَذ من قشره ثَلَاث درخميات وَمن العصارة ة ثَلَاث أثولوسات وَمن الدمعة درخمي وَإِذا أَكثر مِنْهُ ضرّ. الأبدال: بدله ثلثا وَزنه كثيراء وَمثله حُرفا. الِاخْتِيَار: أعدله الشَّامي والتفه مِنْهُ رَدِيء قَلِيل الْمَنَافِع وَلَا يفعل شَيْئا إِلَّا فعْلَهُ الْخَاص بِهِ وَكَذَلِكَ الْفَج. الطَّبْع: المسخ مِنْهُ أبرد وأرطب لما فِيهِ من المائية والعفص والقابض والحامض بَارِد غليظ والحلو مائي أميل إِلَى الْحَرَارَة من غَيره وَإِن كَانَ الْغَالِب الْبرد فَهِيَ مُخْتَلفَة وَكَذَلِكَ أوراقها وأشجارها مُخْتَلفَة وَبِالْجُمْلَةِ فَإِن الْغَالِب فِي جوهره رُطُوبَة فضلية بَارِدَة وَلَعَلَّ شَدِيد الْحَلَاوَة فِي الْحر معتدل ويميل إِلَيْهِ. الْخَواص: فِيهِ منع للفضول وخصوصاً فِي ورقه وَفِي التفاح نفخ وخصوصاً فِيمَا لَيْسَ يحلو. والعفص والقابض مِنْهُ مائي أرضي والحلو مائي والتفه مائي جدا إِلَى جِهَة رُطُوبَة فضلية وَلذَلِك تغلى عصارته بِسُرْعَة. وَالْعَسَل يحفظ عصارته ويتولد من عفصه وقابضه خلط أرضي والحامض والفج يُولد العفونات والحميات لخامية خلطه وفجاجته وقبوله العفونة وخلط الحامض ألطف من خلط الْقَابِض وشراب التفاح وَغَيره عتيقه خير من طريه لتحلّل البخارات الرَّديئَة. الأورام والبثور: ينفع ورقه وعصارته من ابْتِدَاء الأورام الحارة والنملة. الْجراح والقروح: ورقه ولحاؤه يدمل وَكَذَلِكَ عصارة الْقَابِض مِنْهُ. أَعْضَاء الصَّدْر: يُقَوي الْقلب خُصُوصا الْعطر الشَّامي والعطر الحلو والحامض وَإِن كَانَ هُنَاكَ غمر من الْحَرَارَة كَانَ عَظِيم الْمَنَافِع وسويقه أَيْضا. أَعْضَاء الْغذَاء: يقوّي ضعف الْمعدة والقابض مِنْهُ ينفع الْمعدة وَإِن كَانَ لحرارة أَو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 691</div>
</body>
</html>

