<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لرطوبة وَكَذَلِكَ العفص والحامض ينفع ضعف الْمعدة إِذا كَانَ فِيهَا خلط غليظ غير بَارِد جدا لغلظه. والمشوي فِي الْعَجِين نَافِع لقلّة الشَّهْوَة. وَسَوِيق التفاح يقوّي الْمعدة وَيمْنَع الْقَيْء. الحلو والحامض إِذا صَادف فِي الْمعدة خلطاً غليظاً رُبمَا أحدره فِي البرَاز وَإِن كَانَت خَالِيَة حبس والمشوي فِي الْعَجِين ينفع من الدُّود وَمن دوسنطاريا وأوفقه لدوسنطاريا العفص وسويقه اللَّهُمَّ إِلَّا أَن يغلبه لين السكر. الحميات: قد يتَوَلَّد من خامه حميات كَثِيرَة لخامية خلطه. السمُوم: نَافِع من السمُوم وَكَذَلِكَ عصارة ورقه. تَرَبد. الْمَاهِيّة: قطاع خَشَبَة غِلَاظ ودقاق يُؤْتى بِهِ من الْهِنْد. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض الْغَيْر المسوس الملتف كأنابيب الْقصب الدَّقِيق الأنبوب والأملس السَّرِيع التفتت لَيْسَ بغليظ وَقد يتأكل وتضعف قوّته والخفيف جدأ والثقوب ضَعِيف وإصلاحه أَن الْخَواص: يُورث اسْتِعْمَاله يبساً وجفافاً فِي الْبدن لِأَنَّهُ يخرج الرطوبات الرقيقة وَلذَلِك يسْتَعْمل مَعَ دهن اللوز. آلَات النفض: يسهل بلغماً كثيرا ويسهل شَيْئا من الأخلاط المحرقة قَلِيلا هَذَا إِذا أَخذ مسحوقاً. وَأما مطبوخاً فبالعكس قَالَ ماسرجويه يسهل الأخلاط الغليظة اللزجة. وَقَالَ بَعضهم: يسهّل الخام من الْوَرِكَيْنِ والأصحّ أَنه يسهّل المحرقيق من البلغم فَإِن قوي بالزنجبيل وَمَا لَهُ حِدَة قوته أسهل الغليظ والخام وَأما وَحده فَلَيْسَ يسهل الغليظة إِلَّا إِن صادفه متبرئاً فِي الْمعدة والأمعاء والشربة مِنْهُ إِلَى دِرْهَمَيْنِ وَفِي المطبوخات إِلَى أَرْبَعَة. تين. الْمَاهِيّة: التِّين فِي نَفسه لَهُ طبع ولأوراقه ولبنه قُوَّة يتوعية وَإِذا لم تُوجد أوراقه طبخ أَغْصَان الْبري مِنْهُ مَكْسُورَة مرضوضة وَأخذ مَاؤُهَا واتخذت مِنْهُ عصارة كَمَا تتَّخذ من سَائِر الحشيشات وعقيد التِّين يشبه الْعَسَل فِي أَفعاله. الِاخْتِيَار: أجوده الْأَبْيَض ثمَّ الْأَحْمَر ثمَّ الْأسود وشديد النضج فِيهِ خيرة وَقَرِيب من أَن لَا يضر واليابس مَحْدُود فِي أَفعاله إِلَّا أَن الدَّم الْمُتَوَلد مِنْهُ غير جيد وَلذَلِك يقمل إِلَّا أَن يكون مَعَ الْجَوْز فيجود كيموسه وَبعد الْجَوْز اللوز وأخف الْجَمِيع الْأَبْيَض. الطَّبْع: الرطب مِنْهُ حَار قَلِيلا ورطبه كثير المائية قَلِيل الدوائية والفج مِنْهُ جلاء إِلَى الْبرد فِيمَا هُوَ إلأ لبنه واليابس مِنْهُ حَار فِي الأولى وَفِي آخرهَا لطيف. الْخَواص: الْيَابِس مِنْهُ وخصوصاً الحريف - قوي الْجلاء منضج مُحَلل واللحيم أَكثر إنضاجاً وَفِيه تغرية وتقطيع وتلطيف والبري أحرف وَأَشد والتين أغذى من سَائِر الْفَوَاكِه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 692</div>
</body>
</html>

