<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مرَارَة وَقبض وَهُوَ الْمُسَمّى ثوم الْحَيَّة والكراثي مركب الْقُوَّة من الثوم والكراث. الطَّبْع: مسخن ومجفف فِي الثَّالِثَة إِلَى الرَّابِعَة والبري أَكثر من ذَلِك. الْخَواص: ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير الْمِيَاه. الزِّينَة: يشرب بطبيخ الفوتنج الْجبلي فَيقْتل الْقمل والصئبان ويمرخ عَلَيْهَا. ورماده إِذا طلي بالعسل على البهق وكهبة الْعين نفع وينفع من دَاء الثَّعْلَب الْكَائِن من الْموَاد العفنة. الأورام والبثور: يفتح الدبيلات الْبَاطِنَة ورماده على البثور. الْجراح والقروح: يقزح الْجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح. والثوم الْبري يلرق آلَات المفاصل: إِذا احتقن بِهِ نفع من عرق النسا لِأَنَّهُ يسهل دَمًا وأخلاطاً مرارية. أَعْضَاء الرَّأْس: الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الْأَسْنَان والمضمضة بطبيخه تَنْفَع أَيْضا من وجع السن وخصوصاً إِذا خلط بِهِ الكندر. أَعْضَاء الْعين: يضعف الْبَصَر ويجلب بثوراً فِي الْعين. أَعْضَاء الصَّدْر: يصفي الْحلق مطبوخاً وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصَّدْر وَمن الْبرد وَيخرج العلق من الْحلق. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من الحبن وخصوصاً الطبيخ الَّذِي تستعمله النَّصَارَى من الثوم وَالزَّيْتُون والجزر. أَعْضَاء النفض: إِذا جلس فِي طبيخ ورق الثوم وَسَاقه أدر الْبَوْل والطمث وآخرج المشيمة وَكَذَلِكَ إِذا احْتمل أَو شرب. وَكَذَلِكَ طَعَام النَّصَارَى الْمُتَّخذ مِنْهُ الْمَذْكُور نَافِع جدا. وَإِذا دق مِنْهُ مِقْدَار درخميين مَعَ مَاء الْعَسَل آخرج البلغم وَهُوَ يخرج المود وَفِيه إِطْلَاق للطبع. وَأما فعله فِي الباه فَإِنَّهُ لشدَّة تجفيفه وتحليله قد يضر فَإِن طبخ بالماءٍ حَتَّى انْحَلَّت فِيهِ حِدته لم يبعد أَن يكون مَا يبْقى مِنْهُ فِي مسلوقه قَلِيل الْحَرَارَة لَا يجفف ويتولد مِنْهُ مَادَّة الْمَنِيّ وَأَن يَجْعَل الْموَاد البلغمية فِي الأمزجة البلغمية رياحاً وَلَا يقدر على تفشيها وَإِذا انْحَلَّت فِي الْعُرُوق رياحاً لم يبعد السمُوم: نَافِع من لسع الْهَوَام ونهش الْحَيَّات إِذا سقِِي بشراب. وَقد جرّبنا ذَلِك وَكَذَلِكَ من عضة الْكَلْب الكَلِب وَإِذا ضمد بالثوم وبورق التِّين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بَينا فِيمَا يُقَال. ثومون. الطَّبْع: بزره قوي الْحَرَارَة. أَعْضَاء النفض: يدر وَيخرج الْجَنِين الْمَيِّت ويسهل دَمًا وأخلاطاً مرارية والشربة نصف دِرْهَم وَيخرج الديدان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 696</div>
</body>
</html>

