<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثيل. الْمَاهِيّة: قيل: إِنَّه يندكنا وَأهل طبرستان يسمونه بنداوش وَهُوَ نَبَات مَعْرُوف وَله أَغْصَان ذَات عقد يسْعَى على وَجه الأَرْض وَيضْرب من أغصانه عروق فى الأَرْض طعمها حُلْو وَلها ورق عراض حاعة الْأَطْرَاف صلب مثل ورق الْقصب الصَّغِير ويعتلفه الْبَقر وَسَائِر الدَّوَابّ. وَقَالَ ديسقوريدوس: قد رَأينَا من الثيل نوعا آخر وَهُوَ صنفان: أَحدهمَا ورقه وأغصانه وعروقه أَكثر من الَّذِي قدمنَا ذكره وَهُوَ نَافِع فِي صناعَة الطبّ هَذَا الصِّنْف إِذا أَكلته الْمَوَاشِي قَتلهَا وخاصة النَّابِت بِبِلَاد بابل على الطّرق. والصنف الثَّانِي ينْبت بِبِلَاد أورسوس وورقه كورق اللبلاب وَهُوَ أَكثر أغصاناً من غَيره وزهره أَبيض طيب الرَّائِحَة وَله ثَمَر صغَار ينْتَفع بِهِ وعروقه خَمْسَة أَو سِتَّة فِي غلظ إِصْبَع بيض لينَة حلوة مُنْتِنَة وَإِذا آخرجت عصارتها وطبخت بِالشرابِ أَو عسل كل وَاحِد مِنْهُمَا مسَاوٍ فِي الْمِقْدَار وَنصف جُزْء من مر وَثلث جُزْء من فلفل وَمثله من الكندر كَانَ دَوَاء نَافِعًا وَيَنْبَغِي أَن يخزن فِي حق من نُحَاس لأمراض شَتَّى. وطبيخ الْأُصُول يفعل مثل مَا يَفْعَله النَّبَات وبزر هَذَا النَّبَات يدْخل فِي الْأَدْوِيَة وَمِنْه صنف ثَالِث ينْبت بقاليقلا ويسميه أَهلهَا نبتاً وَإِذا أَكلته الدَّابَّة رطبا شبعت سَرِيعا وَإِذا أَكلته الْبَقر تورّمت إِن كثر ذَلِك. الطَّبْع: بَارِد يَابِس فِي الأولى خُصُوصا أَصله الطري. الْأَفْعَال والخواص: قوته قابضة وَفِيه لذع وتمنع عصارته تحلب الْموَاد إِلَى الأحشاء. الْجراح والقروح: ينفع من الْجِرَاحَات الرَّديئَة الطرية يلحمها ضماداً إِذا جعل عَلَيْهَا خُصُوصا أَصله وَفِيه إدمال. أَعْضَاء الرَّأْس: يمْنَع النَّوَازِل كلهَا. أَعْضَاء الْعين: عصارته مطبوخة فِي الشَّرَاب وَالْعَسَل المتساوي الْأَجْزَاء والمر الكندر نصف جُزْء وَالصَّبْر ربع جُزْء يَقع فِي دَوَاء جيد للعين. وَجعلُوا تأليفاً آخر وَهُوَ تُؤْخَذ العصارة أَعْضَاء الْغذَاء: يقطع بزره وَأَصله الْقَيْء وَيمْنَع التحلب إِلَى الْمعدة وبزره بِالْجُمْلَةِ صَالح للمعدة. أَعْضَاء النفض: بزره لعوقاً مدر مفتّت للحصى لما فِيهِ من يبس مَعَ مرَارَة وَكَذَلِكَ أَصله وطبيخهما ينفع من قُرُوح المثانة. وَشرب طبيخه صَالح للمغص وعسر الْبَوْل والقروح الْعَارِضَة فِي المثانة. ثفل. الِاخْتِيَار: أجوده ثفل دهن الزَّعْفَرَان الرزين. الطَّبْع: ثفل عصير الزَّيْت فِي الأولى من الْحَرَارَة. الْخَواص: قد ذكرنَا أَن ثفل دهن الزَّعْفَرَان يصْبغ اللِّسَان والأسنان صيغاً يبْقى سَاعَات. الْجراح والقروح: ثفل عصير الزَّيْت من المدملات للقروح الْعَارِضَة فِي الْأَبدَان الْيَابِسَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 697</div>
</body>
</html>

