<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء النَّفس: ينفع من نفث الْقَيْح وعسر النَّفس نَافِع من وجع الجنبين وخصوصاً الْقَدِيم من أوجاعها طلاء وضماداً واستفراغاً بِهِ ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطفاً فِي اسْتِعْمَاله فِي أَعْضَاء النفض: فِي أَصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يُؤْخَذ من قشره ثَلَاث درخميات وَمن العصارة ثَلَاث أوثولوسات وَمن الدمعة درخمي وَإِذا أَكثر مِنْهُ ضرّ. الأبدال: بدله ثلثا وَزنه كثيراء بِمثلِهِ حرف. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الثَّاء وَعدد ذَلِك سَبْعَة من الْأَدْوِيَة. الْفَصْل الرَّابِع وَالْعشْرُونَ حرف الْخَاء خشخاش: الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه منقور وَهُوَ أَصْنَاف كَثِيرَة: مِنْهَا البستاني ويتّخذ من بزره خبز يُؤْكَل فِي الصِّحَّة وَقد يسْتَعْمل أَيْضا مَعَ الْعَسَل بدل السمسم وَمَعَ الناطف ورؤوس هَذَا الصِّنْف مستطيلة وبزره أَبيض. وَمِنْه الْبري لَهُ رُؤُوس إِلَى الْعرض مَا هُوَ وبزره أسود. وَمن النَّاس من يُسَمِّيه راوس لِأَنَّهُ تسيل مِنْهُ رُطُوبَة لينَة وَمِنْهَا صنف ثَالِث بري أَصْغَر من الصِّنْفَيْنِ وَأَشد كَرَاهَة لَهُ رُؤُوس مستطيلة. وقوّة الثَّلَاثَة الْأَصْنَاف مبردة وَيَنْبَغِي أَن تدق الرؤوس وَهِي طرية وَيعْمل مِنْهَا أَقْرَاص. وتجفّف وتخزن. وَأما عمل اسْتِخْرَاج الأفيون فَإِن من النَّاس من يَأْخُذ رُؤُوس الخشخاش الْأسود وورقه ويدقهما وَيخرج عصارتهِما بالمعصرة وَيصير العصارة فِي صلابة ويسحقها ثمَّ يعْمل مِنْهَا أقراصاً ويسمي هَذَا الصِّنْف من الأفيون منفونيون وَهُوَ أَضْعَف قُوَّة من الأفيون الَّذِي إِنَّمَا هُوَ صمغه. وَأما صمغة الخشخاش فَإِنَّمَا تستخرج إِذا زَالَ عَنهُ الطلّ الَّذِي يَقع على النَّبَات بِأَن يشق بالسكين حول رَأس الخشخاش شقا رَقِيقا بِقدر مَا لَا ينقب ويشرط جَوَانِب الخشخاش شرطا ابتداؤه من الشق الأوّل ماراً على استقامة وَلَا يدهن الشَّرْط فَإِذا نبع لبنه وصمغه أَخذ بالإصبع وَيجمع فِي صدفة وعَلى هَذَا كل مَا نبع مسح وَجمع فِيهَا وقتا بعد وَقت فَإِنَّهُ إِذا مسح مَوضِع الشَّرْط وَتَركه قَلِيلا وجد من الصمغة شَيْئا قد ظهر طول النَّهَار وَمن الْغَد وَيَنْبَغِي أَن تُؤْخَذ هَذِه الصمغة وتسحق على صلابة وَيعْمل مِنْهَا أَقْرَاص الخشخاش وتخزن. وَمن الخشخاش صنف آخر يُسَمِّيه بعض النَّاس مارالول وَمَعْنَاهُ السواحلي وَهُوَ نَبَات لَهُ ورق أَبيض عَلَيْهِ زغب يشبه ورق قلومس مشزف الطّرف كتشريف الْمِنْشَار مثل ورق الخشخاش الْبري وسَاق شبية بساقه وَله زهر أصفر وثمر صغَار بغلف منحن كالقرون وَفِيه بزر أسود صغَار شَبيه ببزر الخشخاش الْأسود وينبت أَصله على وَجه الأَرْض غليظ أسود وينبت فِي سواحل الْبَحْر وأماكن خشنة. وَمن النَّاس من غلط وَظن أَن الماميثا إِنَّمَا يسْتَخْرج من هَذَا النَّبَات وَإِنَّمَا غلطوا من تشابه الْوَرق. وَمن الخشخاش صنف آخر يُسمى الخشخاش الزُّبْدِيُّ وَإِنَّمَا سمي بِهَذَا الِاسْم لِأَنَّهُ يشبه الزّبد فِي بياضه. وَمن النَّاس من سَمَّاهُ منقور أفردوس وَله سَاق طوله نَحْو من شبر وورق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 699</div>
</body>
</html>

