<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَفِيه خطر كَمَا قُلْنَا فِي الأفيون إِلَّا أَن يخلط بِبَعْض الْأَدْوِيَة الْمَانِعَة لمضرته فيقل ضَرَره. أَعْضَاء الصَّدْر: نَافِع من السعال الْحَار والنوازل إِلَى الصَّدْر وَمن نفث الدَّم وَقد يتَّخذ مِنْهُ لعوق نَافِع لذَلِك جدا وخصوصاً إِذا خلط بأقاقيا وعصارة لحية التيس قَالَ ابْن ماسة: إِن بزر الْأسود ينقي الصَّدْر وَأما القشر فَالْأَظْهر من حَاله أَنه يعسر النفث وَفِي جَمِيع بزره تنقية. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من رطوبات الْمعدة والبحري المقرن مِنْهُ - إِذا طبخ أَصله بِالْمَاءِ حَتَّى ينتصف المَاء نفع من علل الكبد وَلمن فِي بَطْنه خلط غليظ. وبزر الزُّبْدِيُّ مِنْهُ يقيء وَقيل مثل هَذَا فِي الْبري أَيْضا. أَعْضَاء النفض: الْأَبْيَض الْأسود إِذا دق نَاعِمًا وَسقي بِالشرابِ الْأسود العفص قطع الإسهال المزمن وَلَيْسَ تَخْلُو طبيعتبما من قُوَّة مُطلقَة وَمَعَ ذَلِك ينْحل فِي المَاء. وطبيخه الْقوي الطَّبْخ إِذا حقن بِهِ نفع لدوسنطاريا وَإِذا شرب بزره بشراب قراطن لين الطبيعة وَإِذا سقِِي من الزُّبْدِيُّ قدر إكسوثافن مَاء القراطن قيأ ويسهل بزر الزُّبْدِيُّ البلغم والخام وَكَذَلِكَ بزر ضرب من الْمصْرِيّ يُسمى فِي الناطف والأطرية وبزر البستاني مِنْهُ بالعسل يزِيد فِي الْمَنِيّ. خِطمي. الْمَاهِيّة: إسمه باليونانية مشتقّ من اسْم كثير الْمَنَافِع. الطَّبْع: حَار باعتدال. الْخَواص: فِيهِ تليين وإنضاج وإرخاء وَتَحْلِيل وبزره وَأَصله فِي قوته وَأقوى وَأكْثر تجفيفاً وألطف. الزِّينَة: يطلى بِهِ على البهق بالخلّ وَيجْلس فِي الشَّمْس وبزره أقوى فِي ذَلِك. الأورام والبثور: يليّن الأورام ويمنعها ويحلل الدموية وينضج الدماميل وينفع من الأورام النفخية وَمن الْخَنَازِير وَيحْتَمل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 701</div>
</body>
</html>

