<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقوابي بالخل والقشر طلاء واستفراغاً بِهِ والناسور الصلب يقْلع صلابته ويتخذ مِنْهُ كالقالب وَيدخل فِي الناسور وَيتْرك أَيَّامًا ثَلَاثَة فَإِنَّهُ إِذا آخرج مِنْهُ قلع محرقه. آلَات المفاصل: ينفع من الفالج وأوجاع المفاصل والإستفراغ بِهِ دَوَاء لَهَا قوي. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا طبخ بالخل وقطر فِي الْأذن سكن الدويّ وَإِذا تمضمض بذلك الْخلّ سكن وجع الْأَسْنَان وَإِذا قطر طبيخه فِي أذن الضَّعِيف السّمع قواه وينفع من الوسواس والماليخوليا والصرع والشيققة وأمراض الرَّأْس جملَة. أَعْضَاء الْعين: يُقَوي الْبَصَر إِذا وَقع فِي الأكحال. أَعْضَاء النفض: ينفع من السوَاد وغلبتها ويسهلها إسهالاً من جَمِيع الْبدن من غير إِكْرَاه وَيخرج الصَّفْرَاء والبلغم كَذَلِك وَيخرج كل فضل يخالط الدَّم حَتَّى من أقْصَى الْبدن وَمن الْجلد وَيجب أَن يَجْعَل سريع الإسهال بالسقمونيا ويخلط بِهِ فطراساليون ودوقوا وَقد يسقى بِأَن ينقع فِي سكنجبين أَو شراب حُلْو وَيتْرك فِيهِ مُدَّة ثمَّ يطْبخ ذَلِك الشَّرَاب بعدس وبماء الشّعير أَو بالدجاجة ويتحسى مرقه قد يخلط بالدرخميين مِنْهُ قدر ثَلَاث أوثولوسات سقمونيا وَقد يطْبخ فِي الْعَسَل. وَقد قيل فِي لوح الْخَواص من تَدْبيره مَا يجب أَن يتَأَمَّل فِي هَذَا الْموضع أَيْضا وَهُوَ نَافِع جدا للأورام فِي الأمعاء والمثانة ويدر الطمث وَالْبَوْل. الأبدال: بدل الْأسود نصف وَزنه مازريون وَثلثا وَزنه غاريقون وَذكر ماسويه أَن بدله كندس. خسرودارو. الْمَاهِيّة: قَالَ ماسرجويه: هُوَ خولنجان وَقَالَ غير. بِخِلَاف ذَلِك. الْأَفْعَال: مُحَلل مذيب أَعْضَاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلى وَيزِيد فِي الباه وَأكْثر خاصيته فِي أوجاع اكلى. خربق أَبيض. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نَبَات لَهُ ورق مثل لِسَان الْحمل أَو السلق الْبري إِلَّا أَنه أضرّ مِنْهُ وَهُوَ ثخين أسود يضْرب إِلَى الْحمرَة قَلِيلا وَله سَاق طوله نَحْو من أَربع أَصَابِع مَضْمُومَة أجوف. وَإِذا ابْتَدَأَ جفافه يتقشر وعروقه كَثِيرَة دقاق مخرجها من رَأس وَاحِد مستطيل شَبيه ببصلة وينبت فِي أَمَاكِن جبلية وَيَنْبَغِي أَن يقْلع فِي زمَان حصاد الْحِنْطَة وأجوده مَا كَانَ منبسط السَّطْح انبساطاً معتدلاً وَكَانَ أَبيض هَين التفتت كثير اللَّحْم وَلَا يكون حَار الْأَطْرَاف شَبِيها بالأذخر وَإِذا فتت ظهر مِنْهُ شَيْء شَبيه بالغبار ونسج العنكبوت فِي المحرقة وَلَا يلذع اللِّسَان لذعاً شَدِيدا على الْمَكَان ويجلب اللعاب. فَإِن هَذَا الصِّنْف مِنْهُ رَدِيء وَقد وصف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 705</div>
</body>
</html>

