<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفواق، وتدهن الْأَعْضَاء المتشنجة بدهن شَدِيد الإسخان، وَبِمَا الْحمام والأبزن. الزِّينَة: يفعل فِي هَذَا الْبَاب مثل مَا يفعل الْأسود. الْجراح والقروح: يفعل فِي هَذَا الْبَاب فعل الْأسود. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا شم سحيقه يهيج العطاس. أَعْضَاء الْعين: يحد الْبَصَر. أَعْضَاء الْغذَاء: الْأَبْيَض يقيء بِقُوَّة وَفِيه خطر لِأَنَّهُ يخنق وقْد يَجْعَل فِي الخبيص ليقيء وَمن خيف عَلَيْهِ الاختناق فَيجب أَن لَا يسْقِي والمعدة خَالِيَة وَهَؤُلَاء هم الضُّعَفَاء. السمُوم: يقتل الإفراط مِنْهُ النَّاس وَهُوَ سم للكلاب والخنازير وَرجع شَاربه يقتل الدَّجَاج. خِيَار شنبر. الْمَاهِيّة: مِنْهُ كابلي وَمِنْه بَصرِي وَيُمكن أَن لَا ينْبت فِي الْبَصْرَة إِذْ يحمل من الْهِنْد إِلَى الْبَصْرَة وَإِلَى غَيرهَا من الْبِلَاد. الِاخْتِيَار: أجوده مَا يُؤْخَذ عَن الْقصب وَمَا هُوَ أبرق وأدسم وأجود قصبه أَيْضا الْبراق الأملس. الطَّبْع: معتدل فِي الْحر وَالْبرد وَهُوَ رطب. الْخَواص: محلِّل ملين. بِهِ بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع بِهِ. آلَات المفاصل: يطلى بِهِ النقرس والمفاصل الوجعة. أَعْضَاء الصَّدْر: إِذا مرس فِي مَاء الكزبرة الرّطبَة بلعاب بزر قطونا ثمَّ تغرغر بِهِ نفع من الخوانيق. أَعْضَاء الْغذَاء: منقّ للكبد نَافِع من اليرقان ووجع الكبد. أَعْضَاء النفض: ملين للبطن يخرج الْمرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بِلَا أَذَى حَتَّى إِنَّه يصلح للحبالى ويسهلهن. الأبدال: بدله نصف وَزنه ترنجبين وَثَلَاثَة أوزانه لحم الزَّبِيب ودهن وَزنه تَرَبد وَقد يَجْعَل بدل الزَّبِيب ربّ السوس فِيمَا زعم قوم. خس. الْمَاهِيّة: البرّي مِنْهُ فِي قوّة الخشخاش الْأسود.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 707</div>
</body>
</html>

