<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام والبثور: أَصله بدردي الشَّرَاب على أورام الغدد كلهَا وعَلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشّعير نفع فِي ابْتِدَاء الأورام الحارة. آلَات المفاصل: ينفع من وَهن العضل والوثى. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا قطرت عصارته وَحدهَا أَو مَعَ كندر وَعسل وشراب وَمر نفع من قيح الْأذن ولوجع الضرس إِذا قطر فِي الْأذن فِي الْجَانِب المضاد للضرس الوجع. أَعْضَاء الْعين: فِي عصارة أَصله مَنْفَعَة للعين. أَعْضَاء النَّفس: إِذا سقِِي مِنْهُ وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وَأَصله بدردي الشَّرَاب جيد لأورام الثدي. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من اليرقان. أَعْضَاء النفض: يدر الْبَوْل والطمث وثمرته وزهره إِذا سقيا بشراب أسهلا أَصله بدردي الشَّرَاب ضماد جيد لأورام الْخصي. السمُوم: يسقى مِنْهُ ثَلَاث درخميات لنهش الْهَوَام وَإِذا سقيت ثَمَرَته وزهره فِي شراب نفع نفعا عَظِيما من لدغ الْعَقْرَب وَذي الْأَرْبَعَة وَالْأَرْبَعِينَ مَعَ أَنه يسهل. خولنجان. الْمَاهِيّة: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق لَهُ رَائِحَة طيبَة خَفِيف الْوَزْن يُؤْتى بِهِ من بِلَاد الصين. قَالَ ماسرجويه: هُوَ خسرودارو بِعَيْنِه. الْأَفْعَال والخواص: لطيف مُحَلل للرياح. الزِّينَة: يطيب النكهة. أَعْضَاء الْغذَاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أَعْضَاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الْكُلِّي ويعين على الباه وبدله وَزنه من قرفة قرنفل. خس الْحمار: الْمَاهِيّة: هُوَ كورق الخس الدَّقِيق كثير الْعدَد إِلَى السوَاد أزغب وأوراقه لاصقة بِالْأَصْلِ ثَابِتَة تحبسه ولون أَصله إِلَى الْحمرَة وبصبغ الْيَد وَالْأَرْض أَحْمَر وينبت فِي أَرض طيبَة وَهُوَ من جَوْهَر مائي وأرضي وَهُوَ الشنجار وَقد قيل فِيهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 709</div>
</body>
</html>

