<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الِاخْتِيَار: الْأَصْفَر أقوى والأبيض مائي ضَعِيف. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي أول الثَّانِيَة. الْخَواص: جال مفتح ويابس زهره أقوى فِي ذَلِك وطبع أَصله قريب من طبع بزره وَالْأَصْل أقوى وخصوصاً الْيَابِس. قَالَ بولس: فِيهِ قُوَّة جذابة من عمق حَتَّى إِنَّه يجذب السلا. الأورام: ينفع الأورام الصلبة حَيْثُ كانتَ. القروح: إِذا اتخذ مِنْهُ بالقيروطي أدمل وَكَذَلِكَ مَاؤُهُ بالقيروطي. أَعْضَاء الرَّأْس: عصارته منقّية للرأس سعوطاً وَيسْتَعْمل بالعسل فِي القلاخ فينفع لطوخاً. أَعْضَاء الْعين: يابسه ينقّي الْأَثر الْبَاقِي فى ِ الْعين وَغلظ الطَّبَقَات. أَعْضَاء الْغذَاء: منق للكبد والمكبوس بالخل نَافِع للطحال أكلا وضماداً. أَعْضَاء النفض: يدر الطمث بِقُوَّة وَيخرج الْجَنِين الْمَيِّت وَيقتل الْجَنِين الحيّ وَهُوَ ينفع من الأورام الصلبة فِي الرَّحِم حمولاً وجلوسآ فِي مَائه وَهُوَ أدر شَيْء للطمث وَأَصْلحهُ والمبلغ مِثْقَال وَاحِد شرباً واحتمالاً وَيسْتَعْمل بْالقيروطي على شقَاق المقعدة. خرنوب. الِاخْتِيَار: أصلحه الشَّامي المجفَف. الطَّبْع: النبطي أَشد يبساً وبرودة. الْأَفْعَال والخواص: الشَّامي مجفف قَابض وَكَذَلِكَ ثَمَرَته إِلَّا أَن فِيهِ حلاوة وَمَعَ ذَلِك يعقل. والنبطي أَشد يبساً وتجفيفاً وَلَا يلذع والنبطيٌ يُؤْكَل رطبا وخلطه وديء. ثقيل. الزِّينَة: إِذا دلكت الثآليل بالخرنوب النبطي الفجّ دلكا شَدِيدا أذهبها الْبَتَّةَ. أَعْضَاء الرَّأْس: الْمَضْمَضَة بطبيخه جَيِّدَة لوجع الْأَسْنَان. أَعْضَاء الْغذَاء: الشَّامي الرطب ردىء للمعدة وَلَا ينهضم واليابس أَبْطَأَ انهضاماً ونزولاً قَالَ أَعْضَاء النفض: الْجُلُوس فِي طبيخه يُقَوي الْمعدة وَفِيه إدرار وخصوصاً مَا يربى بعقيد الْعِنَب وَالرّطب من الشَّامي يُطلق واليابس يعقل وينفع من الخلفة. والنبطي نَافِع من سيلان الطمث المفرط احتملا وأكلاً والينبوت هُوَ جيد للمغص والإسهال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 710</div>
</body>
</html>

