<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خزف. الْخَواص: مجفف جلآء وخاصة خزف التَّنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد فِي طبيعة السنباذج. الزِّينَة: خزف السرطان البحري مجفّف يجلو الكلف والنمش. الأورام: يتّخذ من الخزف قيروطي على الْخَنَازِير يَنْفَعهُ. الْجراح والقروح: المرهم الْمُتَّخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصاً خزف السرطان البحري. أَعْضَاء الْعين: خزف العضائر الصيني المدقوق مَعَ دهن حب الْقطن يقْلع الظفرة المزمنة وخزف السَرطان البحري مَعَ الْملح المحتفر ينفع من الْمرة ويقلع الْبيَاض الْعَارِض من اندمال القرحة. آلَات المفاصِل: خزف التَّنور يطلى على النقرس. خفّاش. الطَّبْع: فِي شيرزق جلاء شَدِيد الْحَرَارَة. الزِّينَة: دهن الخفاش يمْنَع أثداء الْأَبْكَار عَن الْعظم وَيمْنَع نَبَات الشّعْر فِيمَا يُقَال وَلَيْسَ بِصَحِيح. أَعْضَاء الْعين: دماغه مَعَ الْعَسَل نَافِع لابتداء المَاء فِي الْعين ورماده يحد الْبَصَر والشيرزق نَافِع للظفرة وَالْبَيَاض. خانق الذِّئْب. الْخَواص: دَوَاء يخنق الذئاب والخنازير وَالْكلاب معفن جدا لَا يسْتَعْمل لَا دَاخِلا وَلَا خَارِجا. السمُوم: هُوَ قَاتل للذئاب وَقد قيل فِيهِ فِي بَاب الْقَاف. خانق النمر. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ نبت لَهُ قضبان دقاق طوال عسرة الرض وَله ورق شَبيه بورق اللبلاب إِلَّا أَنه أَلين مِنْهُ وَأحد طرفا ثقيل الرَّائِحَة رَيَّان من رُطُوبَة لزجة صفراء وَله حمل شَبيه بغلف الباقلا فِي طول أصْبع وَفِي جَوْفه بزر صغَار صلب أسود. الْخَواص: وورق هَذَا النَّبَات إِذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب وَالْكلاب والثعالب وَالنُّمُور قَتلهَا. وَهُوَ يضعف قواتها سَاعَة تَأْكُله وَلَا يسْتَعْمل لَا دَاخِلا وَلَا خَارِجا. السمُوم: سم قتال قيل إِذا قرزبَ من الْعَقْرَب أخمدها. هُوَ قَاتل النمر وَقد قيل فِيهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 711</div>
</body>
</html>

