<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خِلاف. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف وَقد يخرج لورقه - إِذا شدخ - صمغ قوي. الْأَفْعَال والخواص: ثَمَرَته وورقه قَابض بِلَا لذع وَله تجفيف كَاف ورماده شَدِيد التجفيف وَإِذا تضمد بِهِ رطبا حبس نزف الدَّم وَقد يشدخ ورقه فَيخرج لَهُ صمغ شَدِيد ملطف. الزِّينَة: رمادد يقْلع الثآليل طلاء بالخل. الْجراح والقروح: ضماد للجراحات الْوَاقِعَة فِي الْعِظَام وخصوصاً ثَمَرَته وورقه ورماده يزِيل النملة إِذا طلبت بِهِ بالخلّ. أَعْضَاء الرَّأْس: فقاحة وماؤه مسكن للصداع وعصير ورقه لَا شَيْء أبلغ مِنْهُ فِي قلاع الْمدَّة الَّتِي تسيل من الْأذن. أَعْضَاء الْعين: تُوضَع ثَمَرَته وماؤه على ضَرْبَة الحدقة وصمغه نَافِع جدا لِلْبَصَرِ الضَّعِيف. أَعْضَاء الْغذَاء: مَاؤُهُ نَافِع من سدد الكبد وَمن اليرقان. أَعْضَاء النفض: ثَمَرَته نافعة لأَصْحَاب اخْتِلَاف الدَّم. خُبازَى. وَمن الخبازى نوع يُقَال لَهُ ملوخيا السَّحَرَة وَهُوَ الخِطمِي. وبقلة الْيَهُود لَيْسَ بَعيدا أَن يكون من أصنافه وَهُوَ أَحْمَر. الِاخْتِيَار: الْبري ألطف وأيبس وَشدَّة مائية البستاني تنقص من قوته. الطَّبْع: بَارِد رطب فِي الأولى وَقيل: إِن البستاني حَار يَابِس وَقَائِل هَذَا القَوْل هُوَ الْمُسَمّى بولس يشبه أَن يكون ذهب إِلَى البقلة الْيَهُودِيَّة فَإِنَّهَا تسمى ملوخيا. الْخَواص: فِيهِ تليين وَقيل: هُوَ ألطف من السرمق وَأَغْلظ من السلق والبري ألطف وأيبس وَقيل: إِن البستاني يسخن قَلِيلا وينحدر سَرِيعا لرطوبته ولزوجته وخاصةً مَعَ المري وَالزَّيْت وَهُوَ معتدل الانهضام ورطوبته - فِيمَا يُقَال أغْلظ رُطُوبَة من الخس. قَالَ بولس: وَهُوَ يقبض ويقشر ويحلّل بِلَا. لذع وَيُشبه أَن يَعْنِي بِهِ البقلة الْيَهُودِيَّة. الأورام: هُوَ نَافِع للنملة والحمرة وورق الْبري مَعَ الزَّيْتُون نَافِع لحرق النَّار وَكَذَلِكَ طبيخه تطولاً والبستاني نَافِع لابتداء الورم الْحَار وتزيده. القروح: إِذا مُضغ مَعَ الْملح نيئا وجعلى على النواصير وخصوصاً الصغار وَفِي الْعين. أَعْضَاء الرَّأْس: يضمّد بِهِ قُرُوح الرَّأْس مَعَ الْبَوْل فينفع جدا ويمضغ للقلاع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 712</div>
</body>
</html>

