<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الْعين: إِذا مضغ ورقه وَاسْتعْمل مِنْهُ مَعَ ملح يسير نقى نواصير الْعين وَأنْبت اللَّحْم. أَعْضَاء الصَّدْر: ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الْحَادِث عَن الْحَرَارَة واليبس وبزره أَجود مِنْهُ فِي إِزَالَة خشونة الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: البستاني رَدِيء للمعدة وَفِيه تفتيح لسدد الكبد. أَعْضَاء النفض: زهره نَافِع لقروح الْكُلِّي والمثانة شرباً وَضَربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج. وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نَافِع للأمعاء والمثانة مليّن للبطن وأوجاعها وَذَلِكَ إِذا شرب مَاؤُهُ أَو اتخذ مِنْهُ شراب. وطبيخه نَافِع لصلابات الرَّحِم جُلُوسًا فِيهِ واحتقاناً وَفِيه قوّة مَدَرَة للبول. وَمن الخُبَّازَى الْبري يَدُور مَعَ الشَّمْس مَا يسهل خاماً وَمرَّة وَرُبمَا أفرط وأسهل الدَّم. السمُوم: ورقه يسكّن لسع الزَّيْتُون ضماداً وخصوصاً مَعَ الزَّيْت وَمن السمُوم يشرب بزره ويتقيأ دَائِما وينفع من لسع الرتيلاء. خمير. الطَّبْع: فِيهِ حرارة وَأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كَثْرَة ملحه وبورقه وقلتهما. الْخَواص: فِيهِ قُوَّة جلاّءة للملح والبورقية والحنطية وَفِيه قُوَّة مبردة للحموضة يجذب الْموَاد العميقة إِلَى ظَاهر الْبدن ويحلل. خوخ. الطَّبْع: بَارِد فِي آخر الثَّانِيَة رطب فِي الأولى دون آخرهَا. الْخَواص: رطوبته سريعة العفونة مليّن فِيهِ قبض مَا وأقبضه المقدد وَفِيه منع لسيلان الْفَج قَابض. الزِّينَة: يقطع ورقه إِذا طلي بِهِ رَائِحَة النورة. أَعْضَاء الرَّأْس: يقطر مَاء ورقه فِي الْأذن فَيقْتل الديدان وينفع دهنه من الشَّقِيقَة وأوجاع الْأذن الحارة والباردة. أَعْضَاء الْغذَاء: النضيج مِنْهُ جيد للمعدة وَفِيه تشهية للطعام وَيجب أَن لَا يُؤْكَل على غَيره فَيفْسد عَلَيْهِ ويفسده بل يقدمهُ على الطَّعَام. وقديده بطيء الهضم لَيْسَ بجيّد الْغذَاء وَإِن كَانَ أَكثر غذَاء. أَعْضَاء النفض: يضمّد بورقه السُّرَّة فَيقْتل ديدان الْبَطن وَكَذَلِكَ إِن شربت عصارة فقاحه وورقه. والنضيج مِنْهُ يليّن الْبَطن والفج عَاقل. وَقد قَالَ بَعضهم: إِنَّه يزِيد فِي الباه وَيُشبه أَن يكون ذَلِك فِي الْأَبدَان الْيَابِسَة الحارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 713</div>
</body>
</html>

