<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خطّاف. الْمَاهِيّة: طير مَعْرُوف. أَعْضَاء الرَّأْس: قَالَ ديسقوريدوس: إِذا أَخذ فرخه فِي زِيَادَة الْقَمَر وَكَانَ أول مَا أفرخ وشق وَأخذ من الْحَصَى الْمَوْجُود فِي جَوْفه حصاتان إِحْدَاهمَا ذَات لون وَاحِد والآخرى كَثِيرَة الألوان فَإِن أخذتا قبل أَن تقعا على الأَرْض ثمَّ صرتا فِي قِطْعَة جلد عجل أَو أيل قبل أَن يصيبهما تُرَاب وربطتا على عضد من اخْتَلَط عقله أَو من بِهِ صرع أَو على رقبته تنْتَفع بِهِ. وَكَثِيرًا مَا فعل ذَلِك فأبرأ من بِهِ صرع برءاً تَاما. قَالَ: وَقد جربت ذَلِك. أَعْضَاء الْعين: أكل الخطاف يحد الْبَصَر وَقد يجفف وينقي والشربة مِثْقَال وخصوصاً حراقة الْأَلَم وَالْولد فِي الزجاجة إِذا اكتحل بِهِ بالعسل وَقيل: إِن دماغه بِعَسَل نَافِع من ابْتِدَاء المَاء وَكَذَلِكَ دماغ الخفش. أَعْضَاء النَّفس: يحد الخناق برمادها لينفع وَكَذَلِكَ إِذا ملحت وجففت وَشرب مِنْهَا وزن درخمي بِمَاء نفغَ من السعال وورم اللهاة واللوزتين. خَلّ. الطَّبْع: مركب من حَار وبارد وكلا جوهريه لطيف. والبارد أغلب وَالَّذِي فِيهِ حرافة أسخن وَأَن لم يكن فَهُوَ بَارِد وَرطب والطبخ ينقص من برودته. الْأَفْعَال والخواص: قويّ التجفيف وَيمْنَع انصباب الْموَاد إِلَى دَاخل ويلطف وَيقطع وَقد يشرب أَو يصب على نزف الدَّم إِن كَانَ خَارِجا فيمنعه وَيمْنَع الورم حَيْثُ يُرِيد أَن يحدث ويعين على الهضم ويضاد البلغم وَهُوَ نَافِع للصفراويين ضار للسوداويين. الزِّينَة: يطلى مَعَ عسل على آثَار الدَّم فينفع لَكِن الْإِكْثَار مِنْهُ يصفر. الأورام والبثور: يمْنَع حُدُوث الأورام وسعي الغانغرينا ويشفي الْحمرَة أكلا ونطلاً وَيمْنَع من سعي كل ورم وينفع من الداحس وَيمْنَع من النملة والجمرة فَإِذا طلي بِهِ أَن يحدث مِنْهُ الورم. الْجراح والقروح: إِذا وضع على الْجِرَاحَات صوف مبلول بخل منعهَا أَن ترم وينفع سعي القروح الساعية والجرب والقوباء وينفع من حرق النَّار أسْرع من كل شَيْء. آلَات المفاصل: هُوَ ضار للعصب واذا طلي مَعَ الكبريت على النقرس نفع. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا خلط بدهن زَيْت ودهن ورد وَضرب بِهِ ضربا وبل بِهِ صوف غير مغسول وَوضع على الرَّأْس نفع من الصداع الْحَار ويشد اللثّة وَكَذَلِكَ التنطيل بِهِ والتمضمض بِهِ وخصوصاً مَعَ الشب ينفع من حَرَكَة الْأَسْنَان ودمويتها. وبخار الْخلّ الحاو ينفع من عسر السّمع ويحدّه وَيفتح سدد المصفاة ويحلل الدودي. أَعْضَاء الْعين: يلطّخ بالعسل على الكهبة تَحت الْعين وإدمانه يضعف الْبَصَر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 714</div>
</body>
</html>

