<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجروح والقروح: الْخبز إِذا خلط بِمَاء وملح، ودلك بِهِ القوابي نفع. أَعْضَاء الْغذَاء: الْخبز الْحَار يعطش لحرارته ويطفو فِي الْمعدة لرطوبته البخارية ويشبع بِسُرْعَة لذَلِك والحار أسْرع إنهضاماً وَأَبْطَأ انحداراً. أَعْضَاء النفض: الْخبز الخشكار ملين للطبيعة والحواري عَاقل والمخمر يلين والفطير يعقل وَالْملَّة مِمَّا يعقل وَالْخبْز الْعَتِيق الْيَابِس يعقل وَأَن لم يخلط بِهِ غَيره وخبز القطائف يعقل الْبَطن وَالْخبْز الرَّقِيق يعقل الْبَطن أَكثر من السمين. خبث. الِاخْتِيَار: أقوى الْخبث تجفيفاً خبث الْحَدِيد. الطَّبْع: خبث الْحَدِيد يَابِس فِي الثَّالِثَة وخبث النّحاس قريب مِنْهُ وَسَائِر الْخبث أقل حرارة. الْأَفْعَال والخواص: كلهَا تجفّف وأقواها تجفيفاً خبث الْحَدِيد. الأورام: خبث الْحَدِيد يحلّل الأورام الحارة. القروح: خبث الْفضة ينفع من الجرب والسعفة ويدمل القروح وَيمْنَع نزف النواصب. أَعْضَاء الْعين: خبث الْحَدِيد نَافِع من خشونة الجفن وخبث الرصاص نَافِع من قُرُوح الْعين بدل المرداسنج. أَعْضَاء الْغذَاء: خبث الْحَدِيد يقوّي الْمعدة وينشف فَضله وَيذْهب باسترخائه إِذا سقِِي فِي أَعْضَاء النفض: خبث الْحَدِيد يمْنَع نزف البواسير وخصوصاً إِذا قعد فِي نَبِيذ مخلوط بِهِ عَتيق وَيمْنَع الْحَبل وَيقطع نزف الْحيض وَهُوَ غَايَة فِيهِ وَكَذَلِكَ فِي الْبَوْل ويشد الدبر. طلاء خبث الْحَدِيد بالسكنجبين ينفع من مضرَّة الدَّوَاء الْمُسَمّى فرينطس. خاليدونيون. الْمَاهِيّة: حَال بَعضهم: وَهُوَ الْعُرُوق وَيُقَال لَهُ ماميران وَقَالَ آخَرُونَ: صَغِيرَة الماميران وكبيرة الزردجوق. الْخَواص: مِنْهُ جنس صَغِير حَار مقرح. أَعْضَاء الرَّأْس: يمضغ أَصله فيسكّن وجع السن. أَعْضَاء الْعين: إِذا أغليت عصارته على جمر حَتَّى ينتصف أحدّ الْبَصَر وَإِذا عمي فرخ الخطاطيف حملت إِلَيْهِ الْأُم هَذَا النَّبَات فيرتد بَصيرًا وَلذَلِك سُمي الخطافي فسبحان من أعْطى كل شي خلقه ثمَّ هدى. خَمْسَة أوراق. الْمَاهِيّة: هُوَ قنطافلون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 716</div>
</body>
</html>

