<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْخَواص: فوي التجفيف بِلَا حِدة وَلَا حرافة وَلَا لذع ويضمد بِهِ للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمّد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس. وطبيخ أَصله للقروح الساعية. والمطبوخ مِنْهُ بالخل للنملة. وينفع الْجَمْرَة والداحس والجرب. آلَات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النِّسَاء وينفع من القيلة شرباً وضماداً. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخ أَصله للسنّ الوجعة إِذا تمضمض بِهِ وللقلاع وورقه بِالشرابِ للصداع يشرب ثَلَاثِينَ يَوْمًا. أَعْضَاء الثفس والصدر: يُغَرْغر بطيخه لخشونة الْحلق وعصارة أَصله لوجع الرئة. أَعْضَاء الْغذَاء: عصارة أَصله لوجع الكبد واليرقان إِذا شرب أَيَّامًا مَعَ الْملح وَالْعَسَل والشوبة مِنْهُ ثَلَاث قوانوسات. أَعْضَاء النفض: ينفع أَصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وَكَذَلِكَ طبيخ أَصله الحميات وورقه بإدرومالي أَو بِالشرابِ للربع والنائبة. السمُوم: عصارة أَصله دَوَاء قتال. خندروس. الْمَاهِيّة: هُوَ الْحِنْطَة الرومية. الطَّبْع: غذاؤه أبرد من غذَاء الْحِنْطَة وَأَقل وَهُوَ مَعَ ذَلِك جيد كثير قوي غليظ. الْخَواص: لَا يشرب فِي شَيْء وَلَكِن يسْتَعْمل من خَارج وَفِي جملَة الجاليات من خَارج وَفِي الملينات الْقلَّة من الأضمدة. الزِّينَة: يطلى على البهق. القروح: يطلى على الجرب والقوابي ويضمد بِهِ القروح المتأكلة. أَعْضَاء الْغذَاء: يسقى من أصُول الْأَبْيَض إكسوباً بشراب فينتفع بِهِ صَاحب الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: أصُول الآبيض مِنْهُ تقتل الديدان. السمُوم: فِي الْأسود مِنْهُ شَيْء قتال. خرء. الْمَاهِيّة: ذكر فِي فصل الزَّاي عِنْد بياننا الزبل. الْخَواص: كُله مسخن محلّل مجفّف. خراطين. الطَّبْع: يجب فِيمَا أقدر أَن يكون حاراً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

