<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القروح: يضمد بمدقوقه جراحات الأعصاب وَلَا يُحَل عَنْهَا ثَلَاثَة أَيَّام فَيكون نَافِعًا جدا. أَعْضَاء الرَّأْس: طبيخه بشحم الوزّ نَافِع من وجع الْأذن وَقد يقطر بالزيت فِي الْجَانِب الْمُخَالف أَعْضَاء الْغذَاء: يبرىء إِذا شرب بالطلاء اليرقان. أَعْضَاء النفض: يدق نَاعِمًا ويسقى بالطلاء فيدر الْبَوْل وينفع من الْحَصَاة ذَلِك أَيْضا. خيربُوا. الْمَاهِيّة: حب صغَار مثل القاقلة الصغار يجلب من السفالة. الطَّبْع: حَار يَابِس فِي الثَّالِثَة. الْخَواص: قوته قُوَّة القرنفل يجلو ويلطّف وَهُوَ ألطف من القاقلّة. أَعْضَاء الْغذَاء: جيد للمعدة والكبد الباردتين وَهُوَ أَجود للمعدة من القاقلة وَيحبس الْقَيْء. خِروع. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: من النَّاس من يُسَمِّيه قراوطيا وَهُوَ القراد وَإِنَّمَا سمّوه بِهَذَا لِأَن حبه شَبيه بالقراد وَهُوَ شَجَرَة صَغِيرَة فِي مِقْدَار شَجَرَة صَغِيرَة من التِّين وَلها ورق شَبيه بورق الدلب إِلَّا أَنه كبر وأملس وأشدّ سواداً وساقها وَأَغْصَانهَا مجوفة مثل الْقصب وَلها ثَمَرَة فِي عناقيد خشنة وَإِذا قشر الثَمَرُ بدا الْحبّ فِي شكل القراد وَمِنْه يعصر الدّهن المسمّى أقنقس وَهُوَ دهن الخروع وَهَذَا لَا يصلح للطعام وَإِنَّمَا يصلح للسراج وأخلاط بعض المراهم وَبَعض الْأَدْوِيَة. وَإِن لَقِي من حبه ثَلَاثُونَ حَبَّة عددا ودقّت وسحقت وشربت أسهلت بلغماً. الْأَفْعَال والخواص: قَالَ الدِّمَشْقِي: إِن الخروع مُحَلل ملين ودهنه ملطف ألطف من الزَّيْت الساذج. الزِّينَة: إِذا دق وتضمّد بِهِ قلع الثآليل والكلف. الأورام: ورقه إِذا دق بدقيق الشّعير سكن الأورام البلغمية. القروح: دهنه يصلح للجرب والقروح الرّطبَة. أَعْضَاء الْغذَاء: إِذا سحقت ثَلَاثُونَ حَبَّة وشربت هيجت الْقَيْء لِأَنَّهُ يُرْخِي الْمعدة جدا ويغثي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 718</div>
</body>
</html>

