<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الْفَصْل السَّادِس وَالْعشْرُونَ: كَلَام فِي حرف الضَّاد ضرو: الْمَاهِيّة: الضرو مَعْرُوف وَرب الضرو وَهُوَ صمغه يجلب إِلَى مكّة ويسمّى بِهَذَا الِاسْم. الطَّبْع: حَار فِي الثَّالِثَة رطب فِي الأولى. الْخَواص: جلاّء محلّل جذّاب من دهن الْبدن وصمغه صمغ فِي شَجَرَة الكمكام وَهُوَ كالذن فِي الْقُوَّة طيّب يدْخل فِي طيب النِّسَاء بحلب. أَعْضَاء الرَّأْس: ربّ الضرو نَافِع جدا لسيلان الرُّطُوبَة من الْفَم وقروحه. أَعْضَاء النفض: فِيهِ قُوَّة عَاقِلَة للبطن. ضيمران. الْمَاهِيّة: قيل هُوَ شاهسفرم الحماحم. الطبغ: قَالَ ابْن ماسويه: فِيهِ حرارة وَهُوَ يَابِس فِي الثَّانِيَة وَكثير من النَّاس يَقُولُونَ أَنه بَارِد إِذْ لم يتأذ بحرارته محرور بل الْحمام بَارِد فِي الأولى والأصحّ أَن قوّته مركّبة من حرارة مَعَ برودة وَيجوز اْن تكون الْبُرُودَة غالبة فِيهِ. الْخَواص: نَافِع للمحرورين خُصُوصا إِذا رش عَلَيْهِ مَاء ورد. القروح: يضمّد بِهِ الاحتراق. أَعْضَاء الرَّأْس: نَافِع جدا من القلاع والحماحم مفتّح لسدد الدِّمَاغ. أَعْضَاء النفض: يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الْورْد وَمَاء بَارِد. ضرع: الطَّبْع: بَارِد يَابِس بِسَبَب العصب الْكَبِير الَّذِي فِيهِ. الْغذَاء: غذَاء الضَّرع الممتلىء لَبَنًا إِذا استمرىء قريب من غذَاء اللَّحْم وأحمده مَا يكون فِيهِ لبن وبالإفاويه فَإِنَّهَا تعجل بانحداره وَهُوَ من الْحَيَوَان الْجيد اللَّحْم جدا جيد الْخَلْط غليظه قويه. ضفدع. الْخَواص: رماد الضفدع إِذا جعل على مَوضِع الدَّم حَبسه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 721</div>
</body>
</html>

