<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأورام: مرقه نَافِع لأورام الأوتار إِذا صبّ عَلَيْهَا. أَعْضَاء الرَّأْس: قيل: إِن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الْأَسْنَان وأظن أَنه من الشجري البستاني فَإِن هَذَا الصِّنْف مَا تشهد بِهِ الْأَطِبَّاء وَأَصْحَاب التجربة من الْعَامَّة تَقول: إِنَّهَا تسْقط أَسْنَان الْبَهَائِم إِذا نالته فِي الْعلف والرعي. السمُوم: من أكل دَمه أَو جرمه ورم بدنه وكمد لَونه وَقذف الْمَنِيّ حَتَّى يَمُوت وَقيل: أَنه إِذا طبخ بملح وزيت وَأكل كَانَ بادزهر الجذام والهوام. ضان. الْخَواص: قُوَّة مرارته كقوة مرَارَة الْبَقر. ضَب. الْمَاهِيّة: الضَّب غير الورل الْمَوْجُود فِي بِلَادنَا وَإِن كَانَ يُشبههُ وَكَانَ قريب الْأَحْوَال والقوى مِنْهُ وَكَانَ الضَّب يقل إِلَّا فِي بادية الْعَرَب. الزِّينَة: يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع. أَعْضَاء الْعين: زبله نَافِع لبياض الْعين ونزول المَاء. ضبع. الْخَواص: قد ذكرنَا فِي الْكتاب الثَّالِث مبلغ الِانْتِفَاع بِهِ من النقرس ووجع المفاصل وَلَا حَاجَة بِنَا أَن نكرر ذَلِك فليطلب الْغَرَض من هُنَاكَ. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الضَّاد وَجُمْلَة ذَلِك سَبْعَة أعداد من الْأَدْوِيَة. الْفَصْل السَّابِع وَالْعشْرُونَ حرف الظَّاء ظليم: الْمَاهِيّة: قيل فِيهِ فِي فصل النُّون عِنْد ذكرنَا النعام. ظلف. الْمَاهِيّة: مَعْرُوف. الزِّينَة: إِذا طلي دَاء الثَّعْلَب برماد ظلف الماعز مخلوطاً بالخل أَو بِالشرابِ نفع مَنْفَعَة بَيِّنَة. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الظَّاء وَمَا ذكرنَا فِيهِ أَكثر من دواءين. الْفَصْل الثَّامِن وَالْعِشْرين حرف الْغَيْن غبيراء: الْخَواص: يحبس كل سيلان وَهُوَ أقل قبضا وعقلاً من الزعرور يقمع الصَّفْرَاء المنصبّة إِلَى الاحشاء وَإِذا تنقل بِهِ أَبْطَأَ السكر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 722</div>
</body>
</html>

