<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من السعال الْحَار. أَعْضَاء الْغذَاء: يحبس الْقَيْء. أَعْضَاء النفض: ينفع من السحج الصفراوي وَيحبس الْبَطن والقيء وَكَذَلِكَ الزعرور ينفع من إكثار الْبَوْل ودقيقه أقل حبسا للبطن من الزعرور وَكِلَاهُمَا يحبسان الْبَطن وَلَا يحبسان الْبَوْل. غاريقون. الْمَاهِيّة: قَالَ ديسقوريدوس: هُوَ ذكر وَأُنْثَى وَمن الغاريقون مَا يشبه أصل الأنجدان وَلَكِن ظاهوه لَيْسَ باستحصاف ظَاهر أصل الانجدان وَيَقُول قوم: إِنَّه يتَوَلَّد فِي الْأَشْجَار المتأكلة على سَبِيل العفونة وَفِي طعمه حرارة وحرافة وَقبض وجوهره مائي هوائي أرضي لطيف وَالْفرق بَين الذّكر وَالْأُنْثَى أَن فِي دَاخل الْأُنْثَى تُوجد طَبَقَات مُسْتَقِيمَة. وَالذكر مستدير لَيْسَ بِذِي طَبَقَات بل هُوَ شَيْء وَاحِد وَكِلَاهُمَا فِي الطَّبْع متشابهان أول مَا بدا فَإِنَّهُ يُوجد فِي طعمهما حلاوة ثمَّ من بعد يتَغَيَّر طعمه عَمَّا كَانَ يظْهر فِيهِ من الْحَلَاوَة إِلَى أَن يظْهر فِيهِ شَيْء من مرَارَة وَيَنْبَغِي أَن يسقى مِنْهُ على حسب العلّة وَمِقْدَار الْقُوَّة وَالسّن وَالْعَادَة والهواء الْحَاضِر إِذْ النّظر الِاخْتِيَار: جيده الأملس الْأَبْيَض السَّرِيع التفتّت الحصيف جدا الأملس الْأَطْرَاف الَّذِي يُوجد فِي مرارته حلاوة والمتفرك ذُو شظايا وَهُوَ الْأُنْثَى وَالذكر لَيْسَ بجيد والصلب وَالْأسود رديئان جدا. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: مُحَلل مقطع للأخلاط الغليظة مفتتح لجَمِيع السدد ملطف. يَقُول بَعضهم: فِيهِ قُوَّة قابضة فِي أول طعمه كالحلاوة ثمَّ المرارة. الأورام: نَافِع لجَمِيع الأورام. آلَات المفاصل: يسقى بالسكنجبين لعرق النِّسَاء وَهُوَ مِمَّا ينقي فضول العصب لخاصية فِيهِ وينفع من وَهن العضل وَمن السقطة والشربة من ذَلِك ثَلَاثَة قراريط فَإِن كَانَ حمى فماء القراطن أَو الْجلاب. أَعْضَاء الرَّأْس: ينفع أَصْحَاب الصرع وينقي فضول الدِّمَاغ الخاصية فِيهِ. أَعْضَاء الصَّدْر: ينفع من الربو وقرحة الرئة إِذا سقِِي بالطلاء والشربة إِلَى درخمي وَإِذا شرب ثَلَاث أنولوسات بِالْمَاءِ نفع من نفث الدَّم من الصَّدْر. أَعْضَاء الْغذَاء: ينفع من اليرقان ويسقي بالسكنجبين لورم الطحال وَإِذا مضغ وَحده أَو ابتلع نفع أَعْضَاء النفض: يسهّل الأخلاط الغليظة الْمُخْتَلفَة من السَّوْدَاء والبلغم والشربة من درخمي إِلَى درخميين وخصوصاً بِمَاء القراطن وَقد يعين الْأَدْوِيَة المسهّلة ويبلغها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 723</div>
</body>
</html>

