<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إِلَى أقاصي الْبدن ويدر الْبَوْل والطمث ويسكّن وجع الْكُلِّي والشربة لذَلِك درخمي وينفع اختناق الرَّحِم. الحمّيات: ينفع من النافض وَمن الحميّات العتيقة الغليظة: إِذا سقِِي مِثْقَال بشراب قتل الدُّود فَيمْنَع النافض. السمُوم: يضمد بِهِ للسع الْهَوَام إِذا سقِِي بشراب إِلَى درخميين فَهُوَ عَظِيم النَّفْع جدا لذَلِك ويضمد بِهِ للسع الْهَوَام الْبَارِدَة السمُوم. غَار. الْمَاهِيّة: حبه على شكل البندق الصغار عَلَيْهَا قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقَتَيْنِ عَن حبّ أسود إِلَى الصُّفْرَة طيّب الطّعْم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أَنه أكبر وثمرته حَمْرَاء وينبت فِي الْمَوَاضِع الجبلية وقوّته فِي ثَمَرَته وورقه. الطَّبْع: حبّه أسخن وقشوره أقل حرارة وَهُوَ بِالْجُمْلَةِ حَار يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: فِي حبّه إرخاء وَفِي جَمِيعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أَجْزَائِهِ وتجفيفه أقوى والحبُّ أبلغ واللحاء أَضْعَف وَأَقل حرارة ودهنه أحر من دهن الْجَوْز. الأورام والبثور: ينفع مَعَ خبز وَسَوِيق للأورام الحارة. آلَات المفاصل: ينفع من أوجاع العصب كلهَا ودهنه يحلّل الإعياء. أَعْضَاء الرَّأْس: يحلل الصداع دهنه أَيْضا وَكَذَلِكَ لأوجاع الْأذن الْبَارِدَة وَيُعِيد السّمع وينفع من الطنين والنزلات. أَعْضَاء الصَّدْر. نَافِع من ضيق النَّفس وَنَفس الانتصاب لعوقاً بِعَسَل أَو طلاء وَكَذَلِكَ لسيلان الفضول إِلَى الرئة ويتخذ مِنْهُ لعوق بالعسل لقروح الرئة وَنَفس الأنتصاب وخصوصاً حَبَّة نَافِع. أَعْضَاء الْغذَاء: دهنه نَافِع من وجع الكبد إِذا سقِِي بِالشرابِ الريحاني وَكَذَلِكَ قشره لكنه وحبّه مرخ للمعدة يُحَرك الْقَيْء. أَعْضَاء النفض: دهنه يغثي ويقيء وَفِيه إدرار للْحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة وَالرحم حَتَّى جُلُوسًا فِيهِ والشربة مِنْهُ للإسهال دِرْهَمَانِ مَعَ مَاء الْعَسَل أَو السكنجبين وَإِذا شرب من قشره درخمي فتت الْحَصَاة وَقتل الْجَنِين لمرارته الزَّائِدَة على مرَارَة غَيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أَيْضا. الحميات: ينفع دهنه من القشعريرة مروخاً. السمُوم: يُسمى للدغ الْعَقْرَب بِالشرابِ والطري ضماده جيّد للزنابير والنحل إِذا لسعت وَفِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 724</div>
</body>
</html>

