<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأبدال: بدله ورق النمام. غافت. الْمَاهِيّة: هَذَا من الحشائش الشائكة وَله ورق كورق الشهدانج أَو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وَهُوَ الْمُسْتَعْمل أَو عصارته. الطَّبْع: حَار فِي الأولى يَابِس فِي الثَّانِيَة. الْخَواص: لطيف قطاع جلاء بِلَا جذب وَلَا حرارة ظَاهِرَة وَفِيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شَدِيدَة كمرارة الصَّبْر. الزِّينَة: جيد من إبتداء دَاء الثَّعْلَب وداء الْحَيَّة. الْجراح والقروح: يطلى بشحم عَتيق على القروح الْعسرَة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكّة إِذا شربت بِمَاء الشاهترج والسكنجبين وَكَذَلِكَ زهره والعصارة أقوى. أَعْضَاء الْغذَاء: نَافِع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها وَمن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام الْمعدة حشيشاً وعصارة وينفع من سوء الْقنية وأعراض الاسْتِسْقَاء. أَعْضَاء النفض: يسقى بِالشرابِ فينفع من قُرُوح المعي. أَعْضَاء الحميات: نَافِع من الحميّات المزمنة والعتيقة خُصُوصا عصارته وخصوصاً مَعَ عصارة الأبدال: بدله وزن أسارون وَنصف وَزنه أفسنتين. غاغاطي. الْمَاهِيّة: حجر خَفِيف لَهُ رَائِحَة القفر. آلَات المفاصل: ينفع من النقرس. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا تدخن بِهِ المصروع نَفعه. أَعْضَاء النفض: ينفع من اختناق الرَّحِم. السمُوم: يطرد دخانه الْهَوَام. غراء: الطَّبْع: غراء الْجُلُود حَار يَابِس فِي الأولى وغراء السّمك أقل حرارة لكنه يَابِس. الْخَواص: لكل غراء قُوَّة مغرية مجففة. الزِّينَة: غراء السّمك يَقع فِي الغمرة وَيَقَع فِي أدوية البرص وَإِذا أحرق غراء الْجُلُود وغراء جلد الْبَقر وَغسل قَامَ مَنَام التوتيا فِي علاج الصنان. القروح: غراء الْجُلُود يطلى على السعفة وَيمْنَع تنفط الحرق وَكَذَلِكَ غراء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 725</div>
</body>
</html>

