<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السّمك وغراء جلد الْبَقر إِذا طلي بالخل على القوبا والجرب المتقشر إِذا لم يكن شَدِيد الْغَوْر نفع وَإِذا طلي أَعْضَاء الرَّأْس: غراء السّمك يَقع فِي مراهم قُرُوح الرَّأْس. أَعْضَاء الصَّدْر: غراء السّمك يسقى بالخل لنفث الدَّم وَيدخل فِي أحشاء نفث الدَّم. غاليون. الْمَاهِيّة: دَوَاء طيب الرَّائِحَة. الْخَواص: مجفف يجمد اللَّبن وَفِيه يسير حدّة وَيمْنَع من انفجار الدَّم. القروح: ينفع من حرق النَّار. غوشنة. الْمَاهِيّة: جنس من الكمأة وَالْفطر يجفف فينضم كغضروف وشكله شكل كأس على كرش صَغِيرَة متشنّجة يغسل بِهِ الثِّيَاب ويؤكل فِي الحموضات وَله لَذَّة كلذة الغضاريف وَأكْثر. الطَّبْع: لَيْسَ فِي برد سَائِر الكمأة. الْخَواص. لَيْسَ برديء الْخَلْط كالكمأة رلكن فِي طبعه تًخمير أَو قلوية. غرب. الِاخْتِيَار: يسْتَعْمل لحاؤه ويشعمل صمغه وصمغه يخرج بالمشرط ويتولد عَلَيْهِ بورق جيد من أَجود أَصْنَاف البوارق للْأَكْل. الْخَواص: زهره وورقه وعصارتهما من المجفّفة بِلَا لذع وَفِيه عفوصة ولحاؤه فِي قوته لكنه أيبس ويتخذ من ورقه عصارة يَحْفَظُونَهُ فيجفّف بِلَا لذع. الزِّينَة: رماد شَجَره بالخلّ يجفّف الثآًليل ويسقطها منكوسة كَانَت أَو غير منكوسة ولحاء أَصله يدْخل فِي خضاب الشّعْر. الْجراح والقروح: قشوره وورقه مسحوقة إِذا جعلت على الْقطع والجراحات الرَّديئَة الطرية نفع. آلَات المفاصل: طبيخه نطول جيّد للنقرس. أَعْضَاء الرَّأْس: إِذا قطرت عصارة ورقه مَعَ دهن الْورْد مغلاة فيمَ قشر الرُّمَّان فِي الْأذن نَفَعت من وجع الْأذن وَكَذَلِكَ قشره الرطب إِذا فعل بِهِ ذَلِك وطبيخه غسول للحزاز. أَعْضَاء الْعين: يجلو صمغه وزهره لظلمة الْبَصَر. أَعْضَاء الصَّدْر: ثَمَرَته نافعة من نفث الدَّم وقشره أَيْضا نَافِع. أَعْضَاء الْغذَاء: عصارته تخرج العلق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 726</div>
</body>
</html>

