<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غَالِيَة. الْمَاهِيّة: دَوَاء مَعْرُوف. الأورام والبثور: الغالية تليّن الأورام الصلبة. أَعْضَاء الرَّأْس: الغالية يداف فِي دهن البان أَو الخيري ويقظر فِي الْأذن الوجعة وَشمه ينفع المصروع وينعشسه والمسكوت ويسكن الصداع الْبَارِد وَإِذا جعل مِنْهُ فِي الشَّرَاب أسكر. أَعْضَاء الصَّدْر: شمّ الغالية يفرح الْقلب. أَعْضَاء النفض: الغالية نافعة من أوجاع الرَّحِم الْبَارِدَة حمولاً وَمن أورامها الصلبة والبلغمية وتدر الطمث وتستنزل الرَّحِم المختنقة والمائلة وتنقيها وتهيئها للحبل جدأً. غالمون. الْمَاهِيّة: دَوَاء طيّب الرَّائِحَة لَونه لون السفرجل. الْأَفْعَال والخواص: يجمد اللَّبن وقوته مجفّفة مَعَ حدّة يسيرَة زهره نَافِع لانفجار الدَّم. الْجراح والقروح: قد يظنّ أَن هَذَا الدَّوَاء يشفي من حرق. فَهَذَا آخر الْكَلَام من حرف الْغَيْن. وَجُمْلَة مَا ذكرنَا من الْأَدْوِيَة فِي هَذَا الْفَصْل أحد عشر عددا وَهُوَ آخر الْكَلَام من الْكتاب الثَّانِي. وَإِذا قد وَفينَا بِمَا وعدنا فلنشرع الْآن فِي الْكتاب الثَّالِث. فِي نُسْخَة بدل آخر الْكَلَام من الْكتاب الثَّانِي تمّ الْكتاب الثَّانِي وَبعد تمّ الْكتاب الثَّانِي مَا نَصه مَالِي قراطون: هُوَ مَاء الْعَسَل. أونومالي: هُوَ أَن يُؤْخَذ الشهد فَيغسل بِالْمَاءِ ويحفظ ذَلِك المَاء من غير طبخ. إدرومالي: هُوَ أَن يُؤْخَذ من الْعَسَل جُزْء وَمن مَاء الْمَطَر الْمُعْتق جزآن ويخلط وَيُوضَع. فِي الشَّمْس. الشَّرَاب المعسل: هُوَ أَن يُؤْخَذ من عصير فِيهِ قبض خَمْسَة أَجزَاء وَمن الْعَسَل جُزْء وَاحِد يلقى فِي إِنَاء وَاسع لمَكَان الغليان ويلقى عَلَيْهِ من الْملح شَيْء يسير حَتَّى يقذف رغوته فَإِذا سكن غليانه خزن فِي الخوابي. شراب الْعَسَل: هُوَ أَن يُؤْخَذ من الشَّرَاب الْعَتِيق الْقَابِض جزآن وَمن الْعَسَل الجيّد جُزْء ويخزن فِي الْأَوَانِي ليدرك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 727</div>
</body>
</html>

