<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخلخل الشبكة ويكاد الرَّأْس مَعَه أَن ينصاع وينشق ويشتدّ مَعَه الوجع وتحمرّ العيان وتجحظان جدا وتحمرّ الوجنتان جدا وَرُبمَا عرض مَعَه قيء وغثيان بمشاركة الْمعدة ويميل إِلَى الاستلقاء جدا على خلاف الْمُعْتَاد من الاستلقاء وعَلى خلاف النظام وَهُوَ يقتل فِي الْأَكْثَر فِي الثَّالِث فَإِن جاوزه رُجي. وَأعلم أَن العلّة لَيست بصعبة جدا وَإِلَّا لما احتملها عُضْو بِهَذَا القوام وَبِهَذَا الشّرف. وعلاجه علاج السرسام وَأقوى وينفع مِنْهُ فصد الْعرق الَّذِي تَحت اللِّسَان مَنْفَعَة شَدِيدَة وَذَلِكَ بعد فصد الْعرق الْمُشْتَرك وَالْعُرُوق الْأُخْرَى. فصل فِي الْحمرَة فِي الدِّمَاغ والقوباء رُبمَا عرض أَيْضا فِي الدِّمَاغ نَفسه حمرَة وقوباء وَيكون الوجع شَدِيدا والالتهاب شَدِيدا لَكِن الْوَجْه يعرض فِيهِ برد لكمون الْحَرَارَة وصغره لذَلِك وخاصة فِي الْعين ثمَّ يسخن دفْعَة ويحمر وَأما فِي الْأَغْلَب فَيكون إِلَى الصُّفْرَة وَالْبرد وَيكون اليبس شَدِيدا فِي الْفَم وَلَا يكون مَعَه من السّبات كَمَا فِي الفلغموني وَلَكِن الْأَعْرَاض فِيهِ أهول والحمّى أشدّ. وعلاجه علاج صباري وَأَكْثَره قَاتل فِي الثَّالِث فَإِن لم يقتل نجا. ويعرض للصبيان الْحمرَة فِي الدِّمَاغ فيغور مَعَه اليافوخ والعينان وتصفرّ الْعين وييبس الْبدن كُله فيعالجون بمخ الْبيض مَعَ دهن الْورْد مبرّداً مبدّلاً كل سَاعَة وبالعصارات والبقول الرّطبَة الْبَارِدَة على الرَّأْس خَاصَّة القرع وقشور الْبِطِّيخ والقثاء وَغير ذَلِك حسب مَا تعلم. فصل فِي صباري يُقَال صباري لجنون مفرط يعرض مَعَ سرسام حَار صفراوي حَتَّى يكون الْإِنْسَان - مَعَ أَنه مسرسم - يهذي مَجْنُونا مضطرباً مشوّشاً والقرانيطس الساذج يكون بعد هذيان واختلاط عقل وَلَا يكون مَعَه جُنُون فَإِن كَانَ فَهُوَ صباري وَأَيْضًا كَأَنَّهُ مانيا مركّب مَعَ قرانيطس. كَمَا أَن قرانيطس كَأَنَّهُ مالنخوليا مركب مَعَ ورم وَحمى وَكَثِيرًا مَا يتقدّم فِيهِ الْجُنُون ثمَّ يعقبه الورم والحمى. وَإِنَّمَا يكون صباري إِذا كَانَ قرانيطس عَن الْحَمْرَاء الصّرْف والمحترقة فَإِنَّهَا إِذا اندفعت إِلَى الدِّمَاغ وأحدثت جنوناً بِأول وصولها وأحدثت مَعَه أَو بعده ورماً كَانَت سَبَب صباري. وَفِي قرانيطس يكون الْجُنُون عارضاً عَن الورم وَفِي صباري
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

