<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحمّى وَالرّبع تَنْفَع فِي ذَلِك لزعزعة نافضها ولكثرة تعريقها. وَمن يَعْتَرِيه الرّبع فقلما يَعْتَرِيه التشنج فَإِنَّهُ أَمَان مِنْهُ. وَمن المعالجات العجيبة المجرّبة للتشنّج أَن يلصق على الْعُضْو المتشنج الألية وتترك عَلَيْهِ حَتَّى تنتن ثمَّ تبدل بغَيْرهَا. والتشنج الَّذِي يعم الْبدن قد ينفع فِيهِ فصد الدِّمَاغ أَيْضا بالتنقية بالعطوسات مَنْفَعَة عَظِيمَة. وَقد جرب عَلَيْهِم أَن يقلدوا قلادة من صوف كثير رخو ويرشّ عَلَيْهَا كل وَقت دهن حَار. والحمّام الْيَابِس يَنْفَعهُمْ مَنْفَعَة عَظِيمَة وَأَن يكبّوا على حِجَارَة محماة يرش عَلَيْهَا الشَّرَاب وَأَن يعرقوا أَيْضا بالتزميل. وَمن أضمدتهم الجيدة مرهم يتّخذ من الميعة السائلة والفربيون والجندبيدستر والشمع الْأَصْفَر ودهن السوسن ومراهم ذكرت فِي القراباذين والشحوم وَغَيرهَا والتمريخ بعكر دهن السمسم ودهن بزر الْكَتَّان ولعاب الحلبة. وَمن كماداتهم الجيدة المخ المسخن على مخارج العصب وَمِمَّا يسقونه مِمَّا يجلب الحمّى جندبادستر وحلتيت معجونين بِعَسَل قدر جوزة فَإِنَّهُ يجلب الحمّى ويحلّل التشنج على الْمَكَان وَكَذَلِكَ دهن الخروع وَمَاء الْعَسَل بالحلتيت وطبيخ حب البلسان. وَمِمَّا يَنْفَعهُمْ جدا سقِِي الترياق والمعاجين الْكِبَار وَقد ينْتَفع بتناول المدرات وَقد جرب هَذَا الدَّوَاء وَهُوَ أَن يسقى من أصل الْفطر عشرُون درهما يطْبخ برطلين من مَاء حَتَّى يبْقى الثُّلُث وَيشْرب مِنْهُ أَرْبَعَة أَوَاقٍ فاتراً بِدِرْهَمَيْنِ دهن اللوز وَذَلِكَ نَافِع خُصُوصا للتشنج إِلَى خلف. وَقد يطْبخ بدل أصل الْفطر حبّ البلسان عشرَة دَرَاهِم والشربة ثَلَاث أَوَاقٍ وَكَذَلِكَ الفوتنج البرّي. وَمِمَّا هُوَ شَدِيد النَّفْع سقِِي الجاوشير يسقى مِنْهُ الْقوي مِثْقَالا وَاحِدًا وَالْوسط درهما وَاحِدًا والضعيف مَا يَلِي ربع دِرْهَم وليراع حِينَئِذٍ الْمعدة فَإِنَّهَا تضعف بِهِ شَدِيدا والحلتيت أَيْضا قدر حَبَّة كرسنة فِي قدر أَربع أَوَاقٍ وَنصف عسل وَكَذَلِكَ الأشق وَقد يسقى ذَلِك كُله وطبيخ الزوفا وطبيخ الانجدان. وَأما الجندبادستر فَهُوَ أَكثر نفعا وَأَقل ضَرَرا وَيشْرب بِهِ مِنْهُ قدر ملعقتين إِلَى ثَلَاث يسقى فِي مرار كَثِيرَة يكون مبلغ المشروب مِنْهَا الْقدر الْمَذْكُور وأقلّ مَا يضر فِيهِ أَن يكون بعد الطَّعَام كَيفَ كَانَ فَلَا خطر فِيهِ. وَمن معالجاته أَن يمرخ بالأدهان القوية التَّحْلِيل الْمَذْكُورَة كدهن قثاء الْحمار ودهن الخروع ودهن السذاب ودهن الْقسْط مَعَ جندبادستر وعاقر قرحا فَإِنَّهُ نَافِع جدا والألية المذابة ودهن النرجس ودهن هَذِه صفته: وَهُوَ أَن يُؤْخَذ من دهن الناردين قسط وَاحِد وَمن دهن الحضض قسط وَمن الشمع أوقيتان وَمن الجعدة والحماما والميعة والمصطكي من كل وَاحِد أُوقِيَّة وَمن الفلفل والفربيون من كل وَاحِد أَرْبَعَة مَثَاقِيل وَمن السنبل أُوقِيَّة وَمن دهن البلسان أُوقِيَّة وَيجمع وَمِمَّا ينفع أَن يسْتَعْمل عَلَيْهَا ضماد الفربيون فَإِنَّهُ نَافِع جدا. وَأما الْعَارِض من التشنج للمرضعات فيكفيهن أَن يضمد مفاصلهن بِعَسَل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 149</div>
</body>
</html>

