<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عجن بِهِ زعفران وأصل السوسن وأنيسون على أَن يكون أصل السوسن أَكْثَرهَا ثمَّ الأنيسون وَيكون من الزَّعْفَرَان شَيْء يسير ويدام وضع أعضائهن فِي مياه طبخ فِيهَا بابونج وإكليل الْملك وحلبة وَرُبمَا نفع دهن البابونج وَحده. وَالشرَاب الْقَلِيل نَافِع لأَصْحَاب التشنج الرطب يحلله كَمَا يحلل الْحمى وَأما الْكثير فَهُوَ أضرّ أَسبَابه وَيجب أَن يسقى الْقَلِيل الْعَتِيق وعَلى غذَاء قَلِيل. وَاعْلَم أَن التشنج إِذا كَانَ عَاما للبدن دون أَعْضَاء الْوَجْه فَإِن الْأَطِبَّاء يفصدون بالأضمدة والمروخات فقار الْعُنُق وَإِن كَانَ فِي أَعْضَاء الْوَجْه أَيْضا فصدوا الدِّمَاغ مَعَ ذَلِك وَإِذا كَانَ التشنج من مُشَاركَة الْمعدة وَرَأَيْت الْعَلامَة الْمَذْكُورَة فبادر إِلَى تنقية ذَلِك الْإِنْسَان فَإِنَّهُ رُبمَا قاء مرّة وَاحِدَة حادة أَو خلطاً عفناً وَيبرأ فِي الْوَقْت. التمدد مرض آلي يمْنَع الْقُوَّة المحركة عَن قبض الْأَعْضَاء الَّتِي من شَأْنهَا أَن تنقبض لآفة فِي العضل والعصب وَأما لفظ الكزاز فقد يستعملونه على معَان مُخْتَلفَة فَتَارَة يَقُولُونَ كزاز ويعنون بِهِ مَا كَانَ بمتدئاً من عضلات الترقوة فيمددها إِلَى قُدَّام وَإِلَى خلف وَإِمَّا فِي الْجِهَتَيْنِ جَمِيعًا. وَرُبمَا قَالُوا كزازاً لكل تمدد وَرُبمَا قَالُوا كزازاً للتشنج نَفسه وَرُبمَا قَالُوهُ لتشنج الْعُنُق خَاصَّة وَرُبمَا عنوا بِهِ التمدد الَّذِي يكون من تسخين أَو تمددين من قُدَّام وَمن خلف وَرُبمَا خصوا باسم الكزاز مَا كَانَ من التمدد بِسَبَب برد مجمد. والتمدد بِالْحَقِيقَةِ هُوَ ضد التشنج وداخل فِي جنس التشنّج دُخُول الأضداد فِي جنس وَاحِد واعتراؤهما إِلَى سَبَب وَاحِد يَقع وقوعاً متضاداً إِلَّا أَن التشنج يكون إِلَى جِهَة وَاحِدَة فَإِذا اجْتمع تشنجان فِي جِهَتَيْنِ متضادتين صَارا تمدداً يعرض لَهُ التشنج من قُدَّام وَخلف جَمِيعًا فَيعرض لَهُ من الحركتين المتضادتين فِي أَعْضَاء بدنه أَن يتمدد وَلما كَانَ هَذَا التمدد تشنجاً مضاعفاً وَجب أَن يكون أحد من التشنج الْبَسِيط فَيكون بحرانه أسْرع. وَقد يكون هَذَا المضاعف لَيْسَ من تسخين بل من تمددين وَلَا يَخْلُو التشنج فِي أَكثر الْأَمر من وجع شَدِيد. وَأَسْبَاب الكزاز شَبيهَة بِأَسْبَاب التشنّج من وَجه مُخَالفَة لَهَا من وَجه. أما مشابهتها لَهَا فَلِأَن الكزاز قد يكون من امتلاء وَقد يكون من يبوسة وَقد يكون لأَذى يلْحق الْأَعْضَاء العصبية وَقد يكون من أورام. وَأما مُخَالفَته لَهُ فَلِأَن التشنج فِي النَّادِر يكون من الرّيح والكزاز كثيرا مَا يكون عَن ريح ممددة بل الكزاز الَّذِي هُوَ مركب من تشنجين قد يكون كثيرا من الرّيح إِذا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

