<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَإِن لم يكن فِي طَبَقَات الحدقة آفَة إكتحلت بِمَاء أغلي فِيهِ الزَّعْفَرَان وقلقليس وَعسل. وَيجب أَن تلطخ الْجَبْهَة فِي الِابْتِدَاء بقلقديس وخصوصاً إِذا كَانَ طَرِيق الْمَادَّة من الْحجاب الْخَارِج وَكَذَلِكَ لَا بَأْس بِغسْل الْوَجْه بِمَاء أديف فِيهِ القلقديس. وَإِن لطخت الأجفان فِي الِابْتِدَاء بالترياق وبالكبريت والزرنيخ كَانَ جيد. وَشرب الترياق أَيْضا نَافِع وَقد جرّب فِي ذَلِك ورق الخروع مدقوقاً مخلوطاً بشب وورق الخطمي مطبوخاً فِي شراب وَنحن نذْكر فِي القراباذين أقراصاً صَالِحَة لِأَن تلطخ الأجفان بهَا وَمَاء الحلبة ولعاب بزر الْكَتَّان مِمَّا ينفع تقطيره فِي عين الرمد الْبَارِد وَبعد ذَلِك الشياف الْأَحْمَر اللين والشياف الْأَحْمَر الآخر الْأَكْبَر وشياف لافرة حيانا والأنزروت مدوفاً فِي عصارة أوراق الْكبر والتضميد بأوراق الْكبر وَحدهَا. وينفع هَؤُلَاءِ كلهم التَّدْبِير اللَّطِيف وَاسْتِعْمَال الحمّام وَالشرَاب الصّرْف الْأَبْيَض. معالجات الوردينج: وَمَا كَانَ من الرمد صَار وردينجاً فعلاجه الاستفراغ والفصد والحجامة وَرُبمَا احتجت إِلَى سل الشريان فَإِن كَانَ من ورم حَار واستفرغت من جَمِيع الْوُجُوه وَمن عروق الرَّأْس وحجمت فَيجب أَن يسْتَعْمل مثل الشياف الْأَبْيَض من الرادعات وَمن العصارات اللينة الْبَارِدَة وَأما الأضمدة من خَارج فَمثل الزَّعْفَرَان وورق الكزبرة وإكليل الْملك بصفرة الْبيض وَالْخبْز المنقوع فِي ربّ الْعِنَب وَرُبمَا احْتِيجَ أَن يخلط بِهِ من المخدرات شَيْء والأطلية أَيْضا من مثل ذَلِك وَمن الماميثا والحضض وَالصَّبْر. وَمِمَّا جرّب لَهُ صفرَة الْبيض مَعَ شَحم الدب يَجْعَل مِنْهُمَا كالمرهم ويجعلان على خرقَة تُوضَع على الْعين. وَكَذَلِكَ الْورْد ينفع فِي عقيد الْعِنَب ثمَّ يسخن مَعَ صفرَة الْبيض وَيُوضَع على الْعين وَإِذا اشتدّ الوجع ينفع زعفران مسحوق بِلَبن وعصارة الكزبرة تقطر فِي الْعين وَيسْتَحب فِي الوردينج أَن يشغل بالعلاجات الْخَارِجَة ويقتصر على تقطير اللَّبن فِي الْعين ثَلَاثَة أَيَّام إِن احْتمل الْحَال وَالْوَقْت. وَقد جرّب الكحالون فِي الوردينج لوجع المتقرّح أَن يكحل بالأنزروت والزعفران وشياف ماميثا والأفيون فَإِن كَانَ الوردينج بعد الرمد الغليظ الْبَارِد استفرغت بالايارجات ضَرَره واستعملت اللعابات اللينة الْمَأْخُوذَة بعصارة الكرنب أَو سلافته وَرُبمَا احتجت أَن تمزجها بِمَاء عِنَب الثَّعْلَب وَرُبمَا احتجت أَن تخرجها بمرّ وزعفران. معالجات الرمد الريحي: فَأَما الرمد الريحي فيعالج بالأطلية والتكميدات والحمّامات. والتكميد بالجاورس أَنْفَع التكميدات لَهُ وَرُبمَا أقدم المخاطرون على اسْتِعْمَال المخدرات عِنْد شلة الوجع وَذَلِكَ وَإِن سكّن فِي الْوَقْت فَإِنَّهُ يهيجه بعد سَاعَة تهييجاً أَشد مِمَّا كَانَ لمَنعه الرّيح من التَّحَلُّل فَعَلَيْك بالمحلّلات اللطيفة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

