<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل كَلَام قَلِيل فِي أدوية الرمد المستعملة أما الشياف الْأَبْيَض فَإِنَّهُ مغر مبرّد مسكّن للوجع مصلح للخلط اللذاع وَقد يخلط بِهِ الأفيون فَيكون أشدّ إسكاناً للوجع لكنه رُبمَا أضرّ بالبصر وَطول بِالْعِلَّةِ للتخدير والتفجيج. وَمِمَّا يجْرِي مجْرَاه القرص الوردي فَإِنَّهُ عَظِيم المنعفة فِي الالتهاب والوجع وَهُوَ كَبِير وصغير. وتجد فِي القراباذين أقراصاً وشيافات من هَذَا الْقَبِيل وتجد فِي جدول الْعين من الْأَدْوِيَة المفردة الرادعة مثل المرداسنج والكثيراء والحضض والورد والاثمد الْأَصْفَهَانِي وأقاقيا وماميثا وصندل وعفص وطين مختوم وَسَائِر العصارات والصمغ وَغير ذَلِك من الْمُفْردَات الَّتِي تخصّ بالمواد الغليظة مثل المرّ والزعفران والكندر والسنبل وجندبيدستر وَقَلِيل من النّحاس الْأَحْمَر وَالصَّبْر خَاصَّة وحماما وَقرن أيل محرق وأقراص. وَأما التَّقْدِير والخلط بِمَا هُوَ أبرد وَبِمَا هُوَ أسخن فَذَلِك إِلَى الْحس الصناعي فِي الجزئيات. وَأما سَائِر المختلطات المجربة فَنَذْكُر هَذَا فِي القراباذين. وَمن الرّادعات المجربة لشدَّة الوجع والمادة الغليظة شَدَّاد الأساكفة بِعَسَل خَالص وَمَاء الحلبة يَجْعَل فِي المأقين بميل وَأما من المركبات فَمثل شياف أصطفطيقان والأحمر اللين وشياف الشاذنج الْأَكْبَر وأقراص الْورْد من جُمْلَتهَا جيد بَالغ النَّفْع جدا. الْمقَالة الثَّانِيَة أمراض المقلة وَأَكْثَره فِي الْعِلَل التركيبية والاتصالية فصل فِي النفاخات قد يحدث فِي الْعين نفاخات مائية فِي بعض قشور القرنية الَّتِي هِيَ أَربع طباق عِنْد قوم وَعند البَاقِينَ ثَلَاث طباق فتحتقن هَذِه المائية بَين قشرين من هَذِه الطَّبَقَات الْأَرْبَع أَو الثَّلَاث وتختلف لَا محَالة موَاضعهَا. وأغورها أردؤها وَقد تخْتَلف بِحَسب زيادتها ونقصانها فِي الْمِقْدَار وَقد تخْتَلف من قبل كيفها وَقد تخْتَلف من قبل لَوْنهَا وقوامها وَقد تخْتَلف من قبل عذوبتها وحدّتها وأكالها. وَمَا كَانَ مِنْهَا إِلَى القشرة الأولى رَدِيء أسود لِأَن ذَلِك لَا يعوق الْبَصَر عَن إِدْرَاك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

