<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمثل مز الرمّان وعصارة ورق الزَّيْتُون ومحّ الْبيض والزعفران أَو رمان مزّ مطبوخ مَعَ يسير من الْخلّ أَو مَاء الحصرم مهري ثمَّ يتَّخذ ضمّاداً فَإِن وَأما النملي فيعالج بالمائعات القابضة والتكميد بالخلّ وَالْمَاء وَالْخمر العفص أَو بِمَاء أغلي فِيهِ ورد ويكحل بالشيافات القابضة. وَمن النوافع فِيهِ عصارة ورق الزَّيْتُون وعصارة عَصا الرَّاعِي. وَمن الْأَدْوِيَة المفردة القابضة السنبل والورد والرصاص المحرق والقيموليا والطين الْمَخْتُوم والاسفيذاج وَمن الأكحال عفص جزءين كحل عشرَة أَجزَاء وَمن الشيافات شياف حنون وأغردينون وباروطيون وديالناس والشياف الْعَرَبِيّ. وَلما هُوَ أقوى شياف بريطوسلس إِذا قطر مِنْهُ شياف عصب ونام مُسْتَلْقِيا. نُسْخَة شياف قوي لذَلِك: يُؤْخَذ رماد الْمسك الَّذِي يخلص فِيهِ النّحاس والزعفران والنشا والكثيراء يعجن ببياض بيض دَجَاج باض من يَوْمه وَرُبمَا جعل فِيهَا الْحجر الْيَمَانِيّ. شياف جيد: وَهُوَ شياف باردبيون ينفع من جَمِيع أَنْوَاع البثر وَصفته: يُؤْخَذ كحل محرق مغسول أَرْبَعَة مَثَاقِيل إسفيذاج محرق مغسول سِتَّة مَثَاقِيل حُضَض هندي سِتَّة عشر مِثْقَالا سنبل ثَمَانِيَة مَثَاقِيل جعدة مثقالين إقليميا محرق مغسول ثَمَانِيَة مَثَاقِيل أقاقيا أصفر عشرُون مِثْقَالا جندبيدستر سِتَّة مَثَاقِيل صَبر مثله صمغ عشرُون مِثْقَالا يسحق بِمَاء الْمَطَر وينشّف. وَاعْلَم أَن الْوَاجِب عَلَيْك إِذا أخذت القرحة فِي النتوء أَن يلْزم للعين الرفادة والاستلقاء. وَأما المسماري فَلَا علاج لَهُ. وَقوم لأجل الْحسن يقطعون النواتئ من المورشارحات. والأصوب أَن فصل فِي البثور فِي الْعين مَا كَانَ على القرنيّة يكون إِلَى الْبيَاض وَمَا كَانَ على الملتحمة يكون إِلَى الْحمرَة. علاجه: الفصد وتقطير الدَّم فِي الْعين على مَا نذْكر فِي بَاب الطَرفة وتضميد الْعين بصوفة مغموسة فِي بَيَاض الْبيض مَضْرُوبا بِالْخمرِ ودهن الْورْد وتقطير لبن يَقع فِيهِ بزر المرو وشياف الْآبَار وشياف خنافيون. فصل فِي الْمدَّة تَحت الصفاق هَذِه مُدَّة تحتبس تَحت القرنية إِمَّا فِي العمق وَإِمَّا فِي الْقرب فَيُشبه مَوضِع القرنية الظفرة وَإِذا تأكلت مَعَه شظية سمي قلقطانا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

