<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعالجات: قَالَ بولس: يعالج بِمثل شراب الْعَسَل وعصارة الحلبة إِذا أزمن وَغلظ وشياف الكندر بالزعفران وبالآبار أَو يفتح بإكليل الْملك ولعاب بزر الْكَتَّان والفجل الرطب الْمَطْبُوخ إِن لم يمْنَع رمد وينقى بِمثل شياف المرّ والشتاهترج. وَإِن لم يكن قرحَة اسْتعْملت هَذَا الشياف. ونسخته: يُؤْخَذ قلقديس وزعفران من كل وَاحِد أُوقِيَّة مرّ دِرْهَم وَنصف عسل رَطْل ويشيف حَسْبَمَا تَدْرِي وَأَيْضًا دَوَاء المغناطيس الْمُتَّخذ للظفرة وَأَيْضًا دَوَاء طين ساموس الْمَذْكُور فِي بَاب النفّاخات. أَكْثَره يعرض فِي الصفاق الْقَرنِي. العلامات: وجع شَدِيد وتمدد فِي عروق الْعين ونخس قوي يتَأَذَّى إِلَى الأصداع وخصوصاً كَمَا يتحرّك صَاحبه وَحُمرَة فِي صفاقات الْعين وصداع وَسُقُوط شَهْوَة الطَّعَام والتألّم بِكُل مَا فِيهِ حرارة وَهُوَ مِمَّا لَا يطْمع فِي برئه وَإِن طمع فِي تسكينه. وَلَيْسَ يوجع السرطان فِي عُضْو من الْأَعْضَاء كإيجاعه إِذا عرض فِي الْعين. وَاسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة الحادة مِمَّا يُؤْذِي صَاحبه ويثير وجعاً لَا يُطَاق. المعالجات: إِن لم يكن بدّ من علاجه فَلْيَكُن الْغَرَض تسكين الوجع وَأَن ينقّى الْبدن وناحية الرَّأْس من الْخَلْط العكر ويغتذي بالأغذية الجيدة الكيموس الحنطية الَّتِي لَا تسخين فِيهَا. وَشرب اللَّبن نَافِع مِنْهُ وَيجب أَن يسْتَعْمل فِيهِ بَيَاض الْبيض مَعَ إكليل الْملك وَشَيْء من زعفران والشياف الْأَبْيَض وكل شياف يتَّخذ مثل النشا والاسفيذاج والصمغ والأفيون وَجَمِيع اللواتي تقع فِيهَا سَائِر المليّنات والمخدرات وشياف سمرديون وشياف مامون والقيروطي الْمُتَّخذ من مح الْبيض ودهن الْورْد. فصل فِي الغَرب وورم الموق إِنَّه قد يخرج فِي موق الْعين خرّاج فَرُبمَا كَانَ صلباً يَتَحَرَّك بالمسّ وَلَا ينفجر وَيكون من جنس الغدد وَأكْثر عَادَته أَن يرى نتوءاً فِي الموق ويصاب بالغمز ويوجع غمزه وَيكثر مَعَه الرمد وَرُبمَا كَانَ خراجاً بثرياً يجْتَمع وينفجر فَإِذا انفجر فعل ناصوراً فِي أَكثر الْأَمر ويشتركان فِي أَن كل وَاحِد مِنْهُمَا يتزعزع تَحت الْمس ويغيب بالغمز وينتأ بِالتّرْكِ وَرُبمَا كَانَ جَوْهَر هَذَا البثر ونتوءه فِي الْغَوْر فَلَا يظْهر نتوءه من خَارج وَلَكِن تدل عَلَيْهِ الحكة وَرُبمَا أَصَابَته الْيَد عِنْد الغمز الْبَالِغ. والغَرب ناصور يحدث فِي موق الْعين الأنسي وَأَكْثَره عقيب خراج وبثر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

