<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يظْهر بالموضع ثمَّ ينفجر فَيصير ناصوراً وَذَلِكَ الْخراج قبل أَن ينفجر يُسمى أخيلوس وَلِأَن ذَلِك الْعُضْو رَقِيق الْجَوْهَر يُؤَدِّي من بَاطِنه إِلَى ظَاهره كالجوبة يجدهَا من جَانب عظم الْأنف وَمن جَانب المقلة وَإِذا انفجر ترك بعد أَو عسر التئامه لِأَن الْعُضْو رطب وَمَعَ رطوبته متحرّك دَائِم الْحَرَكَة وَلذَلِك مَا يصير ناصوراً. وَرُبمَا كَانَ انفجاره إِلَى خَارج وَرُبمَا كَانَ انفجاره إِلَى دَاخل يمنة أَو يسرة وَرُبمَا كَانَ انفجاره إِلَى الْجَانِبَيْنِ جَمِيعًا وَكَثِيرًا مَا يطْرق انفجاره إِلَى الْأنف فيسيل إِلَيْهِ وَقد يبلغ خبث صريده العظما فيفسده ويسوده ثمَّ يَأْكُلهُ وَيفْسد غضاريف الجفن ويملأ الْعين مُدَّة تخرج بالغمز. المعالجات: الغرب ورم مزمن وأخفه الحَدِيث فَأَما الحَدِيث مِنْهُ فيعالج بأدوية مسهلة نذكرها وَأما الزَّمن فَإِن علاجه الْحَقِيقِيّ هُوَ الكي الَّذِي نَصِفُه أَو مَا يقوم مقَامه مثل الديك برديك يبْدَأ فيُحَكّ الناصور بِخرقَة ثمَّ يتَّخذ فَتِيلَة بديك برديك وتحشى. وَقد زعم بَعضهم أَنه نقي وَأخذ عَنهُ اللَّحْم الْمَيِّت وغمست قطنة فِي مَاء الخرنوب النبطي وَجعلت فِيهِ نَفَعت مِنْهُ نفعا شَدِيدا. وَإِن أُرِيد اسْتِعْمَال دَوَاء غير الكي فأفضله أَن يعصر حَتَّى يخرج مَا فِيهِ ثمَّ يغسل بشراب قَابض يقطر فِيهِ وَإِن كَانَ قَلِيلا لَا يخرج ترك يَوْمَيْنِ وَثَلَاثَة معصوباً حَتَّى يجمع شَيْئا لَهُ قدر ثمَّ يغسل ثمَّ يقطر فِيهِ شياف الغرب الَّذِي نسبه مُحَمَّد بن زَكَرِيَّا إِلَى نَفسه وخصوصاً المدوف مِنْهُ فِي مَاء العفص. وَأفضل التقطير أَن يقطره قَطْرَة بعد قَطْرَة بَين كل قطرتين سَاعَة وَمن أفضل تَدْبيره على الْميل قطنة تغمس فِي الْأَدْوِيَة وَتجْعَل فِيهِ سَوَاء كَانَ الدَّوَاء سيالاً أَو ذروراً. وَيجب إِذا اسْتعْمل الدَّوَاء أَن يشد بعصابة وَيلْزم السّكُون. وَمن الشيافات المجربة أَن يُؤْخَذ زرنيخ أَحْمَر وذرايج وكلس ونوشادر وشب أَجزَاء سَوَاء يجمع سحقاً ببول صبي وييبس وَيسْتَعْمل يَابسا. وَقد ينفع فِي ابْتِدَائه وَقبل الانفجار أَن يَجْعَل عَلَيْهِ الزاج وَيجْعَل عَلَيْهِ أشق وميوزج وَكَذَلِكَ الْجَوْز الزنخ وكل مَا هُوَ قَلِيل التَّحْلِيل وَإِذا سحق ورق السذاب البستاني بِمَاء الرماد وَجعل أخيلوس قبل بُلُوغه الْعظم وَبعده يدمله وَيصْلح اللَّحْم لكنه يلذغ فِي أول وضع ثمَّ لَا يلذغ وَإِذا صَار غرباً فَاعْلَم أَن القانون فِيهِ أَن ينقى أَولا ثمَّ يعالج. وينقيه أَن يُؤْخَذ غرقئ الْقصب الْمَوْجُود فِي بَاطِنه وخصوصاً الْقَرِيب من أَصله الَّذِي لَهُ غلظ مَا ويغمس فِي الْعَسَل وَيلْزم الغرب الْقصب يَابسا وَحده بِلَا دَوَاء آخر يجفف فَيَكْفِي. وَمن المجريات للغرب شياف مامثيا وَمر وزعفران بِمَاء الطلحشقوق وَلَا يزَال يُبدل. وَمِنْهَا أَن يسحق الحلزون بِخرقَة ويختلط من مر وصبر وَيسْتَعْمل وَهُوَ مِمَّا ينْتَفع بِهِ فِي الْعلَّة وَهِي بعد بثرة وَلم يجمع. وَقد ينْتَفع بِهِ فِيهِ وَهُوَ قرحَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

