<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَن الْقطع فَلَا علاج لَهُ وَإِن كَانَ من جِهَة أُخْرَى فَرُبمَا أمكن أَن يعالج بالأدوية المنبتة للحم الَّتِي فِيهَا قبض وَتَخْفِيف كالأدوية المتخذة من الماميثا والزعفران وَالصَّبْر بِالشرابِ والأدوية المتخذة بِالصبرِ والبنج بِالشرابِ وَالْحب وَحده إِذا ذَر على الموق نفع وَالشرَاب نَفسه نَافِع خُصُوصا إِذا طبخ فِيهِ مَا لَهُ قُوَّة نابضة. فصل فِي الْبيَاض فِي الْعين اعْلَم أَن الْبيَاض فِي الْعين مِنْهُ رَقِيق حَادث فِي السَّطْح الْخَارِج يُسمى الْغَمَام وَمِنْه غليظ يُسمى الْبيَاض مُطلقًا كِلَاهُمَا يحدثان عَن اندمال القرحة أَو البثرة إِذا انفجرت واندملت. المعالجات: أما الرَّقِيق مِنْهُ والحادث فِي الْأَبدَان الناعمة فَيجب أَن يدام تبخيره بالمياه الحارة والاستحمام بِالْمَاءِ الْحَار ثمَّ يسْتَعْمل اللحس دَائِما وَقد يَنْفَعهُ عصارة شقائق النُّعْمَان وعصارة قنطوريون الرَّقِيق وَأَيْضًا عروق جُزْء ونانخواه ثلثا جُزْء يتَّخذ مِنْهُ ذروراً. وَأقوى مِنْهُ أنزروت سكر طبرزد زبد الْبَحْر زراوند بورق يكتحل بِهِ بعد السحق. وَمِمَّا ينفع مِنْهُ كحل أسطريماخون وكحل الْآبَار الْقوي وأصطفطيقان وطرخماطيقون. وَأما المزمن الغليظ والكائن فِي أبدان غَلِيظَة فَيجب أَن يسْتَعْمل تليين الْبيَاض بالتبخرات والاستحمامات الْمَذْكُورَة وَتَكون الشيافات الْمَذْكُورَة الَّتِي يكتحل بهَا مدفونة فِي مَاء الوج أَو مَاء الْملح الأندراني المحلول ومكتحلاً بهَا فِي الْحمام. وَإِن لم ينجع الحمامات اسْتعْمل الاكتحال بالقطران مَعَ النّحاس المحرق يتَّخذ مِنْهُ كالشياف وَأَيْضًا شياف قرن الأيل وَأَيْضًا الاكتحال ببعر الضَّب وَحده أَو مَعَ مسحقونيا أَو نُحَاس محرق أَو مَعَ الْملح الدرداني مقلواً. وَأقوى من هَذَا خرء الخطاطيف بشهد أَو عسل وزبل سَام أبرص يكتحل بِهِ بكرَة وَعَشِيَّة. وَمِمَّا هُوَ معتدل شيح محرق مَعَ سرطان بحري وقليميا الذَّهَب وَإِذا كَانَ للبياض تقعره اسْتعْمل ماميران وأشق وَمر وبعر الضَّب سَوَاء أَو دَوَاء مغناطيس الْمَذْكُور فِي بَاب الظفرة. وَقد يسْتَعْمل أصباغ يصْبغ الْبيَاض مِنْهَا أَن يُؤْخَذ المتساقط من ورد الرُّمَّان الصغار وقاقيا وقلقديس وصمغ من كل وَاحِد أُوقِيَّة إثمد وعفص من كل وَاحِد ثَلَاثَة دَرَاهِم يذاب بِالْمَاءِ وَإِن لم يُوجد ورد الرُّمَّان فقشره أَو أقماعه أَو الغشاء الشحمي الَّذِي بَين حبه وَأَيْضًا عفص وقاقيا من كل وَاحِد دِرْهَمَانِ قلقديس دِرْهَم وَاحِد يتَّخذ مِنْهُ صبغ. وَمن الأصباغ كحل بِهَذِهِ الصّفة. ونسخته: يُؤْخَذ رصاص محرق مغسول وزعفران وصمغ من كل وَاحِد مثقالان رماد بيُوت سبك النّحاس مغسولاً بِمَاء الْمَطَر مثقالان توبال النّحاس مغسولاً نصف مِثْقَال. وَيسْتَعْمل مِنْهُ كحل آخر جيد فِي الْغَايَة نسخته: يُؤْخَذ قلقطار عفص أَخْضَر من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

