<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمِمَّا جرّب كحل الْعين ببول ترك فِيهِ برادة النّحاس القبرسي يَوْمًا. وَمن المركّبات شياف أصطفطيقان والأحمر الليّن والأحمر الحاد والأخضر وطرخاطيقون وشياف روسختج ودواء مغناطيس الْمَذْكُور جَمِيع ذَلِك فِي الأقراباذين وشياف الجلنار والشبث. وَإِذا قَارن السبل جَرب فقد جُرّب لَهُ شياف السماق وَهُوَ شياف يتَّخذ من السماق وَحده وَرُبمَا جعل فِيهِ قَلِيل صمغ وأنزروت ويكتحل بِهِ فَإِنَّهُ يقطع السبل ويزيل الرمد. فصل فِي الظفرة فَنَقُول هِيَ زِيَادَة من الملتحمة أَو من الْحجاب الْمُحِيط بِالْعينِ يَبْتَدِئ فِي أَكثر الْأَمر من الموق وَيجْرِي دَائِما على الملتحمة وَرُبمَا غشت القرنية ونفذت عَلَيْهَا حَتَّى تغطي الثقبة وَمِنْهَا مَا هُوَ أَصْلَب وَمِنْهَا مَا هُوَ أَلين وَقد يكون أصفر اللَّوْن وَقد يكون أَحْمَر اللَّوْن وَقد يكون كمد اللَّوْن. وَمن الظفرة مَا مجاورته للملتحمة مجاورة ملتزق وَهُوَ ينكشط بِسُرْعَة وبأدنى تَعْلِيق وَمِنْه مَا مجاورته مجاورة اتِّحَاد وَيحْتَاج إِلَى سلخ حَسْبَمَا أَنْت تعلم ذَلِك. المعالجات: أفضل علاجه الكشط بالحديد وخصوصاً لما لَان مِنْهُ وَأما الصلب فَإِن كاشطه إِذا لم يرفق أدّى إِلَى ضَرَر وَيجب أَن يشال بالصنارات فَإِن تعلق سهل قرضه وَإِن امْتنع سلخ بشعرة أَو إبريسم ينفذ تَحْتَهُ بإبرة أَو بِأَصْل ريشة لَطِيفَة وَإِنَّمَا يحْتَاج إِلَى ذَلِك فِي مَوضِع أَو موضِعين فَإِن لم يغن احْتِيجَ إِلَى سلخ لطيف بحديد غير حاد ويجبَ أَن تستأصل مَا أمكن من غير تعرض للحمة الموق فَيعرض الدمعة واللون يفرق بَينهمَا. وَإِذا قطعت الظفرة قطر فِي الْعين كمون ممضوغ بملح ثمَّ يتلافى لذعه بصفرة الْبيض ودهن الْورْد والبنفسج وَإِذا لم يسْتَعْمل تقطير الكمون الممضوغ بالملح التزقت الملتحمة بالجفن وَلذَلِك يجب أَيْضا أَن يقلب الْمَرِيض الْعين كلّ وَقت ثمَّ بعد ثَلَاثَة أَيَّام يسْتَعْمل الشيافات الحادة ليستأصل الْبَقِيَّة وَأما اسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة عَلَيْهِ فَأمر لَا كَبِير غناء لَهُ فِيمَا غلظ من الظفرة وَمَعَ ذَلِك فَإِنَّهَا لَا تَخْلُو من نكاية بالحدقة لحدتها فَإِنَّهَا لَا بُد من أَن تكون شَدِيدَة الْجلاء مخلوطة بالمعفنة. وَمن الأكحال المجربة لَهُ شياف طرخماطيقون وقلطارين وشياف قَيْصر وباسليقون الحاد وروشناي ودينارحون وَهَذِه كلهَا مَكْتُوبَة فِي الأقراباذين. وَقد جرب لَهُ أَن يُؤْخَذ من النّحاس المحرق وَمن القلقديس ومرارة التيس أَجزَاء سَوَاء ويتخذ مِنْهُ شياف أَو أَن يُؤْخَذ قلقديس وملح أندراني من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

