<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جُزْء صمغ نصف جُزْء ويستفّ بِالْخمرِ أَو نُحَاس محرق وقلقند وقشور أصل الْكبر ونوشادر ومرارة التيس أَو الْبَقر مَعَ عسل أَو عسل وَحده مَعَ مرَارَة الْمعز أَو مغناطيس وزنجار ومغرة وأشق من كل وَاحِد جزءان زعفران جُزْء للأوقية من ذَلِك قوطولي عسل وَأَيْضًا قلقند ونوشادر يتَّخذ مِنْهُ كحل فانه عَجِيب للظفرة وَهُوَ يقرب من تَأْثِير الكشط أَن يُؤْخَذ خزف الغضائر الصيني ويحكّ عَنهُ التغضير ويسحق سحقاً نَاعِمًا وَبعد ذَلِك فيخلط بدهن حبّ الْقطن أَو يسحقان مَعًا ثمَّ يدْخل ميل فِي جلد وَيُؤْخَذ بِهِ من الدَّوَاء وَيحك بِهِ الظفرة دَائِما كل يَوْم مرَارًا فَإِنَّهُ يرقّقها وَيذْهب بهَا. وَيجب أَن يكبّ قبل اسْتِعْمَال الْأَدْوِيَة على بخار مَاء حَار حَتَّى يسخّن الْعين ويحمر الْوَجْه أَو يدْخل الْحمام وَعِنْدِي أَن يكبّ على بخار شراب مغلي أَو يشرب قَلِيل من الشَّرَاب الممزوج ثمَّ يحك بِهِ الظفرة. وَقد ينفع فِي الظفرة الْخَفِيفَة والغليظة أَن يسحق الكندر وينقع فِي مَاء حَار حَتَّى يَأْتِي عَلَيْهِ سَاعَة ويصفى ويكتحل بِهِ. وَقد جرّبت أَنا من كَانَ بِهِ ظفرة غَلِيظَة حَمْرَاء متقادم سحق الكندر الْقَدِيم سحقاً نَاعِمًا وصببت المَاء الْحَار فِي الْغَايَة على رَأسه فِي الهاون ثمَّ خلطت بدستج الهاون مَعًا خلطاً بَالغا حَتَّى صَار لون ذَلِك إِلَى الإخضرار واستعملت فَوجدت نَافِعًا فِي الْغَايَة. فصل فِي الطرفة فَنَقُول هِيَ نقطة من دم طري أَحْمَر أَو عَتيق مائت أكهب أسود قد سَالَ عَن بعض الْعُرُوق المنفجرة فِي الْعين بضربة مثلا أَو لسَبَب آخر مفجر للعروق من امتلاء أَو ورم حَتَّى يعْتق فِيهِ وَمن جملَته الصَّحِيحَة وَالْحَرَكَة العنيفة وَرُبمَا كَانَ عَن غليان الدَّم فِي الْعُرُوق وَرُبمَا حدث عَن الطرفة الضربية خرق لطيف فِي الحدقة وَالَّذِي فِي الملتحمة من الْخرق أسلم. المعالجات: يقطر عَلَيْهِ دم الْحمام أَو الشفانين أَو الفواخت والوراشين وخاصة من تَحت الريش وَإِن كَانَ فِي الِابْتِدَاء خلط بِهِ شَيْء من الرادعات مثل الطين الْمَعْرُوف بقيموليا والطين الأرمني. وَأما فِي آخِره فيخلط بالمحللات حَتَّى الزرنيج مَعَ الطين الْمَخْتُوم وَقد يعالج بِلَبن امْرَأَة مَعَ كندر وَالْمَاء المالح وخصوصاً والمدوف فِيهِ ملح أندراني أَو نوشادر وخصوصاً إِذا جعل فِيهِ مَعَ ذَلِك الكندر وقطر على الْعين مِنْهُ. وَأَيْضًا شياف دِينَار دون نَافِع مِنْهُ جدا. ودواء متخذ من حجر الفلفل والأنزروت أَجزَاء سَوَاء زرنيخ مثل الْجَمِيع وَقد يخلط بذلك ملح اندراني فيتخذ مِنْهُ شياف وَقد يضمد بِهِ من خَارج بقلي محرق بِالْخمرِ أَو بالخل وَكَذَلِكَ فرق الْحمام بالخل أَو الْحمر أَو زبيب منزوع الْعَجم ضماداً وَحده أَو بخل أَو بِسَائِر مَا قيل وخصوصاً إِذا كَانَ ورم. وَكَذَلِكَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

