<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C42'></a>
يرطب تدبيرهم وَأَن يقطَر فِي الْعين دِمَاء الشفانين وَأَن يضمدوا ببياض الْبيض ودهن الْورْد وَقَلِيل شراب ويربط يفعل ذَلِك أَيَّامًا.<br /><span class="title">(فصل فِي الجحوظ)</span><br />قد يَقع الجحوظ إِمَّا لشقة انتفاخ المقلة لثقل بهَا وامتلائها وَإِمَّا لشدَّة إنضغاطها إِلَى خَارج وَإِمَّا لشدَّة استرخاء علاقتها والعضلات الجاحظة لعلاقتها الْمَذْكُورَة وَالْوَاقِع لشدَّة انتفاخ المقلة لثقلها وامتلائها فإمَّا أَن تكون الْمَادَّة فِي نفس الْعين ريحية أَو خليطية رطبَة وَرُبمَا كَانَ الامتلاء خَاصّا بهَا وَرُبمَا كَانَ بمشاركة الدِّمَاغ أَو الْبدن مثل مَا يعرض عِنْد احتباس الطمث للنِّسَاء. وَالَّذِي يكون لشدَّة انضغاطها إِلَى خَارج فَكَمَا يكون عِنْد الخنق وكما يكون عِنْد الصُداع الشَّديد وكما يكون بعد الْقَيْء والصياح وللنساء بعد الطلق الشَّديد للتزحير وَرُبمَا كَانَ مَعَ ذَلِك من مَادَّة مَالَتْ إِلَى الْعين أَيْضا إِذا لم يكن النّفاس نقتاً وَرُبمَا كَانَ من فَسَاد مزاج الأجنة أَو مَوتهَا وتعفنها. وَأما الْكَائِن لاسترخاء العضلة فَلِأَن العضلة المحيطة بالعصبة المجوّفة إِذا استرخت لم تثقل المقلة ومالت إِلَى خَارج. والجحوظ قد يكون من استرخاء العضلة فَقَط فَلَا يبطل الْبَصَر وَقد يكون مَعَ انتهاكها فَيبْطل الْبَصَر. وَقد يجحظ العينان فِي مثل الخوانيق وأورام حجب الدِّمَاغ وَفِي ذَات الرئة وَيكون السَّبَب فِي ذَلِك إنضغاطاً وَقد يكون السَّبَب فِي ذَلِك امتلاء أَيْضا. وَكثر مَا يكون مَعَ دسومة ترى وتورم فِي القرنية. العلامات: مَا كَانَ من مَادَّة كَثِيرَة مجتمعة فِي الحدقة فَيكون هُنَاكَ مَعَ الجحوظ عظم وَمَا كَانَ من انضغاط فَرُبمَا كَانَ هُنَاكَ عظم إِن أعانته مَادَّة وَرُبمَا لم يكن عظم وَفِي الْحَالين يحس بتمدد دَافع من خلف وَيعرف من سَببه. وَمَا كَانَ الاسترخاء العضلة فَإِن الحدقة لَا تعظم مَعهَا وَلَا يحس بتمدد شَدِيد من الْبَاطِن وَتَكون الحدقة مَعَ ذَلِك قلقة. المعالجات: أما الْخَفِيف من الجحوظ فيكفيه عصب دَافع إِلَى بَاطِن ونوم على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 190</div>
</body>
</html>

