<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي ثقل الأجفان قد يكون للتهتج وأسبابه وَقد يكون لضعف الْقُوَّة وسقوطها كَمَا فِي الدق وَقد يكون للغلظ والشرناق وَنَحْوه وَقد يعرض ثقل واسترخاء فِي ابْتِدَاء نَوَائِب الحميات. فصل فِي التصاق الجفنين عِنْد الموق وَغَيره قد يعرض للجفن أَن يلتصق بالمقلة إِمَّا بالملتحمة وَإِمَّا بالقرنية وَإِمَّا بكليهما وَقد يكون فِي أحد جَانِبي الموق وَقد يكون إِلَى الْوسط كَمَا قد يكون شَامِلًا. وَالسَّبَب فِيهِ إِمَّا قُرُوح حَدِيثَة وَإِمَّا خرق الكحال إِذا لقط من المقلة سبلاً أَو كشط ظفرة أَو حك من الجفن جرباً ثمَّ لم يكوه بالكمّون وَالْملح وَنَحْوه كَمَا ذكرنَا كياً بَالغا وَلم يراع كل وَقت مَا يجب أَن يُرَاعى فِيهِ حَتَّى الْتَصق وانحس الْأَمر. فصل فِي السدية هُوَ لحيمة بثرية تزيد فِي المقلة فَإِن كَانَ عِنْد الموق فالأصوب أَن ينْكَأ ثمَّ يعالج بعلاج الغرب أَو يكحل بباسليقون وبالدواء البنفسجي وأدوية الظفرة وخصوصاً الشياف الزرنيخي. وَإِن كَانَ مَعَ الْبيَاض والسواد فعلاجه علاج الظفرة حسب مَا بَيناهُ. فصل فِي انقلاب الجفن وَهُوَ الشترة أصنافه ثَلَاثَة: أَحدهَا أَن يَتَقَلَّص الجفن وَلَا يُغطي الْبيَاض وَذَلِكَ إِمَّا خلقَة وَإِمَّا لقطع أصَاب الجفن وَتسَمى عين مثله الْعين الأرنبية. وَالثَّانِي: الصِّنْف الْأَوْسَط وَهُوَ أَن لَا يُغطي بعض الْبيَاض وَيُسمى قصر الجفن وَسَببه سَبَب الأول إِلَّا أَنه أقل من ذَلِك. وَالثَّالِث: هُوَ أَن لَا ينطبق الجفن الْأَعْلَى على الْأَسْفَل وَذَلِكَ يكون إِمَّا من غُدَّة وَإِمَّا من نَبَات لحم زَائِد كَانَ ابْتِدَاء أَو من تشنج عرض للجفن من قرحَة اندملت عَلَيْهِ لَا تدع الجفن الْأَعْلَى أَن ينطبق على فصل فِي العلاج: أما الَّذِي عَن قصر الجفن فعلاجه أَن يشق وَلَا يخاط ويندمل بعد نشء لحم جلدي وَهَذَا للصنف الأول وَالثَّانِي بِالْأَكْثَرِ والأقل وَأما الَّذِي عَن غُدَّة وَلحم زَائِد فيأخذهما بالحديد وَكَذَلِكَ الَّذِي عَن أثر قرحَة اندملت مقصرة للجفن علاجه بالحديد يفتق ويدمل وَالَّذِي من تشنج علاجه علاج التشنج بنوعيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 195</div>
</body>
</html>

