<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي البَرَدة هِيَ رُطُوبَة تغلظ وتتحجر فِي بَاطِن الجفن وَتَكون إِلَى الْبيَاض تشبه البَرَد. العلاج: يسْتَعْمل عَلَيْهَا لطوخ من وسخ الكوائر وَغَيرهَا وَرُبمَا زيد عَلَيْهِ دهن الْورْد وصمغ البطم وأنزروت أَو يطلى بأشق مسحوق بخل وبارزذ أَو حلتيت أَو طلاء أَو ربياسيوس الْمَذْكُور فِي بَاب الشعيرة. فصل فِي الشعيرة الشعيرة ورم مستطيل يظْهر على حرف الجفن يشبه الشّعير فِي شكله ومادته فِي الْأَكْثَر دم غَالب. العلاج: تعالج بالفصد والاستفراغ بالأيارج على مَا تَدْرِي ثمَّ يُؤْخَذ شَيْء من سكبينج وَيحل بِالْمَاءِ ويلطخ بِهِ الْموضع فَإِنَّهُ جيد جدا. وينفعه الكماد بالشحم الْمُذَاب أَو دَقِيق الشّعير وقنّة أَو خبز مسخّن يرقد عَلَيْهِ والكماد بذنب الذُّبَاب والذباب المقطوف الرَّأْس أَو بِمَاء أغلي فِيهِ الشّعير أَو دم الْحمام أَو دم الوراشين والشفانين أَو يُؤْخَذ بورق قَلِيل وقنّة كَثِيرَة فيُجمعان ويوضعان على الشعيرة. وطلاء أوربياسيوس وَهُوَ أَن يُؤْخَذ من الكندر والمر من كل وَاحِد جُزْء لاذن ربع جُزْء شمع شب بورق أرمني من كل وَاحِد نصف جُزْء ويُجمع بعكر دهن السوسن ويُطلى. فصل فِي الشرناق الشرناق زِيَادَة عَن مَادَّة شحمية تحدث فِي الجفن الْأَعْلَى فتثقل الجفن عَن الانفتاح وتجعله كالمسترخي وَيكون ملتحجاً لَيْسَ متحركاً تحرّك السّلْعَة وَأكْثر مَا يعرض يعرض للصبيان والمرطوبين وَالَّذين تكْثر بهم الدمعة والرمد. وَمن علاماته أَنَّك إِذا كبست الانتفاخ بإصبعين ثمَّ فرقتهما نتأ فِي وسطهما. المعالجات: علاج الْيَد وَصفته أَن يجلس العليل ويمسك رَأسه جذباً إِلَى خلف ويمدّ مِنْهُ جلد الْجَبْهَة عِنْد الْعين فيرتفع الجفن وَيَأْخُذهُ المعالج بَين سبابته ووسطاه ويغمز قَلِيلا فتجتمع الْمَادَّة منضغطة إِلَى مَا بَين الأصبعين ويجذب ممسكاً لرأس الْجلْدَة من وسط الْحَاجِب فَإِذا ظهر النتؤ قطع الْجلْدَة عَنهُ قطعا شأفاً رَقِيقا غير غائر فَإِن الِاحْتِيَاط فِي ذَلِك. وَلِأَن يشْرَح تشريحاً بعد تشريح أحوط من أَن يغوص دفْعَة وَاحِدَة فَإِذا ظهر بالتشريحة الأولى فبها ونعمت وَإِلَّا زَاد فِي التشريح حَتَّى يظْهر فَإِن وجده مبرأ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

