<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جرم الشَّمْس. ونسخته: يُؤْخَذ حجر باسفيس وَحجر مغناطيس وَحجر أحاطيس وَهُوَ الشبّ الْأَبْيَض والشادنج والبابونج وعصارة الكندس من كل وَاحِد جُزْء وَمن مرَارَة النسْر ومرارة الأفعى من كل وَاحِد جُزْء يتَّخذ مِنْهُ كحل. وَاسْتِعْمَال الْمشْط على الرَّأْس نَافِع وخصوصاً للمشايخ فَيجب أَن يسْتَعْمل كل يَوْم مَرَّات لِأَنَّهُ يجذب البخار إِلَى فَوق ويحركه عَن جِهَة الْعين والشروع فِي المَاء الصافي والانغطاط فِيهِ وَفتح الْعَينَيْنِ قدر مَا يُمكن وَذَلِكَ مِمَّا يحفظ صِحَة الْعين ويقويها وخصوصاً فِي الشبَّان. وَيُحب خُصُوصا لمن يشكو بخارات الْمعدة ومضرّة الرُّطُوبَة أَن يسْتَعْمل قبل الطَّعَام طبيخ الأفسنتين وسكنجبين العنصل وكل مَا يلين وَيقطع الفضول الَّتِي فِي الْمعدة. فصل فِي الْأُمُور الضارّة بالبصر وَأما الْأُمُور الضارة بالبصر فَمِنْهَا أَفعَال وحركات وَمِنْهَا أغذية وَمِنْهَا حَال التصرّف فِي الأغذية فَأَما الْأَفْعَال والحركات فَجَمِيع مَا يجفف مثل الْجِمَاع الْكثير وَطول النّظر إِلَى المشرفات وَقِرَاءَة الدَّقِيق بإفراط فَإِن التوسّط فِيهِ نَافِع. وَكَذَلِكَ الْأَعْمَال الدقيقة وَالنَّوْم على الامتلاء وَالْعشَاء بل يجب على من بِهِ ضعف فِي الْبَصَر أَن يصير حَتَّى ينهضم وكل امتلاء يضرّهُ وكل مَا يجفف الطبيعة يضرّهُ وكل مَا يعكّر الدَّم من الْأَشْيَاء المالحة والحريفة وَغَيرهَا يضرّه وَالسكر يضرّه وَأما الْقَيْء فينفعه من حَيْثُ ينقي الْمعدة ويضره من حَيْثُ يُحَرك مواد الدِّمَاغ فيدفعه إِلَيْهِ وَإِن كَانَ لَا بُد فَيَنْبَغِي أَن يكون بعد الطَّعَام وبرفق. والاستحمام ضار وَالنَّوْم المفرط ضار والبكاء الشَّديد وَكَثْرَة الفصد وخاصة الْحجامَة المتوالية. وَأما الأغذية فالمالحة والحريفة والمفجّرة وَمَا يُؤْذِي فَم الْمعدة وَالشرَاب الغليظ الكدر والكزاث والبصل والبافروج أكلا وَالزَّيْتُون النضيج والشبث والكرنب والعدس. فصل فِي الْعشَاء هُوَ أَن يتعطل الْبَصَر لَيْلًا ويبصر نَهَارا ويضعف فِي آخِره. وَسَببه كَثْرَة رطوبات الْعين وغلظها أَو رُطُوبَة الرّوح الباصر وغلظه. وَأكْثر مَا يعرض للكحل دون الزرق ولصغار الحدق وَلمن تكْثر الألوان والتعاريج فِي عينه فَإِن هَذِه تدل على قلَّة الرّوح الباصر فِي خلقته وَقد تكون هَذِه الْعلَّة لمَرض فِي الْعين نَفسهَا وَقد تكون بمشاركة الْمعدة والدماغ وتعرف ذَلِك بالعلامات الَّتِي عرفتها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

