<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُؤْخَذ من الكندس والزعفران والجندبيدستر بِالسَّوِيَّةِ جُزْء جُزْء وَمن الخربق والبورق من كل وَاحِد أَرْبَعَة أَجزَاء ويذاب بِالشرابِ وَيسْتَعْمل أَو يُؤْخَذ صَبر وجندبيدستر وشحم الحنظل وفربيون بمرارة الْبَقر. وَقد جرب ودهن الفجل ودهن الميوزج فَكَانَ شَدِيد النَّفْع أَو عصارة الأفسنتين أَو طبيخه أَو عصارة الفجل بالملح وخصوصاً إِذا كَانَت بلة وسدة. وَقد جرب ذَلِك أَن يتَّخذ فَتِيلَة من خَرْدَل مدقوق بِالتِّينِ وَرُبمَا زيد فِيهِ النطرون. وتقطير مَاء الْبَحْر فِيهَا حاراً نَافِع. والخربق الْأسود والمرارات نافعة وخصوصاً مرَارَة العنز بدهن الْورْد. وَقد زعم بَعضهم أَنه إِذا أغلي الأبهل فِي دهن الْحل فِي مغرفة مِقْدَار مَا يسود الأبهل كَانَ قطوراً نَافِعًا من الصمم. وَمِمَّا ينفع دهن الشبث أَو الْغَار أَو السوسن أَو الناردين بجندبيدستر أَو رغوة الأفسنتين أَو عصير السذاب. وَأما الْكَائِن بِسَبَب اليبس فالعلاج مُلَازمَة الْحمام والغذاء وَالشرَاب المرطب وصبّ الدّهن المعتدل وَالْمَاء الفاتر على الرَّأْس والسعوط بِمثل دهن النيلوفر وَالْخلاف وَحب القرع وَغَيره. وَأما الْكَائِن بِسَبَب السدة فيعالج بِمَا ذكر فِي بَاب السدة وينفع مِنْهُ عصارة حب الشهدانج وعصارة الحنظل الرطب مَنْفَعَة جَيِّدَة. وَإِذا وَقع الطرش بَغْتَة فقد ينْتَفع فِيهِ بِمَاء طبخ فِيهِ الأفسنتين أَو عصارة الأفسنتين وخلط بِهِ مرَارَة الثور أَو مرَارَة الشبوط أَو مرَارَة السلحفاة أَو مرَارَة الثور بدهن أَو خربق مَعَ خلّ أَو سلخ الْحَيَّة مَعَ الْخلّ. وَأما الْكَائِن عقيب الصداع فينفع مِنْهُ مَاء الفجل ودهن الْورْد أَو جندبيدستر مَعَ حب الْغَار بدهن الْورْد. والكائن عقيب السرسام يجب أَن يبْدَأ فِيهِ بالاستفراغ بأيارج فيقرا ثمَّ يقذر فِيهِ جندبيدستر فِي دهن الْقسْط أَو دهن وحدة أَو دهن اللوز الحلو أَو مَاء الفجل ودهن الْورْد أَو جندبيدستر مَعَ الْغَار بدهن الْورْد. وَمن الْحُبُوب المجرّبة لما يكون من سِتَّة وَمن خلط أَو ريح أَن يُؤْخَذ من التربد عشرُون درهما وَمن الحنظل عشرَة دَرَاهِم وَمن الأنزروت دِرْهَمَانِ وَنصف وَمن الكثيراء سَبْعَة دَرَاهِم وَمن الهليلج عشرَة دَرَاهِم يتَّخذ مِنْهُ حب شبيار والشربة مِنْهُ وزن دِرْهَم. ونقول كالعائدين إِلَى رَأس الْكَلَام أَن جَمِيع مَا هُوَ كَائِن من ثقل السّمع وأوجاعه ورياحه ودويّه وطنينه بِسَبَب مَادَّة بَارِدَة وَبرد فَمن الْأَدْوِيَة الْمُشْتَركَة لجَمِيع ذَلِك بعد تنقية الرَّأْس أَن يقطر فِي الْأذن بورق بخلّ وَعسل ومرارة الضَّأْن مَعَ الزَّيْت وَالشرَاب أَو مَعَ دهن اللوز المرّ أَو مَاء الكرّاث وَمَاء البصل بِعَسَل أَو لبن امْرَأَة. وأدوية مُشْتَركَة ذكرت فِي بَاب الأوجاع وقطرتان من قطران غدواً وغشياً أَو خربق أسود وأبيض بِبَعْض الأدهان وخصوصاً بدهن السوسن أَو مَاء الأفسنتين وَمَاء قشور الفجل وَكَذَلِكَ دهن طبخ فِيهِ سلخ الْحَيَّة أَو حب الْغَار أَو فربيون وجندبيدستر بدهن أَو دهن البلسان أَو النفط أَو يُؤْخَذ من علك الأنباط أُوقِيَّة وَمن دهن الخيري أوقيتان وَمن دهن اللوز المر نصف أُوقِيَّة يغلى الْجَمِيع مَعًا وَيسْتَعْمل مِنْهُ ثَلَاث قطرات بكرَة وَثَلَاث
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

