<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قطرات عَشِيَّة وَكَذَلِكَ عسل لبني بدهن الخيري وَكَذَلِكَ مَاء ورق الحنظل الطري. وعصارة اللوف والهزارجشان شَدِيدَة الْقُوَّة جدا. وأدوية مُشْتَركَة ذكرت فِي بَاب الأوجاع. وَإِن عرض مثل هَذَا للصبيان انتفعوا بدهن الدادي الْمَطْبُوخ فِيهِ السذاب والمرزنجوش أَو بزاق من مضغ السعتر بالملح الانحرافي وَحده. وَمن الكمادات النافعة مَا كَانَ بطبيخ البابونج والشبث وورق الْغَار والمرزنجوش والحبق الْيَابِس والعاقر قرحا تكمد بِهِ الْعين وأسفل الْأذن. وَكَذَلِكَ النطولات الْمَذْكُورَة فِي بَاب الرَّأْس تجْعَل فِي بلبلة وتحاذي بإذائها الْأذن ليدْخل مِنْهَا بخارها. والاستفراغ لأجل الطرش الأوفق فِيهِ أَن يكثر عدده ويقلّل مِقْدَاره كل مرّة ليتحفظ الْقُوَّة ويوافي النضج. وَأما الْكَائِن بِسَبَب الأورام فيعالج الْحَار مِنْهَا والبارد بِمَا علمت وَلَا حَاجَة بِنَا أَن نكرّر. فصل فِي وجع الْأذن وجع الْأذن إِمَّا أَن يكون من سوء مزاج أَو يكون بِسَبَب ورم أَو بثر أَو يكون بِسَبَب تفرق اتِّصَال. فسوء المزاج إِمَّا حَار بِلَا مَادَّة بل مثل مَا يكون بِسَبَب هَوَاء حَار وريح حارة وخصوصاً إِذا انْتقل إِلَيْهِ عَن الْبرد دفْعَة أَو اغتسال بِمَاء حَار دخل فِي الْأذن أَو مَاء من الْمِيَاه الَّتِي تغلب عَلَيْهَا قُوَّة حارة وَإِمَّا حَار بمادة دموية أَو صفراوية وَإِمَّا بَارِد بِلَا مَادَّة بل بِسَبَب من الْأَسْبَاب المضادة للأسباب الْمَذْكُورَة من هَوَاء أَو ريح باردين وخصوصاً إِذا انْتقل إِلَيْهِمَا عَن حرّ فَجْأَة أَو مَاء بَارِد أَو مَاء يغلب عَلَيْهِ شَيْء بَارِد وَإِمَّا بَارِد بمادة ريحية بَارِدَة أَو خلطية لحجة. وَأما الْكَائِن بِسَبَب أورام أَو بثور فإمَّا أَن تكون أوراماً حارة أَو بَارِدَة. وَأما الْكَائِن بِسَبَب تفرّق الِاتِّصَال فَمثل ريح تمدد أَو قُرُوح وجراحات. وَمن جملَة أَسبَاب أوجاع الْأذن المفرقة للاتصال ريح يتولّد فِيهَا أَو مَاء يدْخل فِيهَا أَو حَيَوَان يخلص إِلَى صماخها أَو دود يتَوَلَّد فِيهَا وَقد يكون عقيب سقطة أَو ضَرْبَة. وأصعب أوجاع الْأذن مَا كَانَ عَن ورم حَار غائص وَذَلِكَ يكون مَعَ حمى لَازِمَة خُصُوصا إِذا أدّى إِلَى اخْتِلَاط الْعقل. وَأما مَا كَانَ فِي الغضاريف الْخَارِجَة فَلَا يكون هُنَاكَ شدَّة وجع وَلَا شدّة خطر. وَأما الْمَذْكُور أَولا فَرُبمَا قتل بَغْتَة كَمَا تقتل السكتة وَهُوَ أقتل للشاب مِنْهُ للشَّيْخ وأسرع قتلا لَهُ فَرُبمَا قتل فِي السَّابِع وَأما أَكثر الْمَشَايِخ فيتقيح فيهم هَذَا الورم وَلَكِن الشبَّان يقتلهُمْ كثيرا قبل التقيح فَإِن قاح وَكَانَت هُنَاكَ عَلَامَات محمودة رُجي الْخَلَاص. ووجع الْأذن قد يكون مَعَ حكة وَقد يكون بِلَا حكة وَقد ذكرنَا للحكة فِي الْأذن بَابا فِي مَوْضِعه. العلامات: أما العلامات فَمثل العلامات الْمَذْكُورَة فِي بَاب الطرش.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

