<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَمن اللطوخات أَن يلطخ بَاطِنه بالقلقطار وَأَيْضًا ورق الياسمين يسخن ثمَّ يسحق بِالْمَاءِ ويطلى بِهِ الْأنف ودواء قريطن وَهُوَ: مر أَرْبَعَة وَثُلُثَانِ سليخة دِرْهَم وَسدس حَماما مثله يعجن بِعَسَل. وَمن النفوخات أَن ينْفخ فِيهِ الفودنج نَفسه أَو خربق أَبيض وصدف محرق وَمن الدَّوَاء الْمَذْكُور فِي آخر الفتائل وَأَن ينْفخ عود البلسان فِي الْأنف. وَمن النشوقات مَا جرّب طبيخ دارشيشعان بِمَاء أَو خمر يسْتَعْمل أَيَّامًا. وَمِمَّا جرب فِي علاجه وخصوصاً إِذا كَانَ فِي الدِّمَاغ أَو مقدّمة عفونة: كَيَّتَانِ يمنة اليافوخ ويسرته بحذاء الْأُذُنَيْنِ مائلتين إِلَى الصدغين أَو كَيَّة على وسط الرَّأْس. فصل فِي القروح فِي الْأنف إِنَّه قد يتَوَلَّد فِي الْأنف قُرُوح إِمَّا من بخارات حادة أَو رَدِيئَة أَو من نَوَازِل حادة وَهِي إِمَّا مُنْتِنَة عفنة وَإِمَّا خشركيشات وَإِمَّا قُرُوح بثرية وَإِمَّا قُرُوح سلاَّخة وَهِي إِمَّا ظَاهِرَة وَإِمَّا باطنة. المعالجات: الْأنف عُضْو أرطب من الْأذن وأيبس من الْعين فَيجب أَن يكون علاج قروحه بَين علاجي قُرُوح الْأذن وَالْعين فَيحْتَاج أَن تكون الْأَدْوِيَة المجفّفة لقروح الْأنف أقلّ تجفيفاً من الْأَدْوِيَة المجففة لقروح الْأذن وَأَشد تجفيفاً من الْأَدْوِيَة المجفّفة لقروح الْعين فَإِن قُرُوح الْأذن تحْتَاج إِلَى شَيْء فِي غَايَة التجفيف وقروح الْعين تحْتَاج إِلَى شَيْء فِي أول حُدُود التجفيف. ثمَّ أَنه إِن كَانَ السَّبَب مواد تسيل أَو أبخرة تصعد فتعالج باستفراغها وجذبها إِلَى نَاحيَة أُخْرَى على مَا يدْرِي. وَبِالْجُمْلَةِ يحْتَاج أول شَيْء أَن يجفّف الرَّأْس ويقوّى بِمَا عَرفته ثمَّ تفصد المنخران. وَاعْلَم أَن جَمِيع الْأَدْوِيَة النافعة فِي البواسير والأربيان مِمَّا سَنذكرُهُ نافعة أَيْضا فِي القروح إِذا كَانَت قَوِيَّة. وَإِذا أغليت باللعابات وَمَا يشبهها حَتَّى لانت صلحت لجَمِيع القروح الْخَفِيفَة أَيْضا. أما القروح الْيَابِسَة فتعالج بمسوح متّخذ من شمع مخلوط بِهِ نصفه سَاق الْبَقر الْمُذَاب فِي مثل دهن النيلوفر والشيرج وَأَصْلحهُ عِنْدِي دهن الْورْد خُصُوصا المتّخذ من زَيْت الأنفاق وَأَيْضًا يعالج بمسوح متّخذ بدهن البنفسج مَعَ الكثيراء أَو قَلِيل رغوة بزر قطونا وخطمي وَأَيْضًا بفتيلة مغموسة فِي زوفا وشحم البط والشمع الْأَصْفَر وشحم الأيل وشحم الدَّجَاج وَالْعَسَل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 246</div>
</body>
</html>

