<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأَيْضًا شمع ودهن هليلج أصفر أَو عفص وَرُبمَا نفع فصد عرق فِي طرف الْأنف بعد القيفال وحجامة النقرة والإسهال. وَأما القروح الَّتِي تسيل إِلَيْهَا مَادَّة حريفة أَو رَدِيئَة أَو مُنْتِنَة فَإِن علاجها يصعب وَلَا بُد من الاستفراغ والفصد وَرُبمَا احْتِيجَ إِلَى الإسهال بالأيارجات الْكِبَار. وَيجب أَن يدام غسلهَا بالنطرون والصابون خُصُوصا الصابون الْمَنْسُوب إِلَى اسقلينادس والصابون الْمَنْسُوب إِلَى قسطيطبونس. ثمَّ تسْتَعْمل الْأَدْوِيَة الشَّدِيدَة التجفيف. وَمِنْهَا: أَن يُؤْخَذ قشور النّحاس وقلقديس وزرنيخ أَحْمَر وخربق ويسحق وينقع فِي مرَارَة الثور أَيَّامًا حَتَّى تتخمّر فِيهِ ثمَّ يسْتَعْمل وَرُبمَا زيد فِيهِ حَماما وَمر وفوتنج وفراسيون وزعفران وشب وعفص ودواء روفس المجرب. ونسخته: يُؤْخَذ سعد وعفص وزعفران وزرنيخ وَيسْتَعْمل. وَأما القروح الشَّدِيدَة الوجع فتعالج بالإسرب المحرق المغسول فِي الإسفيداج والمرادسنج يتَّخذ مِنْهَا مرهم بدهن ورد والشمع. وَأما القروح البثرية فعلاجها بدهن الْورْد ودهن الآس والمرداسنج وَمَاء الْورْد وَقَلِيل خل يتَّخذ مِنْهَا مرهم. وَأما القروح الظَّاهِرَة فتعالج بِهَذَا المرهم. ونسخته: يُؤْخَذ إسفيداج رَطْل مرداسنج ثَلَاث أَوَاقٍ خبث الرصاص المحرق ثَلَاث أَوَاقٍ يخلط بِالْخمرِ ودهن الآس. وَمن الْأَدْوِيَة الْمُشْتَركَة أَن يُؤْخَذ مَاء الرُّمَّان الحامض فيطبخ فِي إِنَاء نُحَاس حَتَّى يصير إِلَى النّصْف ويلطخ بِهِ فَتِيلَة وَيسْتَعْمل. وَمِمَّا يعالج بِهِ أَقْرَاص أندرون تَارَة محلولة فِي شراب وَتارَة بخل وَتارَة بخل وَمَاء بِحَسب مَا ترى. وَمن المراهم الجيّدة أَن يُؤْخَذ خبث الأسرب وشراب عَتيق ودهن الآس يجمع بالسحق على نَار لينَة فحمية ويحرّك حَتَّى يغلظ ويحفظ فِي إِنَاء من نُحَاس والإسرب المحرق فِي حكم خبث الأسرب وَيَنْبَغِي أَن تسْتَعْمل عصارة السلق وَحدهَا أَو مَعَ الْأَدْوِيَة فَإِنَّهَا نافعة جدا. فصل فِي علاج القروح الَّتِي تسمّى حلوة أما الِابْتِدَاء فَيَكْفِي دهن الْورْد وَحده أَو بشمع وشحم الدَّجَاج. وَأقوى من ذَلِك مرهم الاسفيداج وَلَا سِيمَا مخلوطاً بلعاب حب السفرجل فَإِن ريد زِيَادَة تجفيف جعل فِيهِ خبث الْفضة. وَقد ينقع خبث الْفضة وَحده بدهن الآس وَأما إِذا اشتدّت العلّة يَسِيرا فليستعمل هَذَا المرهم. ونسخته: إسفيداج رَطْل مرداسنج ثَلَاث أَوَاقٍ خبث الرصاص ثَلَاث أَوَاقٍ رصاص محرق مغسول مسحوقاً بِالْخمرِ أَربع أراق يتَّخذ مِنْهُ مرهم بدهن الآس والخل. وَأما إِذا أزمنت الْعلَّة واشتدّت جدا يُؤْخَذ مرهم بِهَذِهِ الصّفة مرداسنج أَرْبَعَة دَرَاهِم سذاب رطب أَرْبَعَة دَرَاهِم شبّ دِرْهَمَيْنِ يتَّخذ مِنْهُ مرهم بدهن الآس والخلّ. وَأقوى مِنْهُ زاج وقلقنت وَمر من كل وَاحِد سَبْعَة أَجزَاء قلقديس ستّة شبّ يماني عفص توبال النّحاس من كل وَاحِد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

