<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يبلغ الاسترخاء بِاللِّسَانِ إِلَى أَن يعْدم الْكَلَام أَو يتعسر أَو يتغيّر وَمِنْه الفأفاء والتمتام. وَمن الصّبيان من تطول بِهِ مُدَّة الْعَجز عَن الْكَلَام وَمن المتعتع فِي كَلَامه من إِذا عرض لَهُ مرض حَار انْطلق لِسَانه لذوبان الرُّطُوبَة المتعتعتة للسان المحتبسة فِي أصُول عصبه ولمثل هَذَا مَا يكون الصَّبِي ألثغ فَإِذا شبّ واعتدلت رطوبته عَاد فصيحاً. المعالجات: يجب أَن ينقى الْبدن بالأيارج الصَّغِير ثمَّ بالأريارجات الْكِبَار ثمَّ يقْصد نَاحيَة الرَّأْس بالأدوية الْخَاصَّة بِهِ وَإِن ظنّ أَن مَعَ الرُّطُوبَة غَلَبَة دم فصد عروق اللِّسَان وحجم الذقن ثمَّ عولج بالغراغر والدلوكات اللسانية وبإدامة تحريكه بعد الاستفراغ والبابان الْأَوَّلَانِ فقد وقفت عَلَيْهِمَا فِي تَدْبِير أمراض الرَّأْس. وَأما الْأَدْوِيَة الْخَاصَّة بالموضع فَالَّذِي فِي أَكثر الْأَمر هُوَ بالدلك بالمحلّلات المقطّعات والتغرغر بمياهها والتمضمض بهَا وَهِي مثل السعتر والحاشا والخردل والعاقر قرحا وقشور أصل الْكبر بل مثل الْخَرْدَل والكندس كل ذَلِك بِمثل المري وبمثل خلّ العنصل. وَقد ينْتَفع بدلك اللِّسَان بالنوشادر مَعَ الرخبين أَو المصل حَتَّى يسيل مِنْهُ لعاب كثير. والسكنجبين العنصلي إِذا اسْتعْمل غرغرة ومضمضة نفع جدا. والوج جيد جدا لاسترخاء اللِّسَان وَثقله وَإِذا اشْتَدَّ الاسترخاء وَامْتنع الْكَلَام فَيُؤْخَذ شَيْء من الأوفربيون وكندس ويدام ذَلِك اللِّسَان وَأَصله بِهِ. وَيجب أَن تُوضَع هَذِه الْأَدْوِيَة وأمثالها على الرَّقَبَة أَيْضا وَقد يتَّخذ من هَذِه الْأَدْوِيَة وأمثالها حبوب تعجن بِمَا يمْنَعهَا من سرعَة الانحلال مثل اللاذن والعنبر والراتينج والصموغ اللزجة. نُسْخَة حبّ يمسك تَحت اللِّسَان: ينفع من استرخائه ودلعه علك الأنباط دِرْهَمَانِ حلتيت دِرْهَم يتَّخذ مِنْهُ حبّ كالحمص ويمسك تَحت اللِّسَان. وَمِمَّا جرب فِي هَذَا الْبَاب غرغرة من النوشادر والفلفل والعاقر قرحا والخردل والبورق والزنجبيل والميويزج والصعتر والشونيز والمرزنجوش الْيَابِس وَالْملح النفطي يدقّ وينخل ويتغرغر بهَا فِي مَاء أَيَّامًا تباعا. وَمن الجوارشنات الَّتِي تذكرها الْهِنْد لهَذَا الشَّأْن. صفة الجوارشن: يُؤْخَذ كمّون أسود كمون كرماني قرفة ملح هندي من كل وَاحِد نصف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

