<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِثْقَال دَار فلفل مائَة عددا فلفل مِائَتَان عددا سكّر ثَمَانِيَة أساتير والأستار سِتَّة دَرَاهِم وَنصف يستفّ مِنْهُ كل وَقت فَإِذا لم تنجع المحللات وحدست أَن الرُّطُوبَة رقيقَة سيّالة استعنت بالمحللات القابضة مثل الدارشيشعان مخلوطاً بالورد وَمثل فقاح الأذخر بالطباشير وَكَثِيرًا مَا يَنْفَعهُ تدليك اللِّسَان بالحوامض القابضة فَإِنَّهَا تشدّ مَعَ تَحْلِيل الرِّيق وإسالته بِسَبَب الحموضة مثل المصل والحصرم والفواكه الَّتِي لم تنضج. وَإِذا أَبْطَأَ الصَّبِي بالْكلَام وَجب أَن يدام تَحْرِيك لِسَانه ودلكه وتسييل اللعابات مِنْهُ وينفع فِي ذَلِك خُصُوصا إِذا اسْتعْمل فِي دلكه الْعَسَل وَالْملح الدارّاني وَيمْنَع مَا قيل فِي علاج رُطُوبَة اللِّسَان وَمِمَّا يحرّك لسانهم ويطلقه إجبارهم على الْكَلَام. قد يكون تشنّج اللِّسَان من رُطُوبَة لزجة تمدد عضله عرضا وَقد تكون من سَوْدَاء مقبضة وَقد تكون فِي الْأَمْرَاض الحادة إِذا أحدثت تشنجاً فِي عضلة اللِّسَان على طَرِيق التجفيف والتشويه. والتشنج قد يظْهر أَيْضا ضَرَرا فِي الْكَلَام. المعالجات: لَيْسَ يبعد علاج تشنّج اللِّسَان فِي القانون من علاج التشنج الْكُلِّي الْمَذْكُور فِي الْفَنّ الأول من هَذَا الْكتاب. وَأما على طَرِيق الْأَخَص فَإِن علاجه على مَا حد من جملَة ذَلِك: التكميدات لأصل الْعُنُق بِمثل البابونج وإكليل الْملك والرطبة والمرزنجوش. والشبث أفراداً ومجموعة وَكَذَلِكَ الغرغرة بأدهانها واحتساؤها ملْء الْفَم وَهِي فاترة ثمَّ إِِمْسَاكهَا فِيهِ مُدَّة وَاسْتِعْمَال أخبصة متخذة من أدهان حارة وحلاوات محللة وبزور كالحلبة وَمَا يشبهها. وَإِذا كَانَ فِي الحميات فلتكن الأدهان اسمتعملة مثل دهن البنفسج ودهن القرع وَالْخلاف مفتّراً وَيجب أَن ينطل الْمَوَاضِع الْمَذْكُورَة بِالْمَاءِ الفاتر والعصارات الرّطبَة مفترة. فصل فِي عظم اللِّسَان قد يكون عظم اللِّسَان من دم غَالب وَقد يكون من رُطُوبَة كَثِيرَة بلغمية مرخية مهيجة وَقد يعظم كثيرا حَتَّى يخرج من الْفَم وَلَا يَسعهُ الْفَم وَهَذَا الْعظم قد أفردنا ذكره من بَاب الورم لمن هُوَ مُخْتَصّ بِهِ من اللرق. المعالجات: أما الدموي والكائن من مَادَّة حارة فيعالج بِأَن يدام دلكه بالمقطعات الحامضة والقابضة مثل الريباس وحماض الأترج والكائن عَن الرطوبات فبأن يدام دلكه بالنوشادر وَالْملح مَعَ مصل وخل بعد الإستفراغات أَو يُؤْخَذ زنجبيل وفلفل وَدَار فلفل وملح أندراني يدق جيدا ويدلك مِنْهُ اللِّسَان فَيَعُود إِلَى حجمه وَيدخل الْخَارِج مِنْهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

