<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فصل فِي دلع اللِّسَان قد يكون لأورامه الْعَظِيمَة وَقد يكون عِنْد الخوانيق فتدلع الطبيعة أَو الْإِرَادَة اللِّسَان ليتسع مجْرى التنفّس. فصل فِي البثور فِي الْفَم: أَكثر مَا يتبثر الْفَم يكون لحرارة فِي نواحي الْمعدة وَالرَّأْس وبخارات وَقد يكون فِي الحمّيات. وَقد قيل إِذا ظهر فِي الحمّيات الحادة بثور سود فِي اللِّسَان مَاتَ العليل فِي الْيَوْم الثَّانِي. وَأما الْمُفْردَات النافعة فِي البثور فِي أول الْأَمر إِذا احْتِيجَ إِلَى تبريد وتجفيف فَهُوَ مثل الأملج والعفص وبزر الْورْد والنشا وثمر الطرفاء وشياف ماميثا والجلنار والكثيراء والصندلين والورد والطباشير والسقاق والعدس والطين الأرمني وأقماع الرُّمَّان وجفت البلوط وقليميا وفوفل والعصارات الْبَارِدَة مثل عصارة الخس وعنب الثَّعْلَب وعصا الرَّاعِي والبقلة الحمقاء وأطراف الْكَرم. وَكثير من الصّبيان من يعالج بثور أَفْوَاههم بالشكّر الطبرزذ والكافور. وَأما الحارة الْمُحْتَاج إِلَيْهَا فِي آخر الْأَمر فَمثل الماميران والدارشيشعان خَاصَّة وقشور جوزبوا والسعد والزعفران وَجوز السرو ولسان الثور وعاقرقرحا وقرنفل وفوتنج والسك من الْأَدْوِيَة القذرة خرء الْكَلْب وَرُبمَا احْتِيجَ فِي المتقرّح مِنْهَا إِلَى الزرنيخ. وَقد جرب للغليظ مِنْهَا طبيخ الدارشيشعان أُوقِيَّة عروق نصف أُوقِيَّة ماميران ربع أُوقِيَّة صَبر وزن دِرْهَمَيْنِ زعفران مِثْقَال وَكَذَلِكَ مَا طبخ فِيهِ القرنفل وجوزبوا والدارشيشعان أَجزَاء سَوَاء أَو مُتَقَارِبَة. وَإِذا أخذت البثور تتقيّح فَيجب أَن يقرب مِنْهَا اللعابات المتخذة من مثل بزر الْكَتَّان وبزر المرو والشاهسفرم وبزر الخطمي وَهَذِه البزور أَنْفسهَا ودقيق الشّعير وَلبن الأتن وَحده أَو مَعَ شَيْء من هَذِه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

