<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تكون أدويتهم أقوى. وَالصبيان رُبمَا نفعتهم الأغذية وَحدهَا فَإِن لم يَكُونُوا يَأْكُلُون وَجب أَن تطعمها الْمُرْضع. وَأما الْأَدْوِيَة الصَّالِحَة للحار من القلاع فَمثل مضغ ورق العليق وَمثل العدس بالخلّ. وَجَمِيع المخاخ إِذا خلطت بالسفرجل كَانَت نافعة وخصوصاً مخ الأيل والعجل والتفاح الْقَابِض والكمثري الْقَابِض والزعرور والسفرجل والعنّاب وأطراف الْكَرم والخبازي البستاني جافاً ودقيق العدس ودقيق الْأرز. وَأقوى من ذَلِك الذرور والمتخذ من العفص والطباشير والورد والأقاقيا وَنَحْو ذَلِك. وللماميران مَعَ القوابض قُوَّة عَجِيبَة فِي القُلاع والكافور شَدِيد الْمَنْفَعَة فِي القُلاع. وَأما الباردات فَاسْتَعِنْ عَلَيْهَا بالجوالي المجفّفة وخصوصاً على البلغمي مِنْهَا وبالمحلّلات القوية التحايل والتجفيف خُصُوصا السوداوي مثل دَقِيق الكرسنّة. وَالْعَسَل مَعَ عفص ومرارة الرقّ شَدِيد الْمَنْفَعَة فِي ذَلِك وخصوصاً للصبيان إِذا خلط بالخلّ وللخبيث زاج بخلّ وَإِذا كَانَا أكّالين رديئين فَلَا بُد من اسْتِعْمَال الزنجار مَعَ القلقطار والعفص فِي الميبختج أَو عفص وشبّ وجلّنار سَوَاء وَاسْتِعْمَال أَقْرَاص موشاس أَو كحل طرخماطيقون بعصارة قابضة مثل عصارة الحصرم. وَمن الْأَدْوِيَة الْمُشْتَركَة الشبّ والعفص المسحوقان كالذرور والغابر يدلك بِهِ الْفَم دلكا نَاعِمًا. والعفص نَافِع من كل قُلاع خَبِيث. وخصوصاً إِذا طبخ بخلّ وملح ويمضمض بِهِ فِي قلاع الصّبيان. ولرماد المازريون خاصية فِي القُلاع الرَّدِيء وَهُوَ من الْأَدْوِيَة الْمُشْتَركَة لأصناف القلاع وَكَذَلِكَ الْبُسْتَان أفروز بِالْمَاءِ النحاسي والمردي المحرق. وَأما القلاع السوداوي الْأسود فينفع مِنْهُ أَن يطلى بِعَسَل عجن بِهِ زبيب منزوع الْعَجم وأنيسون فَإِن كَانَ هُنَاكَ ورم أَيْضا فَاسْتعْمل هَذَا المرهم وَصفته: يُؤْخَذ مَاء الباذروج سكرجة دهن الْورْد نصف سكرجة عدس نصف سكرجة زعفران وزن مثقالين يتَّخذ مِنْهُ مرهم. فصل فِي كَثْرَة البصاق واللعاب وسيلانه فِي النّوم قد يعرض هَذَا من كَثْرَة الْحَرَارَة والرطوبة وخصوصاً فِي الْمعدة وَقد يكون لاستيلاء الْحَرَارَة وَحدهَا كَمَا يعرض للصَّائِم ولمقل الْغذَاء أَو فاقده من البصاق الدَّائِم حَتَّى يطعم فيهدأ ذَلِك مِنْهُ وَقد يعرض من بلغم أَو من برد. المعالجات: إِن كَانَ من حرارة فَيجب أَن يفصد الباسليق أوَّلاً وَيسْتَعْمل الربوب الحامضة والفواكه الْبَارِدَة القابضة والنبيذ الْغَيْر الْعَتِيق بمزاج كثير وَيجْعَل الْغذَاء من السّمك واللحمان الْخَفِيفَة مثل لحم الجداء وَالطير ويدام التمضمض بالسلاقات القابضة المتخذة من العدس والسماق وَمثله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

