<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القانون في الطب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَإِن كَانَ من برد وبلغم اسْتعْمل الْقَيْء بِمَا تعلمه فِي كل أُسْبُوع مرَّتَيْنِ أَو ثَلَاثَة ويسقى فِي كل أُسْبُوع مرّة من هَذَا الدَّوَاء نَحن واصفوه. ونسخته: أيارج فيقرا دِرْهَمَانِ ملح هندي دانقان أنيسون نانخوا من كل وَاحِد دانق يسقى بالسكنجبين العسلي أَو الْبزورِي وَيسْتَعْمل بعد ذَلِك الترياق والجوارشنات الحارة وَأما غذاؤه فالفراخ المطجّنة بالأفاوية والثوم والخردل والتناول فِي العشيّات الكعك بالمري النبطي ثمَّ يتجرع المَاء الْحَار ويستاك قبيل النّوم. وَمن المعالجات الْمُشْتَركَة الجيدة أَن يتَنَاوَل كل يَوْم دِرْهَم ملح جريش بالهندبا الطري ثمَّ يسْتَعْمل الأطريف الصَّغِير ويديم اسْتِعْمَال السِّوَاك الطَّوِيل وَقد جربت الفارة المشوية فَوجدت نافعة وخصوصاً للصبيان. فصل فِي قطع الروائح الكريهة من المأكولات ينفع من ذَلِك مضغ السذاب ومضغ ورق العليق والمضمضة بعدهمَا بخلّ العنصل وَاسْتِعْمَال السعد والزرنباد فِي الْفَم. فصل فِي نزف الدَّم إِن كَانَ خُرُوجه من جَوْهَر الْفَم وجلدته فعلاجه بالقوابض الْمَذْكُورَة فِي بَاب البثور وَغَيرهَا ولطبيخ قضبان الْكَرم وعساليجه مَنْفَعَة عَظِيمَة وَإِن كَانَ من مَوضِع آخر فَنحْن قد أفردنا لَهُ بَابا بل أبواباً. فصل فِي البخر إِمَّا أَن يكون مبدؤه اللثة لعفونة مِنْهَا أَو لاسترخاء يعرض لَهَا أَو عفونة فِي أصل الْأَسْنَان آذت نفس السن وَإِمَّا أَن يكون مبدأه جلدَة الْفَم لمزاج رَدِيء فِيهَا بِغَيْر الرطوبات. وَأكْثر هَذَا المزاج حَار وَإِمَّا أَن يكون مبدؤه فَم الْمعدة لخلط عفن فِي فمّ الْمعدة إِمَّا صفراوي أَو بلغمي وَقد تكون من نواحي الرئة كَمَا يعرض لأَصْحَاب السل. المعالجات: أما مَا كَانَ مَن اللثة والعمور فَيجب أَن يعتنى بتنقية الْأَسْنَان دَائِما وغسلها بالخلّ وَالْمَاء فَإِن نجع ذَلِك فبها ونعمت وَإِن لم ينجع بل كَانَ هُنَاكَ فضل عفونة فَيجب أَن يمضغ بعد ذَلِك تَمْرَة الطرفاء والعاقرقرحا والسذاب والسادج وَالْعود والمصطكي وقشر الأترج والقرنفل وَأَن يَجْعَل على اللثة الصَّبْر والمرّ وَنَحْوهمَا وَأَن يتمضمض بخل العنصل وَأَن يتدلك بالأنيسون والطلي أَو النَّبِيذ الحلو وَإِن كَانَ أقوى من ذَلِك مضغ الميويزج وتفل الرِّيق. فَإِن لم ينجع وَظَهَرت العفونة ظهوراً بَينا أَخذ من الزاج المحرق جُزْءا وَمن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

