
            (مَا تَلَاهَا لما تَلَاهَا وَلَكِن ... فاتها حائزا خِصَال الرِّهَان) الْخَفِيف 
            قَالَ persName مهذب الدّين أَبُو نصر مُحَمَّد فَرد جوابها قصيدة لم يبْق على ذكري مِنْهَا شَيْء سوى هَذِه الأبيات 
            (أَيهَا السَّيِّد الَّذِي أطراني ... بمديح كَالدَّارِ قد أطغاني) 
            (وَالَّذِي زَاد فِي محلي وقدري ... وأذل الشاني بتعظيم شاني) 
            (فتعنفقت أَي بِأَنِّي كَمَا ... قَالَ مُجيب الطباع سهل الْجنان) 
            (وترشحت للجواب فأعياني ... وانسل هَارِبا شيطاني) 
            (مجبلا مجبلا يَقُول اتَّقِ الله ... فَمَالِي بِمَا تروم اليدان) 
            (أتظن الوهاد مثل الروابي ... أم تخال الهجين مل الهجان) 
            (أم تجاري طرفا يفوت مدى الطّرف ... إِذا مَا تجاريا فِي مَكَان) 
            (بِحِمَار يفوتهُ الزَّمن المقعد ... إِن أرسلا غَدَاة الرِّهَان) 
            (فاكتنفني سترا فشعري بخطى ... حِين يَبْدُو لناظر عورتان) 
            وَمن شعر persName البديع الإسطرلابي أَيْضا قَالَ فِي غُلَام معذر 
            (كن كَيفَ شِئْت فإنني ... قد صغت قلبا من حَدِيد) 
            (وَقَعَدت انْتظر الْكُسُوف ... وَلَيْسَ ذَلِك من بعيد) الْكَامِل المرفل 
            وَقَالَ أَيْضا 
            (تقسم قلبِي فِي محبَّة معشر ... بِكُل فَتى مِنْهُم هواي مَنُوط) 
            (كَانَ فُؤَادِي مَرْكَز وهم لَهُ ... مُحِيط وأهوائي إِلَيْهِ خطوط) الطَّوِيل 
            
            وَقَالَ أَيْضا 
            (وشادن فِي حبه سنة ... قد جعلت حبي لَهُ فرضا) 
            (أرْضى بِأَن أجعَل خدي لَهُ ... إِذا مَشى منتعلا أَرضًا) السَّرِيع 
            وَقَالَ أَيْضا 
            (أذاقني خمرة المنايا ... لما اكتسى خضرَة العذار) 
            (وَقد تبدى السوَاد فِيهِ ... وكارتي بعد فِي الْعيار) الْبَسِيط 
            وَقَالَ أَيْضا 
            (هجرت النكاريش ثمَّ انثنيت ... اعنف من بَات يهواهم) 
            (وَمَا زلت فِي المرد ألحاهم ... إِلَى أَن بليت بألحاهم) المتقارب 
            وَقَالَ أَيْضا 
            (تاه على النَّاس يإغرائه ... أَي فاحذروني إِنَّنِي ملسن) 
            (إِن كَانَ فِي أَقْوَاله معربا ... فَإِنَّهُ فِي فعله يلحن) السَّرِيع 
            وَقَالَ أَيْضا يهجو 
            (مستيقظ فَإِذا استضيف ... بِهِ يصير من النيام) 
            