<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>العثمانية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لظهر كما ظهر اسم من ذكرنا. ولا سماه أحد من أصحاب رسول الله باسم بان به كما سمى أصحاب رسول الله أبا بكر خليفة رسول الله.<br />ولأبي بكر اسمان يدلان على الفضيلة والمباينة: أحدهما لم يسم به قط إلا نبي أو من يتلوه، والآخر لم يسم به أحد من الناس.<br />فأما الاسم الذي لم يسم به إلا نبي فقوله &quot;الصديق&quot; بإجماع من المسلمين على هذا الاسم أنه لأبي بكر دون غيره. وأما الاسم الذي لم يسم به مؤمن قط ولا بعده، فقول جميع الأمة: يا خليفة رسول الله.<br />فإن كان الذي نقل إلينا أنه [كان] يكتب في دهر النبي - صلى الله عليه -: &quot;من خليفة رسول الله&quot; ويكتب إليه: &quot;إلى خليفة رسول الله&quot;. وكما كان الحسن يحلف بالله أن النبي - صلى الله عليه - هو تولى استخلافه، فلا منزلة أعظم منها قدرا، ولا أرفع منها شأنا.<br />وإن كان المسلمون أجمعوا له على ذلك لخاصة رأوها فيه، فكفى به شرفا وقدرا، ومزية وذكرا.<br />وإن زعم قوم أن الأسماء التي ارتضاها الرسول - صلى الله عليه - وحبا بها أصحابه لا تدل على فضيلة ولا على خاصة كرامة، وجسروا على أن يقولوا إنه ليس في قول النبي - صلى الله عليه - لحمزة إنه: &quot;أسد الله وأسد رسوله&quot; فضيلة، وليس في قوله: &quot;الزبير حواري&quot; فضيلة - فليس عندنا في ذلك إلا مثل ما لهم في صدور أهل القبلة من الإسقاط والإهانة.<br />فإن قالوا: إن اسم الصديق مولد موضوع محدث، أحدثته العثمانية والحشوية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

