<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>العثمانية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقوله: &quot;ارجع إلى مكانك ومتعنا بنفسك&quot; فليس في الأرض معنى شريف فاضل من معاني الدين والدنيا إلا وهو في هذه الكلمة.<br />وأبو بكر الذي لما رمي النبي - صلى الله عليه وسلم - في يوم أحد أقبل يسعى، وإذا إنسان قبل المشرق يطير طيرانا، فلما رآه أبو بكر قال: اللهم اجعله طلحة! فلما توافيا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا هو أبو عبيدة بن الجراح، فبدره أبو عبيدة وقال: أسألك بالله يا أبا بكر إلا تركتني فوليتني نزعها - يعني حدائد الزرد اللواتي نشبن في وجهه [و] جبينه من المغفر - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: عليكم صاحبكم! يعني طلحة.<br />وثرم أبو عبيدة يومئذ من نزع حلقة امتنعت عليه.<br />ولصنيع طلحة وأبي بكر وموقفهما قالوا: &quot;يوم أحد لبني تيم! &quot; لأن الذين صبروا مع النبي - صلى الله عليه - من المهاجرين والأنصار سبعة: أبو بكر وطلحة من تيم، وعبد الرحمن بن عوف من بني زهرة، وعلي من بني هاشم، والزبير من بني أسد، وأبو عبيدة من بني عامر. وإنما قالوا: &quot;يوم أحد لبني تيم&quot; لأنه لم يكن من كل قبيلة إلا رجل واحد من المهاجرين، وكان فيه رجلان من بني تيم كما ذكرنا.<br />وكان من الأنصار سبعة: الحباب بن المنذر بن الجموح، وأبو دجانة، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف وأسيد بن حضير، وسعد بن معاذ.<br />وأبو بكر أول من تكلم يوم بدر وحث الناس على الجهاد.<br />وأبو بكر الذي لما قال النبي - صلى الله عليه - يوم الحديبية: &quot;كيف ترون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

