<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>العثمانية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفي نزول أبي بكر قبر حمزة قبل كل نازل بأمر رسول الله - صلى الله عليه - دليل على الفضيلة والنباهة، والقدر والوزارة.<br />ولما دخل أبو سفيان المدينة أتى النبي - صلى الله عليه - وقال: يا محمد، إني كنت غائبا في صلح الحديبية فاشدد العهد وزدنا في المدة. قال: أولذلك قدمت يا أبا سفيان؟ قال: نعم. قال: فهل كان فيكم من حدث؟ قال: معاذ الله. قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: فنحن على مدتنا وصلحنا، لا نبدل ولا نغدر. فلما خرج من عنده بدأ بأبي بكر فقال له: هل لك إلى أن تجير بين الناس؟ قال أبو بكر: جواري في جوار رسول الله. ثم خرج من عنده فأتى عمر فكلمه بمثل ذلك، قال عمر: إني لو وجدت الذر تقاتلكم لأعنتها عليكم! قال أبو سفيان: جزيت من ذي رحم شرا! ثم أتى عثمان، ثم أتى فاطمة، ثم أتى عليا.<br />ألا ترى كيف جعلوه المقصد والمعتمد قبل الناس وبعد رسول الله - صلى الله عليه -، ولو لم يكن حال عند أبي سفيان من النبي - صلى الله عليه - فوق كل حال ما بدأ به قبل جميع من نزع إليه. فهذا هذا.<br />ثم الذي كان من تقريب النبي عليه السلام، وإكرامه له يوم فتح مكة، وهي الدار التي خرجا منها هاربين معا ثم رجعا إليها آمنين معا، يتسايران ويتحدثان، حيث طلع النبي - صلى الله عليه وسلم - على العباس وأبي سفيان، والنبي عليه السلام بين أبي بكر وأسيد بن حضير، أبو بكر عن يمينه. وقبل ذلك في الطريق كان بين أبي بكر وعمر، أبو بكر عن يمينه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

