<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>العثمانية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعمر عن يساره. فلما صارت الخيل بذي طوى بين الخندمة إلى الحجون، مر النبي - صلى الله عليه - وأبو بكر يسايره وحده، وإذا بنات أبي أحيحة قد نشرن شعورهن يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فنظر النبي - صلى الله عليه - إلى أبي بكر وتبسم وقال: كيف كان قال حسان:<br />• يلطمهن بالخمر النساء *<br />قال أبو بكر:<br />• تظل جيادنا متمطرات *<br />فهذه حاله وخاصته ومكانه وارتفاع قدره. ألا تراهما خرجا من مكة هاربين مستخفيين مصطحبين، ثم رجعا آمنين ظافرين معلنين مصطحبين.<br />وصعد أبو قحافة الجبل بصغرى بناته وهو يومئذ مكفوف، فبكت بنته فقال لها: لا تخافي فإن أخاك عتيقا أكبر الناس عنده! فلما دخلوا مكة أقبل أبو بكر بأبيه وهو يومئذ شيخ مكفوف له غديرتان كأن رأسه ثغامة، حتى هجم به على النبي - صلى الله عليه - وقال: أتيتك بأبي يا رسول الله ليسلم. قال النبي - صلى الله عليه -: هلا تركت الشيخ في رحله حتى آتيه. فمسح النبي - صلى الله عليه - يده على صدره، ودعاه إلى الإسلام فأسلم.<br />وهذا كله يدل على تقديم النبي - صلى الله عليه - له.<br />كما نقل الفقهاء أن النبي - صلى الله عليه - أتي بعس من لبن وهو في أصحابه، وأبو بكر عن يساره ورجل من الأعراب عن يمينه، وأصحابه قد أحبوا سؤره، فشرب النبي وأهوى بالقدح نحو الأعرابي. قال عمر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 73</div>
</body>
</html>

