<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1392'></a>
شيء. وجوفها وجوف الطّلق [1] في ذلك سواء. وقدرة الله على أن يخلق النار عند مسّ الطّلق، كقدرته على أن يخلقها عند حكّ العود وهو، تعالى وعز، لم يرد في هذا الموضع إلا التعجيب [2] من اجتماع النار والماء.<br />وهل بين قولكم في ذلك وبين من زعم أن البذر الجيّد والرديء والماء العذب والملح، والسّبخة [3] والخبرة [4] الرّخوة، والزمان المخالف والموافق، سواء، وليس بينها من الفرق إلا أن الله شاء أن يخلق عند اجتماع هذه حَبًّا. وَعِنَباً وَقَضْباً.<br />وَزَيْتُوناً وَنَخْلًا<br />[5] دون تلك الأضداد.<br />ومن قال بذلك وقاسه في جميع ما يلزم من ذلك، قال كقول الجهميّة في جميع المقالات، وصار إلى الجهالات، وقال بإنكار الطبائع والحقائق.<br />وقال الله عزّ وجلّ: الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ ناراً فَإِذا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ<br />[6] .<br />ولو كان الأمر في ذلك على أن يخلقها ابتداء لم يكن بين خلقها عند أخضر الشجر وعند اليابس الهشيم فرق، ولم يكن لذكر الخضرة الدّالة على الرطوبة معنى.<br />وقد ذكرنا جملة من قولهم في النار. وفي ذلك بلاغ لمن أراد معرفة هذا الباب. وهو مقدار قصد، لا طويل ولا قصير.<br />فأما القول في نار جهنم، وفي شواظها [7] ودوامها وتسعّرها وخبوّها والقول في خلق السماء من دخان والجانّ من نار السّموم [8] ، وفي مفخر النار على الطين، وفي احتجاج إبليس بذلك- فإنا سنذكر من ذلك جملة في موضعه إن شاء الله تعالى.<br /><span class="red">1303-</span><span class="title">[حسن النار]</span><br />ونحن راجعون في القول في النار إلى مثل ما كنا ابتدأنا به القول في صدر هذا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الطلق: نبت تستخرج عصارته فيتطلى به الذين يدخلون في النار. «اللسان: طلق» .<br />[2] عجبه تعجيبا: حمله على التعجب.<br />[3] السبخة: أرض ذات نزّ وملح.<br />[4] الخبرة: منقع الماء في أصول السّدر، ومنبت السّدر في القيعان.<br />[5] 27- 29/عبس: 80.<br />[6] 80/يس: 36.<br />[7] شواظ النار: لهبها الذي لا دخان فيه.<br />[8] السموم: الريح الحارة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

