<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1399'></a><a id='C1400'></a>
الأرض- الذي هو الليل- أحمر. وأيّ صوت خالطته النار فهو أشد الأصوات، كالصاعقة، والإعصار الذي يخرج من شقّ [1] البحر، وكصوت الموم [2] ، والجذوة من العود إذا كان في طرفه نار ثم غمسته في إناء فيه ماء نوى منقع.<br />ثم بالنار يعيش أهل الأرض من وجوه: فمن ذلك صنيع الشمس في برد الماء والأرض؛ لأنها صلاء جميع الحيوان، عند حاجتها إلى دفع عادية البرد. ثمّ سراجهم الذي يستصبحون به، والذي يميزون بضيائه بين الأمور.<br />وكلّ بخار يرتفع من البحار والمياه وأصول الجبال، وكل ضباب يعلو، وندى يرتفع ثم يعود بركة ممدودة على جميع النبات والحيوان- فالماء الذي يحلّه ويلطّفه، ويفتح له الأبواب، ويأخذ بضبعه [3] من قعر البحر والأرض النار المخالطة لهما من تحت، والشمس من فوق.<br /><span class="red">1310-</span><span class="title">[عيون الأرض]</span><br />وفي الأرض عيون نار، وعيون قطران، وعيون نفط وكباريت وأصناف جميع الفلزّ من الذهب والفضة والرّصاص والنّحاس. فلولا ما في بطونها من أجزاء النار لما ذاب في قعرها جامد، ولما انسبك في أضعافها شيء من الجواهر، ولما كان لمتقاربها جامع، ولمختلفها مفرّق.<br /><span class="red">1311-</span><span class="title">[قول العرب في الشمس]</span><br />قال: وتقول العرب [4] «الشمس أرحم بنا» .<br />وقيل لبعض العرب: أيّ يوم أنفع؟ قال: يوم شمال وشمس.<br />وقال بعضهم [5] لامرأته: [من الوافر]<br />تمنّين الطّلاق وأنت عندي <span class="red">...</span> بعيش مثل مشرقة الشّمال [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشّق: الناحية والجانب.<br />[2] في اللسان «موم» : (الموم: الشمع، معرب، واحدته مومة) .<br />[3] الضبع: العضد كلها أو وسطها.<br />[4] انظر تعليق الجاحظ في 3/173، الفقرة (809) .<br />[5] البيت بلا نسبة في عيون الأخبار 4/125، وأخبار النساء 79، واللسان والتاج (شرق) ، والمخصص 23/9.<br />[6] المشرقة؛ مثلثة الراء: الموضع الذي تشرق عليه الشمس. الشمال: الريح الشمالية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

