<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1401'></a>
وقال عمر [1] : «الشمس صلاء العرب» . وقال عمر: «العربيّ كالبعير، حيثما دارت الشمس استقبلها بهامته» .<br />ووصف الرّاجز إبلا فقال [2] : [من الرجز]<br />تستقبل الشمس بجمجماتها<br />وقال قطران العبسيّ [3] : [من الطويل]<br />بمستأسد القريان حوّ تلاعه <span class="red">...</span> فنوّاره ميل إلى الشمس زاهرة [4]<br /><span class="red">1312-</span><span class="title">[نبات الخيريّ]</span><br />والخيريّ [5] ينضم ورقه بالليل، وينفتح بالنهار.<br />ولإسماعيل بن غزوان في هذا نادرة. وهو أن سائلا سألنا من غير أهل الكلام، فقال: ما بال ورق الخيريّ ينضم بالليل وينتشر بالنهار؟ فانبرى له إسماعيل بن غزوان فقال: لأن برد الليل وثقله، من طباعهما الضمّ والقبض والتّنويم، وحرّ شمس النهار من طباعه الإذابة، والنشر، والبسط، والخفّة، والإيقاظ. قال السائل: فيما قلت دليل، ولكنه! قال إسماعيل: وما عليك أن يكون هذا في يدك، إلى أن تصيب شيئا هو خير منه.<br />وكان إسماعيل أحمر حليما، وكذلك كان الحراميّ. وكنت أظن بالحمر الألوان التسرع والحدّة، فوجدت الحلم فيهم أعمّ. وكنت أظن بالسمان الخدال [6] العظام أنّ الفالج إليهم أسرع، فوجدته في الذين يخالفون هذه الصّفة أعمّ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ثمار القلوب (279) .<br />[2] الرجز لعمر بن لجأ في ديوانه 154، والأصمعيات 35، والرواية فيهما: «واتقت الشمس بجمجماتها» ، وبلا نسبة في ثمار القلوب (279) .<br />[3] البيت للحطيئة في ديوانه 20، والأغاني 2/155 وبلا نسبة في المخصص 10/219.<br />[4] في ديوانه: «استأسد النبت: طال وأتم. القريان: مجاري الماء إلى الرياض، وأحدها قريّ. الحوّ:<br />التي قد اشتدت خضرتها حتى ضربت إلى السواد. التلاع: مسيل الماء إلى الوادي، واحدها تلعة.<br />النوّار: الزهر. زاهره: ما زهر منه» .<br />[5] الخيري: جنس زهر من الفصيلة الصليبية. يعرف بالعربية باسم «المنثور» ، وهو نوع ينبت بريا ويتبقلونه لوجود عقد نشوية في جذورها؛ طمعها يشبه طعم الكستناء. انظر معجم الألفاظ الزراعية 307.<br />[6] الخدال: جمع خدل، وهو الممتلئ الأعضاء لحما في رقة عظام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

