<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1402'></a>
<span class="red">1313-</span><span class="title">[أثر الجوّ في الأبدان]</span><br />وقال إياس بن معاوية: «صحّة الأبدان مع الشمس» . ذهب إلى أهل العمد والوبر.<br />وقال مثنّى بن بشير: «الحركة خير من الظل والسّكون» .<br />وقد رأينا لمن مدح خلاف ذلك كلاما، وهو قليل.<br />وقيل لابنة الخسّ: أيّما أشدّ: الشتاء أم الصيف؟ قالت: ومن يجعل الأذى كالزمانة [1] ؟!.<br />وقال أعرابيّ: لا تسبّوا الشّمال فإنها تضع أنف الأفعى، وترفع أنف الرّفقة.<br />وقال خاقان بن صبيح، وذكر نبل الشتاء وفضله على نبل الصيف فقال:<br />«تغيب فيه الهوام، وتنجحر [2] فيه الحشرات، وتظهر الفرشة والبزّة [3] ، ويكثر فيه الدّجن [4] ؛ وتطيب فيه خمرة [5] البيت، ويموت فيه الذّبان والبعوض، ويبرد الماء، ويسخن الجوف، ويطيب فيه العناق» .<br />وإذا ذكرت العرب برد الماء وسخونة الجوف قالت [6] : «حرّة تحت قرّة» .<br />ويجود فيه الاستمراء؛ لطول الليل، ولتفصّي الحرّ [7] .<br />وقال بعضهم: لا تسرّنّ بكثرة الإخوان، ما لم يكونوا أخيارا؛ فإن الإخوان غير الخيار بمنزلة النار، قليلها متاع، وكثيرها بوار [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزّمانة: العاهة والآفة. والخبر في البيان 1/313، وفيه «من جعل بؤسا كأذى» ، وانظر أخبارها في بلاغات النساء 80- 86، والمزهر 2/540- 545.<br />[2] تنجحر: تدخل في الجحر.<br />[3] البزة: الهيئة والشارة واللبس.<br />[4] الدجن: ظل الغيم في اليوم المطير.<br />[5] الخمرة؛ مثلثة الراء: الرائحة الطيبة.<br />[6] مجمع الأمثال 1/197، وجمهرة الأمثال 1/341، 355، وهو مثل يضرب للذي يظهر خلاف ما يضمر.<br />[7] تفصي الحر: ذهابه وخروجه.<br />[8] البوار: الهلاك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

