<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكلام، حتى نأتي من أصناف النيران على ما يحضرنا، إن شاء الله تعالى.<br />قالوا: وليس في العالم جسم صرف غير ممزوج، ومرسل غير مركب، ومطلق القوى، غير محصور ولا مقصور، أحسن من النار.<br />قال: والنار سماوية علوية؛ لأن النار فوق الأرض، والهواء فوق الماء، والنار فوق الهواء.<br />ويقولون: «شراب كأنه النار» ، و «كأن لون وجهها النار» . وإذا وصفوا بالذكاء قالوا: «ما هو إلا نار» وإذا وصفوا حمرة القرمز [1] وحمرة الذهب قالوا: «ما هو إلا نار» .<br />قال: وقالت هند [2] : «كنت والله في أيام شبابي أحسن من النار الموقدة!» .<br />وأنا أقول: لم يكن بها حاجة إلى ذكر «الموقدة» وكان قولها: «أحسن من النار» يكفيها. وكذلك اتهمت هذه الرواية.<br />وقال قدامة حكيم المشرق في وصف الذّهن [3] : «شعاع مركوم [4] ، ونسم معقود، ونور بصّاص [5] . وهو النار الخامدة، والكبريت الأحمر» [6] .<br />ومما قال العتّابي: «وجمال كل مجلس بأن يكون سقفه أحمر، وبساطه أحمر» .<br />وقال بشّار بن برد: [من الطويل]<br />هجان عليها حمرة في بياضها <span class="red">...</span> تروق بها العينين والحسن أحمر [7]<br />وقال أعرابيّ: [من الطويل]<br />هجان عليها حمرة في بياضها <span class="red">...</span> ولا لون أدنى للهجان من الحمر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القرمز: صبغ أرمني أحمر، يقال: إنه من عصارة دود يكون في آجامهم، فارسي معرب.<br />[2] هي هند بنت الخس، والخبر في ثمار القلوب 640 (828) ، والتمثيل والمحاضرة 262، ومحاضرات الأدباء 2/277، وانظر أخبارها في بلاغات النساء 80- 86، والمزهر 2/540- 545.<br />[3] الخبر في محاضرات الأدباء 2/277.<br />[4] مركوم: مجموع.<br />[5] بصاص: لمّاع وبرّاق.<br />[6] الكبريت الأحمر: يسمى حجر الفلاسفة، ويدخل في عمل الذهب عند أهل الصنعة. انظر قاموس الأطبا 1/72، واللسان والتاج (كبرت) ، ومفاتيح العلوم 150 «حجر الصنعة» . ومن الأمثال قولهم: «أعز من الكبريت الأحمر» ، والمثل في مجمع الأمثال 2/44، والمستقصى 1/245، وجمهرة الأمثال 2/33.<br />[7] الهجان: البيضاء، وقوله: «الحسن أحمر» من الأمثال في مجمع الأمثال 1/199، وجمهرة الأمثال 1/366، وفصل المقال 344، وأمثال ابن سلام 38، والمستقصى 1/312.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

