<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والتجمير أيضا: أن يرمى بالجند في ثغر [1] من الثّغور، ثم لا يؤذن لهم في الرجوع.<br />وقال حميد الأرقط: [من الرجز]<br />فاليوم لا ظلم ولا تتبير <span class="red">...</span> ولا لغاز إن غزا تجمير [2]<br />وقال بعض من جمّر من الشعراء في بعض الأجناد [3] : [من الطويل]<br />معاوي إمّا أن تجهّز أهلنا <span class="red">...</span> إلينا، وإما أن نؤوب معاويا<br />أجمّرتنا تجمير كسرى جنوده <span class="red">...</span> ومنّيتنا حتى مللنا الأمانيا<br />وقال الجعديّ [4] : [من الخفيف]<br />كالخلايا أنشأن من أهل سابا <span class="red">...</span> ط بجند مجمّر بأوال<br />ويقال قد أجمر الرجل: إذا أسرع أو أعجل مركبه.<br />وقال لبيد [5] : [من الرمل]<br />وإذا حرّكت غرزي أجمرت <span class="red">...</span> أو قرابي، عدو جون قد أبل [6]<br />وقال الراجز: [من الرجز]<br />أجمر إجمارا له تطميم<br />التّطميم: الارتفاع والعلوّ. ويقال: أجمر ثوبه، إذا دخّنه [7] .<br />والمجمرة والمجمر: الذي يكون فيه الدّخنة. وهو مأخوذ من الجمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الثغر: الموضع الذي يكون حدّا فاصلا بين المسلمين والكفار.<br />[2] التتبير: الإهلاك.<br />[3] البيتان لسهم بن حنظلة في أساس البلاغة (جمر) ، والبيت الثاني بلا نسبة في اللسان والتاج (جمر) ، والتهذيب 11/74.<br />[4] ديوان النابغة الجعدي 232.<br />[5] ديوان لبيد 176، واللسان والتاج (جمر، غرز، أبل) ، والعين 6/122، 8/342، والمقاييس 1/41، والتهذيب 8/46.<br />[6] في ديوانه: «أجمر الرجل والبعير: أسرع وعدا. والغرز للناقة مثل الركاب للفرس والبغل فهو ركاب الرحل. أبل: جزأ عن الماء بالرطب» .<br />[7] في اللسان: «أجمرت الثوب وجمّرته: إذا بخرته بالطيب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

