<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1411'></a><a id='C1412'></a>
الفويسقة تضرّم البيت على أهله. وكفّوا مواشيكم وأهليكم حين تغرب الشمس، حتى تذهب فحمة العشاء» .<br />قال: ويدل على أنه صلّى الله عليه وسلّم لم يأمر بحفظها إلا بقدر الحاجة إليها، ويأمر بإطفائها إلا عند الاستغناء عنها- ما حدّث به عباد بن كثير قال: حدّثني الحسن بن ذكوان عن شهر بن حوشب قال [1] : «أمر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم أن تحبسوا صبيانكم عند فحمة العشاء، وأن تطفئوا المصابيح، وأن توكئوا الأسقية، وأن تخمّروا الآنية، وأن تغلّقوا الأبواب» . قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله إنه لا بدّ لنا من المصابيح، للمرأة النّفساء، وللمريض، وللحاجة تكون. قال: فلا بأس إذا، فإن المصباح مطردة للشيطان، مذبّة للهوام [2] ، مدلّة [3] على اللصوص.<br /><span class="red">1321-</span><span class="title">[نار الغول]</span><br />قال: ونار أخرى، وهي التي تذكر الأعراب أن الغول توقدها بالليل، للعبث والتخليل، وإضلال السابلة.<br />قال أبو المطراب عبيد بن أيوب العنبريّ [4] : [من الطويل]<br />فلله درّ الغول أيّ رفيقة <span class="red">...</span> لصاحب قفر خائف متقتّر<br />أرنّت بلحن بعد لحن وأوقدت <span class="red">...</span> حواليّ نيرانا تبوخ وتزهر<br /><span class="red">1322-</span>[جمرات العرب]<br />قال: وجمرات العرب: عبس، وضبّة، ونمير [5] . يقال لكلّ واحد منهم: جمرة [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر الحاشية السابقة.<br />[2] الذّبّ: الطرد. الهوام: الحيات وكل ذي سم يقتل سمه. انظر اللسان: «همم» .<br />[3] مدلّة: يدلّ.<br />[4] تقدم البيتان في 4/500، وهما في اللسان والتاج (لحن) ، والتهذيب 4/63، والشعر والشعراء 493 (ليدن) .<br />[5] اختلف العلماء في تعيين<span class="title"> جمرات العرب، </span>ففي ثمار القلوب 126 (277) : «بنو ضبة، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر وبنو عبس بن بغيض، وبنو يربوع بن حنظلة» ، وفي النقائض 2/946، وزهر الآداب 55، «بنو ضبة وبنو الحارث وبنو نمير» ، وفي العمدة 2/197: «ضبة وعبس والحارث بن كعب» ، وانظر السمط 424، والمحبر 234، والأوائل للعسكري 2/190، واللسان (جمر) ، والشريشي 1/298، والعقد 2/233، والكامل 2/233، (أبو الفضل إبراهيم) .<br />1/377 (المعارف) . وقول الجاحظ نقله صاحب اللسان في مادة (جمر) 4/145.<br />[6] الجمرة: كل قوم يصبرون لقتال من قاتلهم، لا يحالفون أحدا، ولا ينضمون إلى أحد، تكون القبيلة نفسها جمرة تصبر لمقارعة القبائل كما صبرت عبس لقيس كلها. ثمار القلوب 126 (277) ، واللسان (جمر) . وانظر سبب التسمية في العمدة 2/197- 198.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

