<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويقال: قد جمّرت المرأة شعرها إذا ضفرته. والضّفر يقال له الجمير [1] . قال:<br />ويسمى الهلال قبل ليلة السّرار [2] بليلة: «ابن جمير» قال أبو حردبة [3] : [من الكامل]<br />فهل الإله يشيّعني بفوارس <span class="red">...</span> لبني أميّة في سرار جمير<br />وأنشدني الأصمعيّ: [من الرجز]<br />مضفورها يطوى على جميرها<br />ويقال: قد تجمّر القوم، إذا هم اجتمعوا حتى يصير لهم بأس، ويكونوا كالنار على أعدائهم فكأنهم جمرة، أو كأنهم جمير من شعر مضفور، أو حبل مرصّع القوى [4] .<br />وبه سمّيت تلك القبائل والبطون من تميم: الجمار [5] .<br />والمجمّر مشدّد الميم: حيث يقع حصى الجمار. وقال الهذلي [6] : [من الطويل]<br />لأدركهم شعث النّواصي كأنهم <span class="red">...</span> سوابق حجّاج توافي المجمّرا<br />ويقال خفّ مجمّر: إذا كان مجتمعا شديدا.<br />ويقال: عدّ فلان إبله أو خيله أو رجاله جمارا [7] : إذا كان ذلك جملة واحدة.<br />وقال الأعشى [8] : [من المتقارب]<br />فمن مبلغ وائلا قومنا <span class="red">...</span> وأعني بذلك بكرا جمارا<br />قال: ويقال في النار وما يسقط من الزّند: السّقط، والسّقط، والسّقط. ويقال:<br />هذا مسقط الرمل، أي منقطع الرمل، ويقال: أتانا مسقط النّجم، إذا جاء حين غاب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجمير: ما جمّر من الشعر، أي ضفر.<br />[2] ليلة السرار: آخر ليلة من الشهر، وفيها يختفي القمر.<br />[3] البيت لأبي حردبة في أشعار اللصوص 134.<br />[4] حبل مرصع: معقود عقدا مثلثا متداخلا. القوى: طاقات الحبل.<br />[5] انظر ما تقدم في الحاشية 5 صفحة 67.<br />[6] البيت لحذيفة بن أنس الهذلي في شرح أشعار الهذليين 557، واللسان والتاج (جمر) .<br />[7] جمارا: جماعة.<br />[8] ديوان الأعشى 99، واللسان والتاج (جمر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

