<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويقال رفع الطائر سقطيه [1] . وقال الشاعر [2] : [من البسيط]<br />حتى إذا ما أضاء الصّبح وانبعثت <span class="red">...</span> عنه نعامة ذي سقطين معتكر [3]<br />أراد ناحيتي الليل.<br />ويقال: شبّت النار والحرب تشبّ شبّا، وشببتها أنا أشبّها شبّا، وهو رجل شبوب للحرب.<br />ويقال: حسب ثاقب، أي مضيء متوقد. وكذلك يقال في العلم. ويقال: هب لي ثقوبا، وهو ما أثقبت [4] به النار، من عطبة [5] أو من غيرها. ويقال: أثقب النار إذا فتح عينها لتشتعل. وهو الثّقوب، ويقال: ثقب الزند ثقوبا، إذا ظهرت ناره. وكذلك النار. والزند الثاقب الذي إذا قدح ظهرت النار منه.<br />ويقال: ذكت النار تذكو ذكوّا، إذا اشتعلت. ويقال ذكّها إذا أريد اشتعالها.<br />وذكاء اسم للشمس، مضموم الذال المعجمة، وابن ذكاء: الصبح، ممدود مضموم الذال. وقال العجّاج [6] : [من الرجز]<br />وابن ذكاء كامن في كفر<br />وقال ثعلبة بن صعير المازني [7] . وذكر ظليما ونعامة: [من الكامل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السقطان: الجناحان.<br />[2] البيت للراعي النميري 129، واللسان والتاج وأساس البلاغة (سقط) ، والتهذيب 8/391، وبلا نسبة في المجمل 3/79.<br />[3] النعامة؛ هنا: سواد الليل. السقطين: أوله وآخره. المعتكر: الذي اشتد سواده واختلط.<br />[4] أثقبت النار: أشعلتها.<br />[5] العطبة: القطن؛ أو خرق تؤخذ بها النار.<br />[6] لم يرد الرجز في ديوان العجاج، وهو لحميد الأرقط في المرصع 179، ولحميد (؟) في اللسان (كفر) ، والتاج (كفر، ذكا) ، وبلا نسبة في اللسان (ذكا) ، والمقاييس 1/303، وديوان الأدب 1/111، والتهذيب 10/338، والمخصص 6/78، 9/19، 13/207، 16/36، وثمار القلوب 210 (418) ، وعمدة الحفاظ 2/45 (ذكو) .<br />[7] البيت لثعلبة بن صعير المازني في المفضليات 130، واللسان (رثد، كفر، ثقل، يمن، ذكا، يدي) ، والتاج (رثد، كفر، ثقل، يمن، ذكا) ، وأساس البلاغة (ثقل) ، والتهذيب 9/78، 10/197، 338، 14/89، والجمهرة 419، 787، 1064، 1322، والمخصص 6/78، 2/487، 5/191، والعين 5/400، وعمدة الحفاظ 2/45 (ذكو) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 71</div>
</body>
</html>

