<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أبو المطراب عبيد بن أيّوب العنبريّ [1] : [من الطويل]<br />وأوّل خبث الماء خبث ترابه <span class="red">...</span> وأوّل خبث النّجل خبث الحلائل [2]<br />وأوصى رجل من العرب ابنته ليلة زفافها بوصايا، فكان مما قال لها [3] :<br />«احذري مواقع أنفه، واغتسلي بالماء القراح [4] ، حتى كأنك شنّ [5] ممطور!» وأوصت امرأة ابنتها بوصايا، فكان منها: «وليكن أطيب طيبك الماء» .<br />وزعموا أنها القائلة لبنتها: [من الرجز]<br />بنيّتي إن نام نامي قبله <span class="red">...</span> وأكرمي تابعه وأهله<br />ولا تكوني في الخصام مثله <span class="red">...</span> فتخصميه فتكوني بعله [6]<br />ومن الأمثال: [من الطويل]<br />فأصبحت مما كان بيني وبينها <span class="red">...</span> سوى ذكرها كالقابض الماء باليد<br />وأخذ المسيح عليه السّلام في يده اليمنى ماء، وفي يده اليسرى خبزا فقال:<br />«هذا أبي، وهذا أمّي» ، فجعل الماء أبا، لأن الماء من الأرض يقوم مقام النطفة من المرأة.<br />وإذا طبخ الماء ثمّ برد لم تلقح عليه الأشجار، وكذلك قضبان الشجر.<br />والحبوب والبذور لو طبخت طبخة ثمّ بذرت لم تعلق.<br />وقالوا في النظر إلى الماء الدائم الجريان ما قالوا [7] .<br />وجاء في الأثر: من كان به برص قديم فليأخذ درهما حلالا، فليشتر به عسلا، ثمّ يشربه بماء سماء، فإنه يبرأ بإذن الله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في أشعار اللصوص 229.<br />[2] النجل: الولد. الحلائل: جمع حليلة، وهي الزوج.<br />[3] ورد القول للفرافصة بن الأحوص يوصي ابنته نائلة حين جهزها إلى عثمان بن عفان انظر الوصية في عيون الأخبار 4/76، والأغاني 16/323.<br />[4] القراح: الماء الخالص.<br />[5] الشن: القربة الخلق.<br />[6] خصمه: غلبه في الجدال.<br />[7] يقصد ما جاء في الأثر: «ثلاثة يذهبن الحزن: الماء، والخضرة، والوجه الحسن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

