<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والنزيف هو الماء عند العرب.<br />وما ظنّكم بشراب خبث وملح فصار ملحا زعاقا [1] ، وبحرا أجاجا [2] ، ولّد العنبر الورد [3] ، وأنسل الدّرّ النفيس، فهل سمعت بنجل أكرم ممن نجله، ومن نتاج أشرف ممن نسله.<br />وما أحسن ما قال أبو عبّاد كاتب ابن أبي خالد حيث يقول [4] : «ما جلس بين يديّ رجل قط، إلا تمثّل لي أنني سأجلس بين يديه. وما سرّني دهر قطّ، إلا شغلني عنه تذكر ما يليق بالدهور من الغير» .<br />قال الله عزّ وجلّ: يلَ لَهَا ادْخُلِي الصَّرْحَ فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَنْ ساقَيْها<br />[5] . لأن الزجاج أكثر ما يمدح به أن يقال: كأنه الماء في الفيافي.<br />وقال الله عزّ وجلّ: هذا عَذْبٌ فُراتٌ سائِغٌ شَرابُهُ<br />[6] .<br />وقال القطاميّ [7] : [من البسيط]<br />وهنّ ينبذن من قول يصبن به <span class="red">...</span> مواقع الماء من ذي الغلّة الصّادي<br />وقال الله عزّ وجلّ: وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ ماءٍ<br />[8] .<br />فيقال: إنه ليس شيء إلا وفيه ماء، أو قد أصابه ماء. أو خلق من ماء. والنّطفة ماء، والماء يسمى نطفة. وقال الله تعالى: وَكانَ عَرْشُهُ عَلَى الْماءِ<br />[9] . قال ابن عباس: موج مكفوف.<br />وقال عزّ وجلّ: وَنَزَّلْنا مِنَ السَّماءِ ماءً مُبارَكاً<br />[10] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزعاق: الشديد الملوحة.<br />[2] الأجاج: الشديد الملوحة.<br />[3] العنبر: ضرب من الطيب.<br />[4] الخبر في البيان 1/408.<br />[5] 44/النمل: 27، والخطاب موجه إلى بلقيس، وكان سليمان قد بنى لها قصرا من الزجاج، ثمّ أرسل الماء تحته؛ وألقى فيه السمك وغيره.<br />[6] 12/فاطر: 35.<br />[7] ديوان القطامي 81، واللسان (صدى) ، وأساس البلاغة (نبذ) .<br />[8] 45/النور: 24.<br />[9] 7/هود: 11.<br />[10] 9/ق: 50.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

