<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1414'></a>
متى تأته تعشو إلى ضوء ناره <span class="red">...</span> تجد خير نار عندها خير موقد<br />وقال الأعشى [1] : [من الطويل]<br />وبات على النار الندى والمحلق<br />ويقال: عشي الرجل يعشى عشاوة، وهو رجل أعشى، وهو الذي لا بيبصر بالليل. وعشي الرجل على صاحبه يعشى عشا شديدا.<br /><span class="red">1324-</span>[نار الحرب]<br />ويذكرون نارا أخرى، وهي على طريق المثل [والاستعارة] [2] ، لا على طريق الحقيقة، كقولهم في<span class="title"> نار الحرب. </span>قال ابن ميّادة [3] : [من الطويل]<br />يداه: يد تنهلّ بالخير والنّدا <span class="red">...</span> وأخرى شديد بالأعادي ضريرها [4]<br />وناراه: نار نار كلّ مدّفع <span class="red">...</span> وأخرى يصيب المجرمين سعيرها [5]<br />وقال ابن كناسة: [من الخفيف]<br />خلفها عارض يمدّ على الآ <span class="red">...</span> فاق ستريين من حديد ونار [6]<br />نار حرب يشبّها الحدّ والج <span class="red">...</span> دّ وتعشي نوافذ الأبصار [7]<br />وقال الرّاعي: [من الطويل]<br />وغارتنا أودتم ببهراء، إنها <span class="red">...</span> تصيب الصّريح مرّة والمواليا [8]<br />وكانت لنا ناران: نار بجاسم <span class="red">...</span> ونار بدمخ يحرقان الأعاديا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] صدر البيت: (تشبّ لمقرورين يصطليانها) ، وهو في ديوان الأعشى 275، وأساس البلاغة (رضع) ، والخزانة 7/144، 155، 157، وشرح شواهد المغني 1/303، واللسان (حلق) ، وبلا نسبة في الخزانة 9/119، وشرح شواهد المغني 1/416، ومغني اللبيب 1/101، 143.<br />[2] الزيادة من ثمار القلوب (825) .<br />[3] ديوان ابن ميادة 129.<br />[4] التضرير: الشدة.<br />[5] الكل: اليتيم. المدفّع: الفقير الذليل.<br />[6] العارض: أراد به الجيش.<br />[7] الحد: الحدة والبأس. تعشي البصر: تضعفه. النوافذ: النافذات النظر.<br />[8] بهراء: اسم قبيلة. الصريح: الخالص النسب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 73</div>
</body>
</html>

