<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فتذكّرا ثقلا رثيدا بعد ما <span class="red">...</span> ألقت ذكاء يمينها في كافر [1]<br />وأما الذكاء مفتوح الذال ممدود فحدّة الفؤاد، وسرعة اللّقن [2] .<br />وقالوا: أضرمت النار حتى اضطرمت وألهبتها حتى التهبت، وهما واحد.<br />والضّرام من الحطب: ما ضعف منه ولان. والجزل: ما غلظ واشتدّ. فالرّمث [3] وما فوقه جزل [4] . والعرفج [5] وما دونه ضرام [6] . والقصب وكل شيء ليس له جمر فهو ضرام. وكل ماله جمر فهو جزل.<br />ويقال: ما فيها نافخ ضرمة، أي ما فيها أحد ينفخ نارا.<br />ويقال: صليت الشاة فأنا أصليها صليا إذا شويتها، فهي مصليّة. ويقال: صلي الرجل النار يصلاها، وأصلاه الله حرّ النار إصلاء. وتقول: هو صال حرّ النار، في قوم صالين وصلّى.<br />ويقال: همدت النار تهمد همودا، وطفئت تطفأ طفوءا، إذا ماتت. وخمدت تخمد خمودا، إذا سكن لهبها وبقي جمرا حارّا.<br />وشبّت النار تشبّ شبوبا إذا هاجت والتهبت، وشبّ الفرس بيديه فهو يشبّ شبابا، وشبّ الصبيّ يشبّ شبابا. ويقال: ليس لك عضّاض ولا شبّاب.<br />ويقال: عشا إلى النار فهو يعشو إليها عشوا وعشوّا، وذلك يكون من أول الليل، يرى نارا فيعشو إليها يستضيء بها. قال الحطيئة [7] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الثقل: المتاع؛ وكل شيء مصون، وأراد به بيضها. الرثيد: المنضود بعضه فوق بعض. الكافر:<br />الليل؛ لأنه يغطي بظلمته كل شيء.<br />[2] اللقن: الفهم، وغلام لقن: سريع الفهم.<br />[3] الرمث: شجر يشبه الغضى.<br />[4] الجزل: الحطب اليابس.<br />[5] العرفج: ضرب من النبات طيب الريح؛ أغبر إلى الخضرة، وله زهرة صفراء وليس له حب ولا شوك.<br />[6] الضّرام: ما دقّ من الحطب ولم يكن جزلا.<br />[7] البيت للحطيئة في ديوانه 81، وإصلاح المنطق 198، والخزانة 3/74، 7/156، 9/92، 94، والكتاب 3/86، وشرح أبيات سيبويه 2/65، ومجالس ثعلب 467، والمقاصد النحوية 4/639، واللسان (عشا) ، وبلا نسبة في الجمهرة 871، والخزانة 5/210، وشرح المفصل 2/66، 4/148، 7/45، 53، وشرح ابن عقيل، وشرح عمدة الحافظ 363، وعمدة الحفاظ 3/78 (عشو) ، 4/67 (متي) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

