<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1417'></a><a id='C1418'></a><a id='C1419'></a>
وحين اجتهدوا في تسمية امرأة بالجمال. والبركة، والحسن. والصّفاء، والبياض قالوا: ماء السماء [1] . وقالوا: المنذر بن ماء السماء.<br />ويقال: صبغ له ماء، ولون له ماء، وفلان ليس في وجهه ماء، وردّني فلان ووجهي بمائه. قال الشاعر: [من الطويل]<br />ماء الحياء يجول في وجناته<br />وقالت أمّ فروة [2] في صفة الماء: [من الطويل]<br />وما ماء مزن أيّ ماء تقوله <span class="red">...</span> تحدّر من غرّ طوال الذّوائب<br />بمنعرج أو بطن واد تحدّبت <span class="red">...</span> عليه رياح المزن من كلّ جانب<br />نفى نسم الرّيح القذى عن متونه <span class="red">...</span> فما إن به عيب تراه لشارب<br />بأطيب ممن يقصر الطّرف دونه <span class="red">...</span> تقى الله واستحياء بعض العواقب<br /><span class="red">1327-</span><span class="title">[حب الحيوان لأنواع من الماء]</span><br />[3] والإبل لا تحبّ من الماء إلا الغليظ. والحوافر لا تحبّ العذوبة وتكره الماء الصافي، حتى ربّما ضرب الفرس بيده الشريعة ليثوّر الماء ثمّ يشربه.<br />والبقر تعاف الماء الكدر، ولا تشرب إلا الصافي.<br />والظباء تكرع في ماء البحر الأجاج، وتخضم الحنظل.<br /><span class="red">1328-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />والأبيضان: الماء، واللبن. والأسودان: الماء، والتمر.<br />وسواد العراق: ماؤه الكثير. والماء إن كان له عمق اشتدّ سواده في العين.<br /><span class="red">1329-</span><span class="title">[شعر في صفة الماء]</span><br />وقال العكليّ في صفة الماء: [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] به لقبت أم المنذر بن امرئ القيس، واسمها ماوية بنت عوف بن جشم، وسميت بماء السماء تشبيها به في الحسن والصفاء والطهارة. وانظر ثمار القلوب 446 (808) .<br />[2] الأبيات في الوحشيات 202، ومعجم الأدبيات الشواعر 312، وتقدمت الأبيات في 3/24، الفقرة (569) .<br />[3] وردت هذه الفقرة في ربيع الأبرار 5/395.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

