<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1415'></a>
جاسم: بالشام. ودمخ: جبل بالعالية [1] .<br /><span class="red">1325-</span><span class="title">[نار القرى]</span><br />ونار أخرى [2] ، وهي مذكورة على الحقيقة لا على المثل، وهي من أعظم مفاخر العرب، وهي النار التي ترفع للسّفر، ولمن يلتمس القرى. فكلما كان موضعها أرفع كان أفخر.<br />وقال أميّة بن أبي الصّلت [3] : [من الخفيف]<br />لا الغيابات منتواك ولكن <span class="red">...</span> في ذرى مشرف القصور ثواكا [4]<br />وقال الكناني [5] : [من المتقارب]<br />وبوّأت بيتك في معلم <span class="red">...</span> رفيع المباءة والمسرح [6]<br />كفيت العفاة طلاب القرى <span class="red">...</span> ونبح الكلاب لمستنبح [7]<br />ترى دعس آثار تلك المط <span class="red">...</span> يّ أخاديد كاللّقم الأفيح [8]<br />ولو كنت في نفق رائغ <span class="red">...</span> لكنت على الشّرك الأوضح [9]<br />وأنشدني أبو الزّبرقان [10] : [من الوافر]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العالية: عالية نجد.<br />[2] الخبر في ثمار القلوب (824) ، والخزانة 7/147، والأوائل 43.<br />[3] ديوان أمية بن أبي الصلت 428.<br />[4] في ديوانه: «الغيابات: مفردها غيابة، وهي ما انخفض من الأرض. المنتوى: الموضع يقصده القوم حين تحولهم من مكان إلى مكان. الثواء: الإقامة» .<br />[5] الكناني: لعل الصواب «العماني» ، فقد أنشد الأصفهاني في الأغاني 18/316 بيتين على الوزن والروي نفسهما؛ وهما:<br />نمته العرانين من هاشم <span class="red">...</span> إلى النسب الأوضح الأصرح<br />إلى نبعة فرعها في السماء <span class="red">...</span> ومغرسها سرّة الأبطح<br />[6] المباءة: المنزل.<br />[7] العفاة: جمع عاف، وهو من يطلب المعروف. المستنبح: الذي يضل الطريق فينبح لترد عليه الكلاب بنباحها، فيستدل على أهل المنزل.<br />[8] اللقم: وسط الطريق. الأفيح: الواسع.<br />[9] الشرك: وسط الطريق.<br />[10] البيتان لأبي زياد الأعرابي في الحماسة المغربية 297، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1592، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي 4/71، والخزانة 6/467، ومعاهد التنصيص 2/59، وشرح الشريشي 2/321، وبلا نسبة في ثمار القلوب (825) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

