<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عاده من ذكر سلمى عوّده <span class="red">...</span> والليل داج مطلخمّ أسوده [1]<br />فبتّ ليلي ساهرا ما أرقده <span class="red">...</span> حتى إذا الليل تولى كبده<br />وانكبّ للغور انكبابا فرقده <span class="red">...</span> وحثّه حاد كميش يطرده [2]<br />أغرّ أجلى مغرب مجرّده <span class="red">...</span> أصبح بالقلب جوى ما يبرده [3]<br />ماء غمام في الرّصاف مقلده <span class="red">...</span> زلّ به عن رأس نيق صدده [4]<br />عن ظهر صفوان مزلّ مجسده <span class="red">...</span> حتى إذا السّيل تناهى مدده [5]<br />وشكّد الماء الذي يشكّده <span class="red">...</span> بين نعامى ودبور تلهده [6]<br />كلّ نسيم من صبا تستورده <span class="red">...</span> كأنما يشهده أو يفقده<br />فهو شفاء الصاد مما يعمده [7]<br />وقال آخر [8] في الماء: [من الكامل]<br />يا كأس ما ثغب برأس شظيّة <span class="red">...</span> نزل أصاب عراصها شؤبوب [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت مخروم، ويمكن إتمامه ب «قد عاده» ، أو «عاوده» . مطلخم: مظلم متراكب.<br />[2] الغور: الغروب. الفرقد؛ أراد: الفرقدين، وهما كوكبان قريبان من القطب. الكميش: السريع الجاد في السوق. الحادي؛ عنى به: الصبح.<br />[3] الأغر: الأبيض. الأجل: الحسن الوجه الذي انحسر الشعر عن جبهته. المغرب: الأبيض. المجرد:<br />ما جرد عنه الثياب من الجسد.<br />[4] الرّصافة: حجارة مرصوف بعضها إلى بعض في مسيل ماء. المقلد: المجمع. زلّ: سقط. النيق:<br />الحرف من حروف الجبل. الصدد: الناحية.<br />[5] الصفوان: الحجارة الصلدة الضخمة. المزل: موضع الزلل، أي السقوط. المجسد: أصله الثوب يلي الجسد.<br />[6] الشكد: العطاء، وأراد به: المدد الذي يتلقاه من السيل. النعامى: ريح الجنوب. الدبور: الريح الغربية. تلهد: تدفع دفعا شديدا.<br />[7] الصاد: الظمآن.<br />[8] الأبيات بلا نسبة؛ وهي موزعة في المصادر التالية، والأول في كتاب الجيم 1/243، والثاني في اللسان (عقب) ، ومعجم ما استعجم 155، والثالث في اللسان والتاج (لوب، دغش) ، والتهذيب 16/163.<br />[9] كأس: وفي كتاب الجيم «ليل» ؛ وهما اسم من يشبب بها. الثغب: ماء مستنقع في صخرة.<br />الشظية: رأس من رؤوس الجبل. النزل: السريع السيل. العراص: جمع عرصة، هي الأرض الواسعة.<br />الشؤبوب: الدفعة من المطر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

