<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن عبدل، أو غيره، في مجوسيّ ساق عنه صداقا فقال [1] : [من المتقارب]<br />شهدت عليك بطيب المشا <span class="red">...</span> ش وأنّك بحر جواد خضم [2]<br />وإنك سيد أهل الجحيم <span class="red">...</span> إذا ما تردّيت فيمن ظلم<br />نظيرا لهامان في قعرها <span class="red">...</span> وفرعون والمكتني بالحكم [3]<br />كفاني المجوسيّ مهر الرّبا <span class="red">...</span> ب، فدى للمجوسيّ خالي وعم<br />فقال له المجوسيّ: جعلتني في النار؟ أما ترضى أن تكون مع من سمّيت؟ قال:<br />بلى. قال: فمن تعني بالحكم؟ قال: أبا جهل بن هشام.<br />وأنشدني أبو الرّديني العكليّ، لبعض العكليّين، وكان قين لهم أحدّ جلما [4] له، فقال يمدحه: [من الرجز]<br />يا سود يا أكرم قين في مضر <span class="red">...</span> لك المساعي كلّها والمفتخر<br />على قيون الناس، والوجه الأغر <span class="red">...</span> كان أبوك رجلا لا يقتسر [5]<br />ثبتا إذا ما هو بالكير ازبأر <span class="red">...</span> زادك نفخا تلتظي منه سقر [6]<br />حتى يطير حوله منها شرر <span class="red">...</span> قد عطف الكتيف حتى قد مهر [7]<br />بالشّعب إن شاء وإن شاء سمر <span class="red">...</span> ما زال مذ كان غلاما يشتبر [8]<br />له على العير إكاف وثفر <span class="red">...</span> والكلبتان والعلاة والوتر [9]<br />فانظر ثوابي، والثّواب ينتظر <span class="red">...</span> في جلميّ والأحاديث عبر [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للأقيشر الأسدي في ديوانه 76، والأغاني 11/266، والخزانة 2/282، وبهجة المجالس 2/755، ونهاية الأرب 4/53، ومعاهد التنصيص 3/249، والبيتان (1- 2) بلا نسبة في عيون الأخبار 2/196.<br />[2] طيب المشاش: طيب النفس. خضم: السيد المعطاء.<br />[3] هامان: وزير فرعون. أبو الحكم: كنية أبي جهل.<br />[4] الجلم: المقراض يجزّ به.<br />[5] يقتسر: يقهر ويغلب.<br />[6] الكير: الزق الذي ينفخ فيه الحداد. ازبأر: انتفش وتهيأ للعمل.<br />[7] الكتيف: حديدة طويلة عريضة.<br />[8] الشعب: الجمع والإصلاح. سمر الحديد ونحوه: شده بالمسمار. الشبر: الأجر والعطاء.<br />[9] العير: الحمار. الإكاف: برذعة الحمار. الثفر: سير في مؤخر السرج. الكلبتان: آلة للحداد يأخذ بها الحديد المحمى. العلاة: سندان الحداد يضرب عليها الحديد.<br />[10] الجلم: المغراض يجزّ به.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

