<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1425'></a>
<span class="title">باب في مديح النصارى واليهود والمجوس والأنذال وصغار الناس</span><br />من ذلك ما هو مديح رغبة، ومنه ما هو إحماد [1] .<br />أنشدنا أبو صالح مسعود بن قند الفزاريّ، في ناس خالطهم من اليهود: [من الوافر]<br />وجدنا في اليهود رجال صدق <span class="red">...</span> على ما كان من دين يريب [2]<br />لعمرك إنّني وابني عريض <span class="red">...</span> لمثل الماء خالطه الحليب<br />خليلان اكتسبتهما وإني <span class="red">...</span> لخلّة ماجد أبدا كسوب<br />وقال أبو الطّمحان الأسديّ، وكان نديما لناس من بني الحدّاء وكانوا نصارى، فأحمد ندامهم فقال [3] : [من الطويل]<br />كأن لم يكن في القصر مقاتل <span class="red">...</span> وزورة ظلّ ناعم وصديق [4]<br />ولم أرد البطحاء أمزج ماءها <span class="red">...</span> بخمر من البرّوقتين عتيق [5]<br />معي كلّ فضفاض القميص كأنه <span class="red">...</span> إذا ما جرى فيه المدام فنيق [6]<br />بنو الصّلت والحدّاء كلّ سميدع <span class="red">...</span> له في العروق الصالحات عروق [7]<br />وإني وإن كانوا نصارى أحبّهم <span class="red">...</span> ويرتاح قلبي نحوهم ويتوق<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الإحماد: مصدر أحمده، أي وجده مستحقا للحمد.<br />[2] يريب: يحمل على الريب.<br />[3] الأبيات لطخيم بن أبي الطخماء الأسدي في الكامل للمبرد 1/26 (المعارف) ، و 57- 58 (الدالي) . ومعجم البلدان 3/157 (زورة) . والبيتان الأول والثاني في معجم البلدان 1/405 (البرووقتان) .<br />[4] زورة: هو زورة بن أبي أوفى: موضع بين الكوفة والشام، أو موضع بالكوفة. معجم البلدان 3/157.<br />[5] البطحاء: موضع بعينه قريب من ذي قار. معجم البلدان 1/446. البروقتان: موضع قرب الكوفة، معجم البلدان 1/405؛ وفيه «برووقتان» بواوين.<br />[6] في الكامل «قوله:<br />معي كل فضفاض القميص»<br />؛ يريد أن قميصه ذو فضول، وإنما يقصد إلى ما فيه من الخيلاء» . الفنيق: الفحل المكرم من الإبل.<br />[7] السميدع: السيد الكريم السخي الموطأ الأكناف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 88</div>
</body>
</html>

