<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إنّي امرؤ حنظليّ حين تنسبني <span class="red">...</span> لامل عتيك ولا أخوالي العوق<br />لا تحسبنّ بياضا فيّ منقصة <span class="red">...</span> إنّ اللهاميم في أقرابها بلق<br />أو ما سمعتم قول الآخر [1] : [من الرجز]<br />يا كأس لا تستنكري نحولي <span class="red">...</span> ووضحا أوفى على خصيلي [2]<br />فإنّ نعت الفرس الرّجيل <span class="red">...</span> يكمل بالغرّة والتّحجيل [3]<br />أو ما سمعتم بقول أبي مسهر [4] : [من الطويل]<br />يشتمني زيد بأن كنت أبرصا <span class="red">...</span> فكلّ كريم لا أبالك أبرص<br />ثم أقبل على الرّاجز فقال: ما تحفظ في هذا؟ قال: أحفظ والله قوله [5] : [من الرجز]<br />يا أخت سعد لا تعرّي بالرّوق <span class="red">...</span> ليس يضرّ الطّرف توليع البلق [6]<br />إذا جرى في حلبة الخيل سبق<br />ومحمد بن سلّام يزعم أنه لم ير سابقا قطّ أبلق ولا بلقاء [7] .<br />وقد سبق للمأمون فرس، إمّا أبلق وإما بلقاء.<br />وأنشدني أبو نواس لبعض بني نهشل [8] : [من الرمل]<br />نفرت سودة عنّي أن رأت <span class="red">...</span> صلع الرّأس وفي الجلد وضح [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لمعاوية بن حزن بن موءلة في البرصان 21، وفي هامش معجم الشعراء 316، وبلا نسبة في عيون الأخبار 4/65.<br />[2] أوفى: ارتفع. الخصيل: جمع خصلة، وهي الشعر المجتمع.<br />[3] الرجيل، من الإبل والدواب: الصبور على طول المشي الذي لا يعرق. الغرة: البياض في وجه الفرس.<br />التحجيل: البياض في قوائمه.<br />[4] البيت في عيون الأخبار 4/64، والبرصان 35.<br />[5] الرجز للحارث بن حلزة في البرصان 24، وبلا نسبة في عيون الأخبار 4/65.<br />[6] عرّه: سبّه. الرّوق: الجمال المعجب. الطرف: الجواد الكريم العتيق. التوليع: التلميع من البرص.<br />البلق: استطالة البياض وتفرقه. والمعنى: لا يأسرك الجمال المعجب فإن الفرس الكريم لا يضره ما به من وضح إذا أتى يوم الحلبة سابقا.<br />[7] ورد القول في البرصان 24.<br />[8] الأبيات لسويد بن أبي كاهل في البرصان 32، ولبعض بني نهشل في عيون الأخبار 4/65، وربيع الأبرار 5/115، وحماسة البحتري 2/11.<br />[9] الوضح: البرص.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

