<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1428'></a>
وأردت أن تمدح سماك بن زيد الأسدي فهجوته فقلت [1] : [من البسيط]<br />نعم المجير سماك من بني أسد <span class="red">...</span> بالطّفّ إذ قتلت جيرانها مضر<br />قد كنت أحسبه قينا وأنبؤه <span class="red">...</span> فاليوم طيّر عن أثوابه الشرر<br />وقلت [2] في زفر بن الحارث: [من البسيط]<br />بني أميّة إني ناصح لكم <span class="red">...</span> فلا يبيتنّ فيكم آمنا زفر<br />مفترشا كافتراش الليث كلكله <span class="red">...</span> لوقعة كائن فيها لكم جزر<br />فأردت أن تغري به بني أميّة فوهّنت أمرهم، وتركتهم ضعفاء ممتهنين، وأعطيت زفر عليهم من القوة ما لم يكن في حسابه.<br /><span class="red">1336-</span><span class="title">[أبو العطاف وعمرو بن هداب]</span><br />قال [3] : ورجع أبو العطاف من عند عمرو بن هدّاب، في يومين كانا لعمرو، وأبو العطّاف يضحك. فسئل عن ذلك فقال: أما أحد اليومين فإنّه جلس للشعراء، فكان أول من أنشده المديح فيه طريف بن سوادة، فما زال ينشده أرجوزة له طويلة، حتى انتهى إلى قوله: [من الرجز]<br />أبرص فيّاض اليدين أكلف <span class="red">...</span> والبرص أندى باللهى وأعرف [4]<br />مجلوّذ في الزّحفات مزحف [5]<br />المجلوّذ: السريع.<br />وكان عمرو أبرص فصاح به ناس: ما لك؟ قطع الله لسانك!. قال عمرو: مه، البرص من مفاخر العرب. أما سمعتم ابن حبناء يقول [6] : [من البسيط]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الأخطل 673، 674، والأغاني 8/312، وطبقات ابن سلام 470، وبعد البيتين «يقال: إن سماكا قال للأخطل. ما تحسن أن تمدح، كان هذا كلاما يقال، فذهبت بمدحتي، فصيرتني قينا حقّا» .<br />[2] ديوان الأخطل 203.<br />[3] الخبر مع الرجز في البرصان 34- 35، ومحاضرات الأدباء 2/133.<br />[4] اللهى: العطايا.<br />[5] المزحف: الكثير الزحف إلى العدو.<br />[6] البيتان في عيون الأخبار 4/64، وأمالي القالي 2/233، والسمط 716، والمؤتلف 105، والبرصان 25، والأغاني 13/91.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

