<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1430'></a>
ومدح الممزّق أبو عباد بن الممزّق، بشر بن أبي عمرو- وليس هو بشر بن أبي عمرو بن العلاء فقال [1] : [من الكامل]<br />من كان يزعم أن بشرا ملصق <span class="red">...</span> فالله يجزيه وربّك أعلم [2]<br />تنبيك قامته وقلّة لحمه <span class="red">...</span> وتشادق فيه ولون أسحم [3]<br />إنّ الصّريح المحض فيه دلالة <span class="red">...</span> والعرق منكشف لمن يتوسّم [4]<br />أما لسانك واحتباؤك في الملا <span class="red">...</span> فزرارة العدسيّ عندك أعجم [5]<br />إني لأرجو أن يكون مقالهم <span class="red">...</span> زورا، وشانئك الحسود المرغم [6]<br /><span class="red">1338-</span><span class="title">[خطأ الكميت في المديح]</span><br />ومن المديح الخطإ الذي لم أر قطّ أعجب منه، قول الكميت بن زيد وهو يمدح النبي صلّى الله عليه وسلّم، فلو كان مديحه لبني أميّة لجاز أن يعيبهم بذلك بعض بني هاشم، أو لو مدح به بعض بني هاشم لجاز أن يعترض عليه بعض بني أميّة، أو لو مدح أبا بلال الخارجيّ لجاز أن تعيبه العامّة، أو لو مدح عمرو بن عبيد لجاز أن يعيبه المخالف، أو لو مدح المهلّب لجاز أن يعيبه أصحاب الأحنف.<br />فأما مديح النبي صلّى الله عليه وسلّم، فمن هذا الذي يسوؤه ذلك حيث قال [7] : [من المنسرح]<br />فاعتتب الشّوق من فؤادي والشع <span class="red">...</span> ر إلى من إليه معتتب [8]<br />إلى السّراج المنير أحمد لا <span class="red">...</span> يعدلني رغبة ولا رهب [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للمازني في البيان 2/151، وفيه قبل إنشاد الأبيات «ومما قالوا في التشديق وفي ذكر الأشداق» .<br />[2] الملصق: الدعي في القوم، وليس منهم بنسب.<br />[3] التشادق: من الشدق، وهو سعة الشدق.<br />[4] العرق: الأصل.<br />[5] الاحتباء: هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره، ويشده عليها.<br />[6] الشانئ: المبغض. المرغم: المقهور.<br />[7] الأبيات للكميت في شرح الهاشميات 51- 52، والبيان 2/239 والعمدة 2/143.<br />[8] اعتتب: انصرف.<br />[9] لا يعدلني: لا يحولني.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

