<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1431'></a>
عنه إلى غيره، ولو رفع النا <span class="red">...</span> س إليّ العيون وارتقبوا [1]<br />وقيل: أفرطت بل قصدت ولو <span class="red">...</span> عنّفني القائلون أو ثلبوا [2]<br />إليك يا خير من تضمّنت الأرلجّ <span class="red">...</span> ض ولو عاب قولي العيب [3]<br />بتفضيلك اللسان ولو <span class="red">...</span> أكثر فيك الضّجاج واللّجب [4]<br />أنت المصفّى المحض المهذّب في ال <span class="red">...</span> نّسبة إن نصّ قومك النّسب<br />ولو كان لم يقل فيه عليه السّلام إلا مثل قوله [5] : [من الطويل]<br />وبورك قبر أنت فيه وبوركت <span class="red">...</span> به، وله أهل بذلك يثرب<br />لقد غيّبوا برّا وحزما ونائلا <span class="red">...</span> عشيّة واراك الصّفيح المنصّب [6]<br />فلو كان لم يمدحه عليه السّلام إلا بهذه الأشعار التي لا تصلح في عامة العرب لما كان ذلك بالمحمود، فكيف مع الذي حكينا قبل هذا؟!<br /><span class="red">1339-</span><span class="title">[غلط بعض الشعراء في المديح والفخر]</span><br />ومن الأشعار الغائظة لقبيلة الشاعر- وهي الأشعار التي لو ظنّت الشعراء أن مضرّتها تعود بعشر ما عادت به، لكان الخرس أهون عليها من ذلك القول- فمن ذلك قول لبيد بن ربيعة [7] : [من الكامل]<br />أبني كلاب كيف تنفى جعفر <span class="red">...</span> وبنو ضبينة حاضرو الأجباب [8]<br />قتلوا ابن عروة ثمّ لطّوا دونه <span class="red">...</span> حتى تحاكمتم إلى جوّاب [9]<br />يرعون منخرق اللديد كأنهم <span class="red">...</span> في العزّ أسرة حاجب وشهاب [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رفع الناس إلي العيون: أوعدوني. ارتقبوا: أي ارتقبوا لي الشر.<br />[2] أفرطت: تغاليت. قصدت: أي اعتدلت في محبتهم. ثلبوا: عابوا.<br />[3] العيب: العيابون.<br />[4] لجّ: تمادى. الضجاج والضجيج واحد: الصياح عند المكروه. اللجب: الصياح.<br />[5] البيتان في شرح هاشميات الكميت 32- 33، والبيان 2/240.<br />[6] واراك: سترك. الصفيح: الحجارة العريضة، جمع صفيحة. المنصب: يعني جحارة القبر.<br />[7] ديوان لبيد 23- 24، والنقائض 300.<br />[8] في ديوانه: «ضبينة: قبيلة. جب وأجباب: آبار. قال الأصمعي: بنو ضبينة حي الذين قتلوا عروة، وقد كانوا قتلوا ابن أخ لجوّاب، فقال جوّاب: لا أديه لأنهم قتلوا ابن أخي؛ فيكون قتيل بقتيل» .<br />[9] في ديوانه: «لطوا: ستروا؛ هو يلط دون قدره أي يستر. جعلوا جوّاب حكما. عروة بن عتبة بن جعفر. جواب: رجل من بني أبي بكر بن كلاب» .<br />[10] في ديوانه: «منخرق اللديد: حيث انخرق فمضى. واللديد: جانبا الوادي جميعا وجمعها-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

