<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واعلموا أننا وإياكم في <span class="red">...</span> ما اشترطنا يوم اختلفنا سواء<br />أم علينا جناح كندة أن يغ <span class="red">...</span> نم غازيهم ومنّا الجزاء [1]<br />أم علينا جرّا حنيفة أم ما <span class="red">...</span> جمّعت من محارب غبراء [2]<br />أم علينا جرّا قضاعة أم لي <span class="red">...</span> س علينا فيما جنوا أنداء [3]<br />ليس منّا المضرّبون، ولا قي <span class="red">...</span> س، ولا جندل، ولا الحدّاء [4]<br />أم جنايا بني عتيق فمن يغ <span class="red">...</span> در فإنا من غدرهم برآء<br />عننا باطلا وظلما كما تع <span class="red">...</span> تر عن حجرة الرّبيض الظّباء [5]<br />ومن المديح الذي يقبح، قول أبي الحلال في مرثية يزيد بن معاوية، حيث يقول: [من الرجز]<br />يا أيّها الميت بحوّارينا <span class="red">...</span> إنّك خير الناس أجمعينا [6]<br />وقال الآخر: [من الرجز]<br />مدحت خير العالمين عنقشا <span class="red">...</span> يشبّ زهراء تقود الأعمشا [7]<br />وقال الآخر: [من الرجز]<br />إنّ الذي أمسى يسمّى كوزا <span class="red">...</span> اسما نبيها لم يكن تنبيزا [8]<br />لما ابتدرنا القصب المركوزا <span class="red">...</span> وجدتني ذا وثبة أبوزا [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجناح: الإثم.<br />[2] الجرّا والجراء: الجناية. الغبراء: الصعاليك والفقراء.<br />[3] الأنداء: جمع ندى؛ وهو ما يصيب الإنسان.<br />[4] المضربون: قوم من بني تغلب ضربوا بالسيف. الحداء: قبيلة من ربيعة.<br />[5] العنن: الاعتراض. تعتر: تذبح. الحجرة: الموضع الذي يكون فيه الغنم. الربيض: جماعة الشاء.<br />وكان الرجل ينذر إن بلغ الله غنمه مائة ذبح منها واحدة للأصنام، ثم ربما ضنت نفسه بها فأخذ ظبيا وذبحه مكان الشاة الواجبة عليه.<br />[6] حوارين: حصن من ناحية حمص، وقيل هي التي تدعى القريتين، وهي من تدمر على مرحلتين، وبها مات يزيد بن معاوية. انظر معجم البلدان 2/316 (حوارين) ، 4/335 (القريتان) .<br />[7] عنقش: اسم من أسمائهم. الزهراء: المضيئة، أراد بها النار، أي إن هذه النار يهتدي بها الأعمش؛ فكيف بغير الأعمش.<br />[8] التنبيز: التلقيب.<br />[9] القصب: أراد به الرماح. المركوز: المغروز في الأرض ونحوها. الأبوز: الذي يأبز في عدوه، أي يقفز.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 98</div>
</body>
</html>

