<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنشدني محمد بن عبّاد: [من الرجز]<br />تسألني ما عتدي وعن ددي <span class="red">...</span> فإنني يا بنت آل مرثد [1]<br />راحلتي رجلاي وامراتي يدي<br />وأنشدني بعض أصحابنا لبعض المدنيّين: [من المنسرح]<br />أصفي هوى النفس، غير متّئب <span class="red">...</span> حليلة لا تسومني نفقه [2]<br />تكون عوني على الزمان لل <span class="red">...</span> كسب، إذا ما أخفقت، مرتفقه [3]<br />وشعر في ذلك سمعناه على وجه الدهر، وهو قوله [4] : [من البسيط]<br />إذا نزلت بواد لا أنيس به <span class="red">...</span> فاجلد عميرة لا عار ولا حرج<br />وأنشدنا أبو خالد النّميريّ [5] : [من البسيط]<br />لو أنها رخصة قضّيت من وطري <span class="red">...</span> لكنّ جلدتها تربي على السّفن [6]<br />أشكو إلى الله نعظا قد بليت به <span class="red">...</span> وما ألاقي من الإملاق والحزن [7]<br />وقال الذّكوانيّ يردّ على الأول قوله: [من البسيط]<br />جلدي عميرة فيه العار والحوب <span class="red">...</span> والعجز مطّرح والفحش مسبوب [8]<br />وبالعراق نساء كالمها قطف <span class="red">...</span> بأرخص السّوم خدلات مناجيب [9]<br />وما عميرة من ثدياء حالية <span class="red">...</span> كالعاج صفّرها الأكنان والطّيب [10]<br />قال: مثل هذا الشعر كمثل رجل قيل له: أبوك ذاك الذي مات جوعا؟ قال:<br />فوجد شيئا فلم يأكله؟!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العتد: الفرس التام الخلق السريع الوثبة. الدد: اللهو واللعب.<br />[2] أتّأب الرجل: استحيا. الحلية: عنى بها كفه. تسومني: تكلفني.<br />[3] مرتفقة: منتفعة.<br />[4] البيت في محاضرات الأدباء 2/115 (3/256) .<br />[5] البيتان لأبي حية النميري في ديوانه 195، والسمط 670.<br />[6] في ديوانه: «رخصة: ناعمة؛ أي يده. السفن: قطعة خشناء من جلد ضب أو جلد سمكة يسحج بها القدح حتى تذهب عنه آثار المبراة» .<br />[7] الإملاق: الفقر والحاجة.<br />[8] الحوب: الهلاك. مسبوب: مقطوع.<br />[9] قطف جمع قطوف، وهي الضيقة المشي البطيئة. خدلات: ممتلئات الأعضاء. المناجيب: جمع منجاب، وهي التي تلد النجباء.<br />[10] الثدياء: العظيمة الثدي. حالية: عليها الحلي. الأكنان: جمع كن، وهو البيت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

