<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال: وفي الحديث المأثور: «ما عظمت نعمة الله على أحد إلّا عظمت مؤونة الناس عليه» .<br />قال: وقيل لمزبّد: أيسرّك أن عندك قنّينة شراب؟ قال: يا ابن أمّ، من يسرّه دخول النار بالمجاز؟! قال: وقدّموا إلى أبي الحارث جمّيز جام خبيص [1] وقالوا له: أهذا أطيب أم الفالوذج [2] ؟ قال: لا أقضي على غائب! قال: وقال مدينيّ لرجل: أيسرّك أن هذه الدار لك؟ قال: نعم. قال: وليس إلا نعم فقط؟ قال: فما أقول؟ قال: تقول: نعم، وأحمّ [3] سنة! قال: نعم، وأنا أعور.<br />قال [4] : وقيل لمزبّد: أيسرّك أن هذه الجبّة لك؟ قال: نعم، وأضرب عشرين سوطا. قال: ولم تقول هذا؟ قال: لأنه لا يكون شيء إلا بشيء.<br />قال [5] : وقال عبد الرحمن بن أبي بكرة: من تمنّى طول العمر فليوطّن نفسه على المصائب.<br />يقول: إنه لا يخلو من موت أخ، أو عمّ، أو ابن عمّ، أو صديق، أو حميم وقال المجنون [6] : [من الطويل]<br />أيا حرجات الحيّ حيث تحمّلوا <span class="red">...</span> بذي سلم لاجادكنّ ربيع [7]<br />وخيماتك اللاتي بمنعرج اللّوى <span class="red">...</span> بلين بلى لم تبلهنّ ربوع<br />فقدتك من قلب شعاع، فطالما <span class="red">...</span> نهيتك عن هذا وأنت جميع [8]<br />فقرّبت لي غير القريب، وأشرفت <span class="red">...</span> مناك ثنايا ما لهنّ طلوع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجام: إناء من فضة. الخبيص: حلوى تصنع من التمر والسمن.<br />[2] الفالوذج: حلوى تصنع من الدقيق والماء والعسل.<br />[3] أحمّ: أصابته الحمى.<br />[4] الخبر في عيون الأخبار 1/263، وهو برواية مختلفة في محاضرات الأدباء 1/218 (2/257) .<br />[5] الخبر في ربيع الأبرار 3/102.<br />[6] الأبيات لمجنون ليلى في ديوانه 190، 192، ولقيس بن ذريح في ديوانه 114- 115، ولجميل ابن معمر في ديوانه 122.<br />[7] الحرجات: جمع حرجة؛ وهي الشجرة بين الأشجار لا تصل إليها الآكلة. ذو سلم: اسم موضع.<br />[8] قلب شعاع: متفرق موزع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

