<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1441'></a><a id='C1442'></a>
<span class="red">1346-</span><span class="title">[أمانيّ الخوارج]</span><br />قال [1] : وقال عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث: لولا أربع خصال ما أعطيت عربيّا طاعة: لو ماتت أمّ عمرو- يعني أمّه- ولو نسبت، ولو قرأت القرآن، ولو لم يكن رأسي صغيرا.<br />قال: وقدم عبد الملك، وكان يحبّ الشّعر فبعثت إلى الرواة، فما أتت عليّ سنة حتى رويت الشاهد والمثل، وفصولا بعد ذلك. وقدم مصعب وكان يحبّ النّسب، فدعوت النّسّابين فتعلّمته في سنة. ثم قدم الحجّاج، وكان يدني على القرآن، فحفظته في سنة.<br />قال: وقال يزيد بن المهلّب: لا أخرج حتى أحجّ، وأحفظ القرآن، وتموت أمّي. فخرج قبل ذلك كلّه.<br />وقال عبيد الله بن يحيى: كان من أصحابنا بمرو جماعة، فجلسنا ذات يوم نتمنّى، فتمنّيت أن أصير إلى العراق من أيامي سالما، وأن أقدم فأتزوّج سماع [2] ، وألي كسكر [3] .<br />قال: فقدمت سالما، وتزوجت سماع، ووليت كسكر.<br /><span class="red">1347-</span><span class="title">[أخبار وأشعار في نهري دجلة والفرات]</span><br />قال: ووقف هشام بن عبد الملك على الفرات، ومعه عبد الرحمن بن رستم، فقال هشام: ما في الأرض نهر خير من الفرات! فقال عبد الرحمن: ما في الأرض نهر شرّ من الفرات، أوّله للمشركين، وآخره للمنافقين.<br />وقال أبو الحسن: الفرات ودجلة رائدان [4] لأهل العراق لا يكذبان.<br />قال الأصمعيّ وأبو الحسن: فهما الرائدان، وهما الرّافدان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في البيان 2/114.<br />[2] سماع: اسم امرأة، وهو مبني على الكسر لأنه على وزن فعال كقطام.<br />[3] ألي: أصير واليا عليها. كسكر: كورة واسعة بين الكوفة والبصرة، ينسب إليها الفراريج الكسكرية لأنها تكثر بها جدّا. معجم البلدان 4/461، وقد تحدث الجاحظ عن ذلك في 3/141، الفقرة (750) .<br />[4] الرائد: هو الذي يرسله قومه في طلب الكلأ. وفي مجمع الأمثال 2/223: «الرائد لا يكذب أهله» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 108</div>
</body>
</html>

