<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1438'></a><a id='C1439'></a><a id='C1440'></a>
حفظت لها السرّ الذي كان بيننا <span class="red">...</span> ولا يحفظ الأسرار إلا أمينها<br />وقال رجل من بني سعد [1] : [من الوافر]<br />إذا ما ضاق صدرك عن حديث <span class="red">...</span> فأفشته الرجال فمن تلوم<br />إذا عاتبت من أفشى حديثي <span class="red">...</span> وسرّي عنده فأنا الظلوم<br />وإني حين أسأم حمل سرّي <span class="red">...</span> وقد ضمّنته صدري سؤوم<br />ولست محدّثا سرّي خليلا <span class="red">...</span> ولا عرسي، إذا خطرت هموم<br />وأطوي السرّ دون الناس، إني <span class="red">...</span> لما استودعت من سرّ كتوم<br /><span class="red">1344-</span><span class="title">[حال من يودع سره الصبيان]</span><br />قال: وقيل لشيخ: ويحك هاهنا ناس يسرق أحدهم خمسين سنة، ويزني خمسين سنة، ويصنع العظائم خمسين سنة، وهو في ذلك كله مستور جميل الأمر، وأنت إنما لطت منذ خمسة أشهر، وقد شهرت به في الآفاق! قال: بأبي أنت. ومن يكون سرّه عند الصّبيان أيّ شيء تكون حاله!<br /><span class="red">1345-</span><span class="title">[وصية العباس لابنه في حفظ السر]</span><br />أبو الحسن، عن محمد بن القاسم الهاشمي قال: قال العباس بن عبد المطلب لعبد الله ابنه: «يا بنيّ أنت أعلم منّي، وأنا أفقه منك، إن هذا الرجل يدنيك- يعني عمر بن الخطاب- فاحفظ عني ثلاثا: لا تفش له سرّا، ولا تغتابنّ عنده أحدا، ولا يطّلعنّ منك على كذبة» .<br /><span class="title">باب في ذكر المنى</span><br />قال [2] : سئل ابن أبي بكرة: أيّ شيء أدوم إمتاعا؟ قال: المنى.<br />قال [3] : وقال يزيد بن معاوية على منبره: ثلاث يخلقن العقل، وفيها دليل على الضّعف: سرعة الجواب، وطول التمنّي، والاستغراق في الضّحك!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لرجل من بني عبد شمس بن سعد في لباب الآداب 243، بلا نسبة في عيون الأخبار 1/39.<br />[2] الخبر في عيون الأخبار 1/261، ومحاضرات الأدباء 1/216 (2/454) .<br />[3] الخبر في عيون الأخبار 1/260- 261.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 105</div>
</body>
</html>

