<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1435'></a>
وقيل لمزبّد: يا مزبّد، ما هذا الذي تحت حضنك؟ فقال: يا أحمق، فلم خبأته [1] ؟! وقال أبو الشّيص: [من الطويل]<br />ضع السرّ في صمّاء ليست بصخرة <span class="red">...</span> صلود كما عاينت من سائر الصّخر<br />ولكنها قلب امرئ ذي حفيظة <span class="red">...</span> يرى ضيعة الأسرار هترا من الهتر [2]<br />يموت وما ماتت كرائم فعله <span class="red">...</span> ويبلى وما يبلى نثاه على الدّهر [3]<br />وقال سحيم الفقعسيّ، في نشر ما يودع من السّرّ [4] : [من الطويل]<br />ولا أكتم الأسرار لكن أذيعها <span class="red">...</span> ولا أدع الأسرار تغلي على قلبي<br />وإن قليل العقل من باب ليله <span class="red">...</span> تقلّبه الأسرار جنبا إلى جنب<br />وقال الفرّار السّلميّ- وهذا الشعر في طريق شعر سحيم، وإن لم يكن في معنى السرّ- وهو قوله [5] : [من الكامل]<br />وكتيبة لبّستها بكتيبة <span class="red">...</span> حتى إذا التبست نفضت بها يدي<br />وتركتهم تقص الرّماح ظهورهم <span class="red">...</span> من بين منجدل وآخر مسند [6]<br />ما كان ينفعني مقال نسائهم <span class="red">...</span> وقتلت دون رجالهم: لا تبعد<br /><span class="red">1341-</span><span class="title">[تخاذل أسلم بن زرعة]</span><br />وقيل لأسلم بن زرعة إنك إن انهزمت من أصحاب مرداس بن أديّة غضب عليك الأمير عبيد الله بن زياد قال: يغضب عليّ وأنا حيّ؛ أحبّ إليّ من أن يرضى عني وأنا ميّت.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد الخبر في عيون الأخبار 1/39.<br />[2] الهتر؛ بالفتح: مزق العرق، وبالضم: ذهاب العقل من بر أو مرض، وبالكسر: الباطل والخطأ في الكلام.<br />[3] النثا: ما أخبرت به الرجل من حسن أو سيئ.<br />[4] البيتان بلا نسبة في الحماسة المغربية 1292، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1850، وللتبريزي 4/167، وعيون الأخبار 1/41.<br />[5] الأبيات في الحماسة البصرية 1/28، ومحاضرات الأدباء (3/186) ، وعيون الأخبار 1/164.<br />[6] تقص: تكسر. المنجدل: المصروع الملقى على الجدالة، وهي الأرض. المسند: الذي أسند إلى ما يمسكه وبه رمق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 103</div>
</body>
</html>

