<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1443'></a>
وقال الفرزدق [1] : [من الوافر]<br />أمير المؤمنين وأنت عفّ <span class="red">...</span> كريم، لست بالوالي الحريص [2]<br />بعثت إلى العراق ورافديه <span class="red">...</span> فزاريّا أحذّ يد القميص [3]<br />ولم يك قبلها راعي مخاض <span class="red">...</span> ليأمنه على وركي قلوص [4]<br />تفيهق بالعراق أبو المثنّى <span class="red">...</span> وعلّم قومه أكل الخبيص [5]<br /><span class="red">1348-</span>[نهر أم عبد الله]<br />قال [6] : وبينا غيلان بن خرشة، يسير مع [عبد الله] [7] بن عامر، إذ وردا على نهر أمّ عبد الله [8] فقال ابن عامر: ما أنفع هذا النهر لأهل هذا المصر! قال غيلان:<br />أجل أيها الأمير، والله إنهم ليستعذبون [9] منه، وتفيض مياههم إليه، ويتعلم صبيانهم فيه العوم، وتأتيهم ميرتهم [10] فيه.<br />فلما أن كان بعد ذلك ساير ذات يوم زيادا- وكان زياد عدوّا لابن عامر- فقال زياد: ما أضرّ هذا النهر بأهل هذا المصر! فقال: أجل والله أيها الأمير! تنزّ منه دورهم، ويغرق فيه صبيانهم، ويبعضون ويبرغثون [11] !<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الفرزدق 1/389 (دار صادر) ، 487 (الصاوي) ، والكامل 2/73 (المعارف) ، والكنايات للجرجاني 74، وزهر الآداب 56، والفاضل 111.<br />[2] الحريص: ذو الحرص؛ والحرص: الجشع.<br />[3] علق ابن قتيبة في الشعر والشعراء 24 «ليدن» على هذا البيت بقوله: «يريد: أوليتها خفيف اليد، يعني في الخيانة، فاضطرته القافية إلى ذكر القميص. ورافداه: دجلة والفرات» .<br />[4] المخاض: الحوامل من النوق. القلوص: الشابة من الإبل. إفال: جمع أفيل؛ وهو الفصيل. وفي البيت إشارة إلى أن بني فزارة يرمون بإتيان الإبل. انظر زهر الآداب 56.<br />[5] تفيهق: من التفيهق في الكلام، وهو التوسع فيه والتنطع. الخبيص: حلوى تصنع من التمر والسمن.<br />[6] الخبر في البيان 1/394- 395، والعمدة 1/48، (باب البلاغة) .<br />[7] زيادة من البيان والعمدة.<br />[8]<span class="title"> نهر أم عبد الله: </span>بالبصرة؛ منسوب إلى أم عبد الله بن عامر بن كريز أمير البصرة في أيام عثمان.<br />معجم البلدان 5/317.<br />[9] يستعذبون: يستقون.<br />[10] الميرة: الطعام يمتاره الإنسان، أي يجتلبه.<br />[11] يبعضون: يؤذيهم البعوض. يبرغثون: يؤذيهم البرغوث.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 109</div>
</body>
</html>

