<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والذئب أقزل [1] شنج [2] النسا، وإن أحثّ إلى المشي فكأنه يتوجّى [3] .<br />وكذلك الظّبي، شنج النّسا، فهو لا يسمح بالمشي. قال الشاعر [4] : [من الهزج]<br />وقصرى شنج الأنسا <span class="red">...</span> ء نبّاح من الشّعب [5]<br />ظبي أشعب: إذا كان بعيد ما بين القرنين. ولا يسمع له نباح. وإذا أراد العدو، فإنما هو النّقز [6] والوثب، ورفع القوائم معا.<br />ومن ذلك الأسد فإنه يمشي كأنه رهيص [7] ، وإذا مشى تخلّع [8] .<br />قال أبو زبيد [9] : [من البسيط]<br />إذا تبهنس يمشي خلته وعثا <span class="red">...</span> وعت سواعد منه بعد تكسير [10]<br />ومن ذلك الفرس، لا يسمح بالمشي. وهو يوصف بشنج النسا.<br />وقال الشاعر [11] : [من الرمل]<br />شنج الأنساء من غير فحج [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأقزل: الأعرج الدقيق الساقين.<br />[2] شنج النسا: متقبضه.<br />[3] يتوجى: يشتكي باطن خفه.<br />[4] البيت لأبي دؤاد الإيادي في ديوانه 288، واللسان والتاج (شعب، شنج، نبح، قصر) ، والمعاني الكبير 142، ولعقبة بن سابق في الأصمعيات 41، وبلا نسبة في همع الهوامع 2/120، والمقرب 1/228.<br />[5] القصرى: أسفل الأضلاع.<br />[6] النقز: الوثب.<br />[7] الرهيص: من الرهص، وهو الفخر، وأن يصيب حافر الدابة شيء يوهنه.<br />[8] تخلع: مشى مشية متفككة.<br />[9] ديوان أبي زبيد الطائي 623، والبرصان 141.<br />[10] في ديوانه: «تبهنس: تبختر. وعثا: يمشي في وعث، وهو ما كثر فيه الرمل. وعى الساعد: يقول كأنها قد انكسرت ثم جبرت بعد» .<br />[11] صدر البيت: (شنج المرسن مجبول القرى) ، وهو لعمرو بن العاص في البرصان 140.<br />[12] مجبول القرى: قوي الظهر. الفحج: تداني صدور القدمين وتباعد العقبين في المشي، وهو عيب في الفرس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 118</div>
</body>
</html>

