<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1450'></a><a id='C1451'></a><a id='C1452'></a>
والسبع [1] : الذي لا يغتذي إلا اللحم.<br />وقد يأكل الأسد الملح [2] ، ليس على طريق التغذي، ولكن على طريق التّملّح والتحمّض.<br /><span class="red">1353-</span><span class="title">[ما يشارك فيه العصفور بهائم الطير]</span><br />فممّا يشارك فيه العصفور بهائم الطير، أنه ليس بذي مخلب ولا منسر [3] ، وهو مما إذا سقط على عود قدّم أصابعه الثلاث، وأخّر الدّابرة [4] . وسباع الطير تقدّم إصبعين، وتؤخّر إصبعين.<br />ومما شارك فيه السّبع [5] أنّ بهائم الطير تزقّ فراخها، والسّباع تلقم فراخها.<br /><span class="red">1354-</span><span class="title">[ضروب الفراخ]</span><br />والفراخ على ثلاثة أضرب: ففرخ كالفرّوج لا يزق ولا يلقم؛ وهو يظهر كاسبا [6] . وفرخ كفرخ الحمام وأشباه الحمام، فهو يزقّ ولا يلقم. وفرخ كفرخ العقاب والبازي، والزرّق، والشاهين والصقر، وأشباهها من السّباع فهو يلقم ولا يزقّ.<br />فأشبهها العصفور من هذا الوجه.<br />وفيه من أخلاق السّباع [7] : أنه يصيد الجرادة، والنمل الطيّار، ويأكل اللحم، ويلقم فراخه اللحم.<br />وليس في الأرض رأس أشبه برأس حيّة من رأس عصفور [8]<br /><span class="red">1355-</span><span class="title">[الأجناس التي تعايش الناس]</span><br />والأجناس التي تعايش الناس: الكلب، والسّنّور، والفرس، والبعير، والحمار، والبغل، والحمام، والخطّاف، والزّرزور، والخفّاش، والعصفور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أي السبع من سباع الطير.<br />[2] انظر ما تقدم في 3/127، الفقرة (722) .<br />[3] المنسر: منقار الطير الجارح.<br />[4] الدابرة: الإصبع التي من وراء رجل الطائر، وانظر عيون الأخبار 2/89.<br />[5] أي السبع من سباع الطير.<br />[6] كاسبا: أي يكسب القوت لنفسه منذ يخرج من بيضته.<br />[7] عيون الأخبار 2/89.<br />[8] ربيع الأبرار 5/454.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

