<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن ذلك الغراب، فإنه يحجل كأنه مقيّد. قال الشاعر [1] : [من الطويل]<br />كتارك يوما مشية من سجيّة <span class="red">...</span> لأخرى ففاتته فأصبح يحجل<br />وقال الطرّمّاح [2] : [من الكامل]<br />شنج النسا أدفى الجناح كأنه <span class="red">...</span> في الدّار بعد الظّاعنين مقيّد [3]<br />والسّنّور، والفهد، وأشباههما في طريق الأسد.<br />والحيّة تمشي. ومنها ما يثب، ومنها ما ينتصب ويقوم على ذنبه.<br />والأفعى إذا نهشت أو انباعت للنّهش [4] ، لم تستقلّ [5] ببدنها كلّه ولكنها تستقلّ [5] ببدنها الذي يلي الرأس، بحركة ونشط أسرع من اللّمح.<br />والجرادة تطير وتمشي وتطمر [6] . فإذا صرت إلى العصفور ذهب المشي البتّة.<br />وأكثر ما عند البرغوث الطّمور [6] والوثوب.<br />وقال الحسن بن هانئ [7] يصف رجلا يفلي القمل والبرغوث بأنامله:<br />أو طامريّ واثب <span class="red">...</span> لم ينجه منه وثابه<br />لأن البرغوث مشّاء وثّاب.<br />قال: وقول الناس [8] : «طامر بن طامر» [9] ، إنما يريدون البرغوث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لأبي عمران الأعمى كما تقدم في 4/418، الفقرة (1171) وهو في العققة والبررة 355 (نوادر المخطوطات) ، ونسب إلى أبي عمران الأعجم في البرصان 140.<br />[2] ديوان الطرماح 130 (109) ، واللسان والتاج (شنج، حرق، وقال) ، والعين 8/81، والتهذيب 10/451، والمعاني الكبير 151، والبرصان 23، 140.<br />[3] في ديوانه: «شنج النسا: أي قصير النسا متقبضه، وهو لا يسمح بالمشي، ولذلك يحجل الغراب.<br />النسا: عرق يستبطن الفخذ. أدفى الجناح: طويل الجناح. الظاعنون: الراحلون عن الديار. يريد:<br />أن هذا الغراب يألف الديار إذا رحل عنها أهلها، فكأه مقيد فيها» .<br />[4] النهش: العض. انباعت: بسطت نفسها.<br />[5] تستقل: من قولهم: استقل الطائر في سطيرانه: إذا نهض للطيران وارتفع.<br />[6] تطمر: تثب.<br />[7] البيت في نهاية الأرب 1/178، والبرصان 143.<br />[8] هذا القول من الأمثال في مجمع الأمثال 1/432، والمستقصى 2/398، والفاخر 58، وجمهرة الأمثال 1/42، وثمار القلوب 213 (422) .<br />[9] يقال المثل لمن لا يعرف أبوه ولا يدري من هو.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 119</div>
</body>
</html>

