<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1453'></a><a id='C1454'></a><a id='C1455'></a>
<span class="red">1356-</span><span class="title">[أطول الحيوان عمرا وأقصره]</span><br />قالوا [1] : وليس في جميعها أطول عمرا من البغل، ولا أقصر عمرا من العصفور.<br />قالوا: ونظن ذلك إنما كان لقلّة سفاد البغل، وكثرة سفاد العصفور.<br />ويزعمون أن محمد بن سليمان أنزى البغال على البغلات، كما أنزى العتاق على الحجور، والبراذين [2] على الرّماك [3] ، والحمير على الأتن [4] ، فوجد تلك الفحولة من البغال بأعيانها، أقصر أعمارا من سائر الحافر، حين سوّى بينها في السّفاد، ووجد البغال تلقح إلقاحا فاسدا لا يتمّ ولا يعيش.<br />وذكروا أن قصر العمر لم يعرض لإناثها كما عرض لذكورتها.<br />وهذا شبيه بما ذكر صاحب المنطق [5] في العصافير، فإنه ذكر أن إناثها أطول أعمارا. وأن ذكورتها لا تعيش إلا سنة واحدة.<br /><span class="red">1357-</span><span class="title">[السمن يجعل الأنثى عاقرا]</span><br />والمرأة تنقطع عن الحبل قبل أن ينقطع الرجل عن الإحبال بدهر، وتفرط في السمن فتصير عاقرا، ويكون الرجل أسمن منها فلا يصير عاقرا.<br />وكذلك الحجر، والرّمكة، والأتان. وكذلك النخلة المطعمة. ويسمن لبّ الفحّال [6] فيكون أجود لإلقاحه. وهما يختلفان كما ترى.<br /><span class="red">1358-</span><span class="title">[الأجناس الفاضلة من الحيوان]</span><br />وللعصفور فضيلة أخرى. وذلك أنّ من فضل الجنس أن تتميز ذكورته في العين من إناثه، كالرجل والمرأة، والدّيك والدجاجة، والفحال والمطعمة، والتّيس والصفيّة [7] ، والطاوس، والتّدرج [8] ، والدّرّاج [9] وإناثها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ربيع الأبرار 5/397.<br />[2] البرذون: هو من الخيل ما كان أبواه أعجميان. حياة الحيوان 1/168.<br />[3] الرمكة: أنثى البرذون. حياة الحيوان 1/528.<br />[4] الأتن: جمع أتان: الحمارة. حياة الحيوان 1/27.<br />[5] أي أرسطو.<br />[6] الفحال: ذكر النخل.<br />[7] الصفية: أنثى المعز<br />[8] التدرج: طائر كالدراج يغرد في البساتين بأصوات طيبة، يكون بأرض خراسان وغيرها من بلاد فارس. حياة الحيوان 1/230.<br />[9] الدراج: طائر أسود باطن الجناحين وظاهرهما أغبر على خلقة القطا؛ إلا أنه ألطف. حياة الحيوان 1/477.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

