<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1458'></a><a id='C1459'></a>
والعصفور ليس يعرف إلا أن يجمع رجليه ثم يثب، فيضعهما معا ويرفعهما معا. فليس عنده إلا النّقزان [1] . ولذلك سمّي العصفور نقّازا.<br />وهو العصفور والجمع عصافير، ونقّاز والجمع نقاقيز. وهو الصّعو. ويزعمون أن العرب تجعل الخرّق [2] والقنبر، والحمّر، وأشباه ذلك كله، من العصافير.<br />والعصفور طيرانه نقزان أيضا، فهو لا يسمح بالطيران كما لا يسمح بالمشي.<br /><span class="red">1361-</span><span class="title">[شدة وطء العصفور والكلب]</span><br />وليس لشيء جسمه مثل جسم العصفور مرارا كثيرة، من شدّة الوطء، وصلابة الوقع على الأرض، إذا مشى، أو على السطح- ما للعصفور، فإنك إذا كنت تحت السّطح الذي يمشي عليه العصفور حسبت وقعه عليه وقع حجر.<br />والكلب منعوت بشدة الوطء، وكذلك الخصيان من كل شيء. والعصفور يأخذ بنصيبه من ذلك أكثر من قسط جسمه من تلك الأجسام بالأضعاف الكثيرة.<br /><span class="red">1362-</span><span class="title">[ضروب الحيوان التي تمشي]</span><br />والذّباب من الطير الذي يجيد المشي. ويمشي مشيا سبطا حثيثا، وحسنا مستويا.<br />والقطاة مليحة المشية، مقاربة الخطو.<br />وقد توصف مشية المرأة بمشية القطاة. وقال الكميت [3] : [من الكامل]<br />يمشين مشي قطا البطاح تأوّدا <span class="red">...</span> قبّ البطون رواجح الأكفال [4]<br />وقال الشاعر [5] : [من مجزوء الرمل]<br />يتمشين كما تم <span class="red">...</span> شي قطا أو بقرات<br />لأن البقرة تتبختر في مشيتها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] النقزان: الوثبان.<br />[2] الخرّق: ضرب من العصافير.<br />[3] ديوان الكميت 2/53، ومعجم الشعراء 239، والبرصان 144، والحماسة البصرية 2/89، والأغاني 8/227، 16/151، ولباب الآداب 371.<br />[4] القبب: دقة الخصر وضمور البطن.<br />[5] البيت بلا نسبة في البرصان 144، واللسان (شجا) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

