<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1477'></a><a id='C1478'></a>
عطف السّيات موانع في بذلها <span class="red">...</span> تعزى إذا نسبت إلى عصفور [1]<br />ينفثن عن جذب الأكفّ سواسيا <span class="red">...</span> متشابهات صغن بالتّدوير [2]<br />تجري لها مهجّ النّفوس وإنّها <span class="red">...</span> لنواصل سلب من التّحسير [3]<br />ما إن يني متباين متباعد <span class="red">...</span> في الجوّ يحسر طرف كلّ بصير [4]<br />عن سمتهنّ إذا قصدن لجمعه <span class="red">...</span> متقطّرا متضمّخا بعبير [5]<br />فيؤوب ناجيهنّ بين مجلهق <span class="red">...</span> دام، ومخلوب إلى منسور [6]<br />عاري الجناح من القوادم والقرا <span class="red">...</span> كاس عليه بصائر التامور [7]<br /><span class="red">1380-</span><span class="title">[شعر في العصفور]</span><br />وقال أبو السّريّ، وهو معدان الأعمى المديبريّ، وهو يذكر ظهور الإمام، وأشراط خروجه، فقال: [من الخفيف]<br />في زمان تبيض فيه الخفافي <span class="red">...</span> ش وتسقى سلافة الجريال [8]<br />ويقيم العصفور سلما مع الأي <span class="red">...</span> م وتحمي الذّئاب لحم السّخال [9]<br />يقول: إذا ظهر الإمام فآية ذلك أن تبيض الخفافيش- وهي اليوم تلد- وتحلّ لنا الخمر، وتسالم الحيّات العصافير، والذئاب السّخال.<br /><span class="red">1381-</span>[طول سجود عيسى بن عقبة]<br />ورووا في<span class="title"> طول سجود عيسى بن عقبة، </span>أنه كان يطيل ذلك حتى يظنّ العصفور<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] سية القوس: ما عطف من طرفيها.<br />[2] النفث: النفخ. سواسيا: متشابهات.<br />[3] المهج: جمع مهجة، وهي الدم أو دم القلب. نواصل: جمع ناصل. السلب: جمع سليب، وأصلها الشجرة سلبت ورقها وأغصانها. التحسير: سقوط ريش الطائر.<br />[4] يني: يبطئ.<br />[5] السمت: القصد. متقطر: ساقط على قطره، أي جانبه. المتضمخ: المتطيب.<br />[6] الجلاهق: البندق، ومنه قوس الجلاهق، وأصله بالفارسية جله، وهي كبة غزل، الكثير جلها.<br />والجلاهق: الطين المدور المدملق. انظر اللسان (جلهق) . المخلوب: الذي أصابه مخلب الطير الجارح. المنسور: الذي أصابه منسر النسر، وهو منقاره.<br />[7] القوادم: أربع أو عشر ريشات في مقدم الجناح. القرا: الظهر. البصائر: جمع بصيرة، وهي الدم.<br />التامور: دم القلب.<br />[8] الجريال: صفوة الخمر.<br />[9] الأيم: الحية الأبيض اللطيف. السخال: جمع سخلة، وهي ولد الشاة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 130</div>
</body>
</html>

