<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1475'></a><a id='C1476'></a>
<span class="red">1378-</span><span class="title">[عصافير النعمان]</span><br />وأكرم فحل كان للعرب من الإبل كان يسمى عصفورا، وتسمى أولاده عصافير النّعمان [1] .<br />وكانوا يقولون: صنع به الملك كذا وكذا، وحباه بكذا وكذا، ووهب له مائة من عصافيره.<br />وعصفور، وداعر، وشاغر، وذو الكبلين: فحولة إبل النعمان.<br />وعصافير الرّحل [2] واحدها عصفور.<br /><span class="red">1379-</span><span class="title">[عصفور القواس]</span><br />وعصفور القوّاس إليه تضاف القسيّ العصفورية [3] . وقد ذكره ابن يسير حين دعا على حمام له بالشّواهين، والصّقورة، والسّنانير والبنادق، فقال [4] : [من الكامل]<br />من كلّ أكلف بات يدجن ليله <span class="red">...</span> فغدا بغدوة ساغب ممطور [5]<br />ضرم يقلّب طرفه متأنّسا <span class="red">...</span> شيئا فكنّ له من التّقدير [6]<br />يأتي لهنّ ميامنا ومياسرا <span class="red">...</span> صكّا بكلّ مذلّق مطرور [7]<br />لا ينج منه شريدهنّ، فإن نجا <span class="red">...</span> شيء فصار بجانبات الدّور [8]<br />لمشمّرين عن السّواعد حسّر <span class="red">...</span> عنها بكلّ رشيقة التّوتير [9]<br />ليس الذي تشوي يداه رميّة <span class="red">...</span> فيهم بمعتذر ولا معذور [10]<br />يتبوّعون مع الشروق غديّة <span class="red">...</span> في كل معطية الجذاب نتور [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو النعمان بن المنذر، انظر الأغاني 11/28، وانظر ما تقدم في 3/198.<br />[2] عصافير الرحل: خشبات تكون في الرحل يشد بها رؤوس الأحناء.<br />[3] انظر البيان 3/72، الحاشية الثانية.<br />[4] الأبيات لمحمد بن يسير الرياشي في ديوانه 79- 80، والأغاني 14/34- 39، وانظر البيان 3/73.<br />[5] في ديوانه: «الكلفة: لون بين السواد والحمرة. الدّجن: إلباس الغيم أقطار السماء. الساغب:<br />الجائع. الممطور: الذي أصابه المطر» .<br />[6] في ديوانه: «ضرم: اشتد جوعه. تأنّس البازي: نظر رافعا رأسه» .<br />[7] الصك: الضرب. المذلق: المحدد. المطرور: المحدد أيضا.<br />[8] الجانب: الغريب.<br />[9] مشمرين عن السواعد: يقصد الصيادين بالسهام. التوتير: شد الوتر.<br />[10] أشوى الرمية: لم يصب الصيد.<br />[11] يتبوع: يمد باعه. معطية الجذاب: عند المجاذبة، وأراد بها القوس. النتور: الشديدة الجذب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

