<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1469'></a><a id='C1470'></a><a id='C1471'></a>
<span class="red">1372-</span><span class="title">[تأويل عبد الأعلى]</span><br />[1] وقال أبو بدر الأسيديّ: قيل لعبد الأعلى القاصّ: لم سمّي العصفور عصفورا؟<br />قال: لأنه عصى وفرّ. وقيل: ولم سمّي الطّفشيل [2] طفشيلا؟ قال: لأنه طفا وشال.<br />وقيل له: لم سمي الكلب القلطيّ قلطيّا؟ [3] قال: لأنه قلّ ولطئ. وقيل له: لم سمي الكلب السّلوقيّ سلوقيّا؟ قال: لأنه يستلّ ويلقى.<br /><span class="red">1373-</span><span class="title">[حديث في قتل العصفور]</span><br />قال [4] : وحدّثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولى ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: «ما من إنسان يقتل عصفورا أو ما فوقها بغير حقها إلا سأله الله عنها» . قيل: يا رسول الله: وما حقها؟<br />قال: «أن تذبحها فتأكلها، ولا تقطع رأسها فترمي بها» .<br /><span class="red">1374-</span><span class="title">[صياح العصافير ونحوها]</span><br />ويقال: قد صرّ العصفور يصرّ صريرا. قال: ويقال للعصافير والمكاكيّ [5] والقنابر، والخرّق [6] ، والحمّر: قد صفر يصفر صفيرا. وقال طرفة بن العبد [7] : [من الرجز]<br />يا لك من قبّرة بمعمر <span class="red">...</span> خلا لك الجوّ فبيضي واصفري<br />ونقّري ما شيت أن تنقّري<br />ويقال: قد نطق العصفور. وقال كثيّر [8] : [من الطويل]<br />سوى ذكرة منها إذا الرّكب عرّسوا <span class="red">...</span> وهبّت عصافير الصّريم النواطق [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البخلاء: 106.<br />[2] الطفشيل: ضرب من اللحم يعالج بالبيض والجزر والعسل، وهو لفظ فارسي معرب. انظر معجم استينجاس 313.<br />[2] الكلب القلطي: ضرب من الكلاب القصيرة.<br />[3] الكلب القلطي: ضرب من الكلاب القصيرة.<br />[4] انظر الجامع الصغير 8025.<br />[5] المكاكي: جمع مكاء، وهو نوع من القنابر له صفير حسن. حياة الحيوان 2/322.<br />[6] الخرّق: نوع من العصافير. حياة الحيوان 1/413.<br />[7] تقدم تخريج الرجز في 3/30.<br />[8] ديوان كثير 417.<br />[9] الصريم: الصبح، أو الليل، وهي من الأضداد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

