<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1460'></a><a id='C1461'></a><a id='C1462'></a>
وقلت لابن دبوقاء [1] : أي شيء أول التّشاجي [2] ؟ قال: التباهر والقرمطة [3] في المشي. وقال [4] : [من مجزوء الكامل]<br />فدفعتها فتدافعت <span class="red">...</span> مشي القطاة إلى الغدير<br />وكلّ حيوان من ذوات الرجلين والأربع، إذا انكسرت لها قائمة تحاملت بالصحيحة، إلا النعامة فإنها تسقط البتّة.<br /><span class="red">1363-</span><span class="title">[كثرة سفاد العصفور]</span><br />قال [5] : وكثرة عدد السّفاد، والمبالغة في الإبطاء، والدّوام في كثرة العدد لضروب من الحيوان- فالإنسان يغلب هذه الأجناس بأن ذلك دائم منه في جميع الأزمنة. فأما الإبطاء في حال السّفاد فللجمل والورل والذّبان والخنازير. فهذه فضيلة لذة لهذه الأجناس والأصناف. فأما كثرة العدد فللعصافير.<br /><span class="red">1364-</span><span class="title">[سفاد التيس]</span><br />وقد زعم أبو عبد الله العتبيّ الأبرص، وكان قاطع الشهادة عند أصحابنا البصريّين- أن الذي يقال له المشرطيّ قرع في يوم واحد نيفا وثمانين [6] قرعة.<br />إلا أن ذلك منه ومن مثله ينمحق؛ حتى يعود جافرا [7] في الأيام القليلة.<br /><span class="red">1365-</span>[تيس بني حمّان]<br />وبنو حمّان يزعمون أن<span class="title"> تيس بني حمّان </span>قرع وألقح بعد أن ذبح [8] . وفخروا بذلك، فقال بعض من يهجوهم: [من الطويل]<br />وألهى بني حمّان عسب عتودهم <span class="red">...</span> عن المجد حتى أحرزته الأكارم [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هذا الخبر نقله ابن منظور عن الجاحظ في اللسان، مادة (شجا) ، 14/424.<br />[2] التشاجي: تمنّع المرأة وتحازنها.<br />[3] التباهر: إظهار البهر، وهو انقطاع النفس من الإعياء. القرمطة: مقاربة الخطو.<br />[4] البيت للمنخل اليشكري في الأغاني 21/3، والأصمعيات 60، وبلا نسبة في أساس البلاغة (شطو) .<br />[5] انظر رسائل الجاحظ 2/315- 316 (كتاب البغال) .<br />[6] سيأتي الخبر ص 253.<br />[7] أجفر الرجل: انقطع عن الجماع.<br />[8] ثمار القلوب (564) وفيه أن تيس بني حمان قفط سبعين عنزا بعد ما فريت أوداجه.<br />[9] العسب: ماء الفحل. العتود: الجدي قد بلغ السفاد، والبيت للفرزدق في ربيع الأبرار 5/409.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 121</div>
</body>
</html>

