<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1472'></a>
ولذكر العصفور موضع آخر: وذلك أنّ العصافير تصيح مع الصّبح. وقال كلثوم ابن عمرو [1] : [من البسيط]<br />يا ليلة لي بحوّارين ساهرة <span class="red">...</span> حتى تكلم في الصبح العصافير<br />وقال خلف الأحمر [2] : [من المتقارب]<br />فلما أصاتت عصافيره <span class="red">...</span> ولاحت تباشير أرواقه [3]<br />غدا يقتري أنفا عازبا <span class="red">...</span> ويلتسّ ناضر أوراقه [4]<br />وقال الوليد بن يزيد [5] : [من مجزوء الوافر]<br />فلما أن دنا الصبح <span class="red">...</span> بأصوات العصافير<br /><span class="red">1375-</span><span class="title">[أحلام العصافير]</span><br />ولها موضع آخر. وذلك أنهم يضربون المثل بأحلام العصافير لأحلام السّخفاء [6] . وقال دريد بن الصّمّة [7] : [من البسيط]<br />يا آل سفيان ما بالي وبالكم <span class="red">...</span> أنتم كثير وفي أحلام عصفور<br />وقال حسّان بن ثابت [8] : [من البسيط]<br />لا بأس بالقوم من طول ومن عظم <span class="red">...</span> جسم البغال وأحلام العصافير<br />ومن هذا الباب في معنى التّصغير والتّحقير، قول لبيد [9] : [من الطويل]<br />فإن تسألينا فيم نحن فإننا <span class="red">...</span> عصافير من هذا الأنام المسحّر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في العمدة 1/267، والموشح 293، وبلا نسبة في معجم البلدان 2/315 (حوارين) ، وتقدم في 2/407.<br />[2] البيتان في مجمع الذاكرة 1/156.<br />[3] أصاتت: صوتت. الأرواق: جمع روق، وأرواق الليل أثناء ظلمته.<br />[4] يقتري: يتتبع. أنفا: لم يرعه أحد قبله. عازبا: بعيدا. يلتس: يأكل.<br />[5] البيت للوليد بن يزيد في الكامل 1/12 (المعارف) ، وليس في ديوانه، وهو ليزيد بن ضبة في الأغاني 7/94، 97.<br />[6] ثمار القلوب 388 (713) .<br />[7] ديوان دريد بن الصمة 74، وثمار القلوب 388 (713) .<br />[8] ديوان حسان بن ثابت 1/219 (دار صادر) ، وثمار القلوب 388 (713) ، والخزانة 4/72، وشرح شواهد المغني 1/210، والكتاب 2/73، والمقاصد النحوية 2/362، وشرح أبيات سيبويه 1/554.<br />[9] ديوان لبيد 56، واللسان (سحر) ، والتهذيب 4/292، وديوان الأدب 2/353، والبيان-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

