<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1473'></a>
والمسحّر: المخدّع، على قوله [1] : [من الوافر]<br />ونسحر بالطعام وبالشّراب<br />وقال لبيد [2] : [من الوافر]<br />عصافير وذبّان ودود <span class="red">...</span> وأجرأ من مجلّحة الذّئاب [3]<br />فكأنه يخبر عن ضعف طباع الإنسان.<br />وقال قوم: المسحّر، يعني كلّ ذي سحر، يذهب إلى الرئة؛ لقوله: [من الوافر]<br />ونسحر بالطعام وبالشراب<br /><span class="red">1376-</span><span class="title">[قولهم: صرمت سحري منك]</span><br />ولذكر السّحر موضع آخر، يقول الرجل لصاحبه [4] : «صرمت سحري منك» ، أي لست منك. وقال خفاف بن ندبة [5] : [من الوافر]<br />ولولا ابنا تماضر أن يساؤوا <span class="red">...</span> وأنّي منك غير صريم سحر<br />فكأنه قال: لست كذلك منك.<br />وقال قيس بن الخطيم [6] : [من الوافر]<br />تقول ظعينتي لما استقلّت <span class="red">...</span> أتترك ما جمعت صريم سحر<br />أي قد تركته آيسا منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">- 1/189، وينسب البيت إلى أمية بن أبي الصلت، انظر ديوانه 550، وبلا نسبة في الجمهرة 511، والمقاييس 3/138، والمجمل 3/123، والعين 3/135، والمخصص 1/27.<br />[1] عجز البيت: (أرانا موضعين لأمر غيب) ، وهو لامرئ القيس في ديوانه 97، واللسان والتاج (سحر) ، والتنبيه والإيضاح 2/131، والعين 3/135، والجمهرة 511.<br />[2] البيت ليس للبيد؛ بل لامرئ القيس في ديوانه 97، واللسان (جلح، سحر) ؛ والتاج (جلح) ، والجمهرة 440، 511، والتهذيب 4/149.<br />[3] المجلحة: الجريئة.<br />[4] في مجمع الأمثال 1/175 (جاء صريم سحر) .<br />[5] ديوان خفاف بن ندبة 472، والأغاني 15/85، وديوان قيس بن الخطيم 181، وعجزه بلا نسبة في أساس البلاغة (صرم) .<br />[6] ديوان قيس بن الخطيم 181، وبلا نسبة في اللسان والتاج (سحر) ، وأساس البلاغة (صرم) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

