<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1474'></a>
وأنشد الآخر [1] : [من الوافر]<br />أيذهب ما جمعت صريم سحر <span class="red">...</span> ظليفا، إنّ ذا لهو العجيب [2]<br />كذبتم والّذي رفع المعالي <span class="red">...</span> ولمّا يخضب الأسل الخضيب [3]<br /><span class="red">1377-</span><span class="title">[العصفور والضب]</span><br />وإذا وصفوا شدّة الحرّ، وصفوا كيف يوفي [4] الحرباء على العود والجذل [5] ، وكيف تلجأ العصافير إلى جحرة الضّباب [6] من شدة الحرّ.<br />وقال أبو زبيد [7] : [من الخفيف]<br />أيّ ساع سعى ليقطع شربي <span class="red">...</span> حين لاحت للصّابح الجوزاء [8]<br />واستكنّ العصفور كرها مع الضّ <span class="red">...</span> بّ وأوفى في عوده الحرباء<br />ونفى الجندب الحصى بكراعي <span class="red">...</span> هـ وأذكت نيرانها المعزاء [9]<br />من سموم كأنّها لفح نار <span class="red">...</span> صقرتها الهجيرة الغرّاء [10]<br />وأنشدوا [11] : [من الطويل]<br />تجاوزت والعصفور في الجحر لاجئ <span class="red">...</span> مع الضّبّ والشّقذان تسمو صدورها<br />قال: الشّقذان [12] : الحرابيّ. قوله: «تسمو» أي ترتفع على رأس العود. والواحد من الشّقذان شقذان، بتحريك القاف وفتح الشين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (سحر، صرم) ، وأساس البلاغة (صرم) ، ومجمع الأمثال 1/175.<br />[2] ظليفا: إذا أخذه بغير ثمن.<br />[3] الأسل: الرماح. الخضيب: الذي خضب بالحمرة، ويقصد: الدم في القتال.<br />[4] يوفي: يشرف.<br />[5] الجذل: أصل الشجرة.<br />[6] الجحرة: جمع جحر. الضّباب: جمع ضب.<br />[7] ديوان أبي زبيد 579، والحماسة البصرية 2/357- 358، والخزانة 7/322، وستأتي الأبيات ص 295.<br />[8] في ديوانه: «الشّرب: النصيب من الماء. الصابح: من صبحت الإبل، إذا سقيتها في أول النهار» .<br />[9] في ديوانه: «الجندب: ذكر الجراد. كراعا الجندب: رجلاه» . المعزاء: الأرض الغليظة ذات الأحجار.<br />[10] السموم: الريح الحارة. صقرتها: شدة حرها. الهجيرة: نصف النهار عند اشتداد الحر.<br />[11] البيت لذي الرمة في ديوانه 238، واللسان (شقذ) ، والتهذيب 18/312.<br />[12] في اللسان (شقذ) : «أي تشخص في الشجر، وقيل الشّقذان: الحشرات كلها والهوام، واحدتها شقذة. والشقذان: الذئب والصقر والحرباء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

