<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1479'></a><a id='C1480'></a><a id='C1481'></a>
أنه كالشيء الذي لا يخاف جانبه، وحتى يظنّ العصفور أنه سارية، فيسقط عليه.<br />وذكر عمر بن الفضل، عن الأعمش، عن يزيد بن حيّان قال [1] : كان عيسى بن عقبة إذا سجد وقعت العصافير على ظهره؛ من طول سجوده.<br />وكان محمد بن طلحة يسجد حتى إن العصافير ليسقطن على ظهره ما يحسبنه إلا حائطا.<br /><span class="red">1382-</span><span class="title">[الشيخ والعصفور]</span><br />وفي المثل: أنّ شيخا نصب للعصافير فخّا، فارتبن به وبالفخ، وضربه البرد، فكلما مشى إلى الفخّ وقد انضمّ على عصفور، فقبض عليه ودقّ جناحه، وألقاه في وعائه، دمعت عينه مما كان يصكّ وجهه من برد الشّمال. قال: فتوامرت [2] العصافير بأمره وقلن: لا بأس عليكنّ، فإنه شيخ صالح رحيم رقيق الدّمعة! قال: فقال عصفور منها: لا تنظروا إلى دموع عينيه، ولكن انظروا إلى عمل يديه!<br /><span class="red">1383-</span><span class="title">[استطراد]</span><br />ومن أمثال العامّة للشيء تتعرّفه بغير مؤونة: «الحجر مجّان [3] ، والعصفور مجّان!» .<br />قال: ويقال عصفور وعصفورة. وأنشد قوله [4] : [من الطويل]<br />ولو أنها عصفورة لحسبتها <span class="red">...</span> مسوّمة تدعو عبيدا وأزنما [5]<br /><span class="red">1384-</span><span class="title">[شعر فيما يصوّره الفزع]</span><br />وقال في هذا المعنى جرير، وإن لم يكن ذكر العصفور، حيث يقول [6] : [من الكامل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد الخبر في عيون الأخبار 2/365.<br />[2] توامرت: تآمرت.<br />[3] المجان: الكثير الكافي. وأخذه مجانا: أي بلا بدل.<br />[4] البيت لجرير في ديوانه 323، وشرح شواهد المغني 2/662، وله أو للبعيث في حماسة البحتري 261، وللعوام بن شوذب في العقد الفريد 5/195، واللسان (زنم) ، والمعاني الكبير 927، ومعجم الشعراء 163، والمقاصد النحوية 4/467، والوساطة 423، والوحشيات 230، والنقائض 585، ولابن حوشب في معجم البلدان 4/130 (العظالى) ، ولمغيرة بن طارق في أمالي اليزيدي 66، والمراثي لليزيدي 168، وبلا نسبة في تذكره النحاة 73، والجمهرة 828، والجنى الداني 182، ومغني اللبيب 1/270، والرسالة الموضحة 65، وديوان المعاني 1/195، وعيون الأخبار 1/166.<br />[5] المسوّمة: الخيل المعلمة بعلامة. عبيد: يعني عبيد بن ثعلبة. أزنم: يعني أزنم بن عبيد بن ثعلبة ابن يربوع.<br />[6] ديوان جرير 53، والرسالة الموضحة 64، والمختار من شعر بشار 9، والعقد الفريد 3/132.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

