<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ما زلت تحسب كلّ شيء بعدهم <span class="red">...</span> خيلا تشدّ عليكم ورجالا<br />قال يونس: أخذ هذا المعنى من قول الله: يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُوُّ<br />[1] .<br />وقال الشاعر [2] : [من الطويل]<br />كأن بلاد الله وهي عريضة <span class="red">...</span> على الخائف المطلوب كفّة حابل [3]<br />يؤدّى إليه أنّ كلّ ثنيّة <span class="red">...</span> تيمّمها ترمي إليه بقاتل [4]<br />وقال بشّار في شبيه ذلك [5] : [من الوافر]<br />كأنّ فؤاده كرة تنزّى <span class="red">...</span> حذار البين لو نفع الحذار [6]<br />جفت عيني عن التّغميض حتى <span class="red">...</span> كأنّ جفونها عنه قصار<br />يروّعه السّرار بكلّ أمر <span class="red">...</span> مخافة أن يكون به السّرار [7]<br />وقال عبيد بن أيّوب [8] : [من الطويل]<br />لقد خفت حتى لو تطير حمامة <span class="red">...</span> لقلت عدوّ أو طليعة معشر<br />فإن قيل خير قلت هذا خديعة <span class="red">...</span> وإن قيل شرّ قلت حقّا فشمرّ<br />وخفت خليلي ذا الصّفاء ورابني <span class="red">...</span> وقلت: فلانا أو فلانة فاحذر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 4/المنافقون: 63.<br />[2] البيتان لعبد الله بن العجاج في الأغاني 13/162، وديوانه 311- 312، ولعبيد بن أيوب العنبري في أشعار اللصوص 130، والحماسة البصرية 1/29، ولباب الآداب 324- 325، وللطرماح في ملحق ديوانه (316) ، وله أو لعبيد بن أيوب في مجموعة المعاني 130، وبلا نسبة في الكامل 2/103 (المعارف) ، والبيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (كفف) ، والتهذيب 4/139، وثمار القلوب 743، (898) ونسب سهوا إلى الأعشى في عمدة الحفاظ (عرض) .<br />[3] كفة الحابل: حبالة الصائد التي يأخذ بها الصيد.<br />[4] يؤدّى إليه: يخيل إليه. الثنية: الطريق في الجبل. تيممها: قصدها.<br />[5] الأبيات لبشار بن برد في ديوانه 1/249، والمختار من شعره 7، وأمالي القالي 2/61، والحماسة البصرية 2/116، والكامل 2/50 (المعارف) ، وطبقات ابن المعتز 29، ولنصيب في ديوانه 89، ولهما معا في اللسان (نزا) ، وانظر ما ورد في حاشية الحماسة البصرية 2/116.<br />[6] تنزى: أصلها تتنزى: تتوثب.<br />[7] السرار: المسارة.<br />[8] الأبيات في أشعار اللصوص 221، والحماسة البصرية 1/111، وحماسة البحتري 260، ومجموعة المعاني 77.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

