<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1498'></a><a id='C1499'></a>
ممقورة [1] ومملوحة، وكانوا يسمونها: جنك جنك [2] ووال وال [3] .<br />وقال أوس بن حجر [4] : [من الطويل]<br />لحينهم لحي العصا فطردنهم <span class="red">...</span> إلى سنة جرذانها لم تحلّم [5]<br />يقال: تحلّم الصّبيّ: إذا بدأ في السّمن؛ فإذا زاد على المقدار قيل قد ضبّب، أي سمن سمنا متناهيا.<br /><span class="red">1400-</span><span class="title">[مثل وشعر في الجرذ]</span><br />ويقال [6] : «أسرق من زبابة» . والزّبابة: الفأرة. ويقال [7] : «أسرق من جرذ» .<br />وقال أنس بن أبي إياس لحارثة بن بدر حين ولي أرض سرّق [8] : [من الطويل]<br />أحار بن بدر قد وليت ولاية <span class="red">...</span> فكن جرذا فيها تخون وتسرق<br />وباه تميما بالغنى إنّ للغنى <span class="red">...</span> لسانا به المرء الهيوبة ينطق<br />فإنّ جميع الناس إمّا مكذّب <span class="red">...</span> يقول بما تهوى وإمّا مصدّق<br />يقولون أقوالا ولا يعلمونها <span class="red">...</span> وإن قيل هاتوا حقّقوا لم يحققوا<br />فلا تحقرن يا حار شيئا أصبته <span class="red">...</span> فحظّك من ملك العراقين سرّق<br />فلما بلغت حارثة بن بدر قال: لا يعمى عليك الرّشد.<br /><span class="red">1401-</span><span class="title">[تمني كثرة الجرذان]</span><br />قال [9] : ووقفت عجوز على قيس بن سعد، فقالت: أشكو إليك قلّة الجرذان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المقر: إنقاع السمك المالح في الماء.<br />[2] جنك: كلمة فارسية تعني الجميل والمليح. انظر معجم استينجاس 1100.<br />[3] وال: كلمة فارسية تعني السمك الكبير. انظر معجم استينجاس 1453.<br />[4] ديوان أوس بن حجر 119، واللسان والتاج (حلم، لحى) ، والتهذيب 5/108، والجمهرة 566، 975، والمجمل 2/96، والمقاييس 2/93، 5/240، وديوان الأدب 2/461، وكتاب الجيم 1/204، وبلا نسبة في المخصص 1/32، 2/78.<br />[5] لحينهم لحي العصا: قشرنهم كما يقشر لحاء العصا.<br />[6] مجمع الأمثال 1/353، وجمهرة الأمثال 1/533، والمستقصى 1/167، والدرة الفاخرة 1/232.<br />[7] المستقصى 1/167، والدرة الفاخرة 1/218.<br />[8] سرق: إحدى كور الأهواز، والأبيات التالية تقدمت مع تخريجها وشرحها في 3/59.<br />[9] انظر الخبر في عيون الأخبار 3/129.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

