<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1484'></a><a id='C1485'></a><a id='C1486'></a><a id='C1487'></a>
<span class="red">1387-</span><span class="title">[شعر للراعي في نطق العصفور]</span><br />وقال الرّاعي [1] : [من البسيط]<br />ما زال يركب روقيه وكلكله <span class="red">...</span> حتى استثار سفاة دونها الثّأد [2]<br />حتى إذا نطق العصفور وانكشفت <span class="red">...</span> عماية الليل عنه وهو معتمد [3]<br />وقال الراعي [4] : [من البسيط]<br />وأصفر مجدول من القدّ مارن <span class="red">...</span> يلاث بعينيها فيلوى ويطلق [5]<br />لدى ساعدي مهريّة شدنية <span class="red">...</span> أنيخت قليلا والعصافير تنطق [6]<br /><span class="red">1388-</span><span class="title">[صيد العصافير]</span><br />قال [7] : وتصاد العصافير بأهون حيلة. وذلك أنهم يعملون لها مصيدة، ويجعلون لها سلّة في صورة المحبرة التي يقال لها: اليهودية، المنكوسة الأنبوبة؛ ثم ينزل في جوفها عصفور واحد، فتنقضّ عليه العصافير ويدخلن عليه، وما دخل منها فإنه لا يجد سبيلا إلى الخروج منها. فيصيد الرجل منها في اليوم الواحد المئين [8] وهو وادع، وهنّ أسرع إلى ذلك العصفور من الطير إلى البوم إذا جعلن في المصائد.<br />ومتى أخذ رجل فراخ العصافير من أوكارها، فوضعها في قفص بحيث تراها الآباء والأمّهات، فإنها تأتيها بالطّعم على الخطر الشديد، والخوف من الناس والسّنانير، مع شدة حذرها، ودقّة حسّها. ليس ذلك إلا لبرّها بأولادها، وشدة حبّها لها.<br />[<span class="title">باب في العقارب والفأر والسنانير</span>]<br /><span class="red">1389-</span><span class="title">[القول في العقارب والفأر والسنانير]</span><br />نقول في العقارب والفأر والجرذان بما أمكن من القول. وإنما ذكرنا العقارب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الراعي النميري 56.<br />[2] الروق: القرن. الكلكل: الصدر. السفاة: التراب. الثأد: الثرى.<br />[3] عماية الليل: ظلمته. معتمد: أي يسري طول الليل.<br />[4] ديوان الراعي 180.<br />[5] الأصفر المجدول: عنى به زمام الناقة. السير يقد من جلد غير مدبوغ. المارن: اللين. اللوث:<br />الطي واللي.<br />[6] المهرية: الناقة المنسوبة إلى مهرة بن حيدان، وهو حي من أحياء العرب. الشدنية: الناقة المنسوبة إلى شدن، وهو موضع باليمن.<br />[7] الخبر في عيون الأخبار 2/95، والعقد الفريد 4/263.<br />[8] المئين: جمع مائة، وفي عيون الأخبار «مائتين» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

