<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1482'></a><a id='C1483'></a>
وقال أبان اللّاحقيّ [1] : [من الخفيف]<br />اخفض الصّوت إن نطقت بليل <span class="red">...</span> والتفت بالنهار قبل الكلام<br /><span class="red">1385-</span><span class="title">[من ملح أحاديث الأصمعي]</span><br />ومن ملح أحاديث الأصمعيّ، قال: حدّثني شيخ من أهل المدينة وكان عالي السّنّ قال: قال الغاضري: كانت هذه الأرض لقوم ابتدؤوها وشقّوها، وكانت الثمرة إذا أدركت قال قائلهم لقيّمه: اثلم الحائط، ليصيب المارّ مما فيه والمعتفي [2] . ثم يقول: أرسل إلى آل فلان بكذا وكذا، وإلى آل فلان بكذا وكذا. فإذا بيعت الثمرة قال: أرسل إلى فلان بكذا وكذا ودينار، وإلى فلان بكذا وكذا. فيضجّ [3] الوكيل.<br />فيقول: ما أنت وهذا؟! لا أمّ لك! فلما عمرت الأرضون وأغنّت [4] أقطعها [5] قوم سواهم، فإنّ أحدهم ليسدّ حائطه، ويصغّر بابه، ثم يدلج [6] فيمرّ فيقول: ما هذه الثّلمة [7] ؟! ويستطيف [8] من وراء الحائط، فهو أطول من معقل [9] أبي كريز.<br />وإذا دخل حائطه دخل معه بقذّافة، فإذا رأى العصفور على القنا [10] رماه، فيقع العصفور مشويّا على قرص [11] ، والقرص كالعصفور.<br /><span class="red">1386-</span>[العصافير الهبيرية]<br />وبحمص<span class="title"> العصافير الهبيريّة، </span>وهي تطعم على رفوف. وتكون أسمن من السّمانى، وأطيب من كلّ طير. وهي تهدى إلى ملوكنا. وهي قليلة هناك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في أخبار الشعراء المحدثين 37، والأغاني 23/166، والخزانة 3/458 (بولاق) ، وبلا نسبة في البيان 1/269، وعيون الأخبار 1/41، ومحاضرات الأدباء 1/60 (126) .<br />[2] المعتفي: طالب المعروف.<br />[3] يضج: يصيح.<br />[4] أغنت: كثر عشبها.<br />[5] الإقطاع: أن يقطعه قطعة من الأرض.<br />[6] أدلج: سار من أول الليل.<br />[7] الثلمة: الفرجة.<br />[8] استطاف: دار حول الشيء.<br />[9] المعقل: الحصن.<br />[10] القنا: عذق النخلة بما فيه من الرطب.<br />[11] القرص: يعني قرص الخبز أي الرغيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 133</div>
</body>
</html>

