<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1514'></a><a id='C1515'></a><a id='C1516'></a>
فإذا طلب من إحدى هذه الحفائر نافق، أي فخرج النّافقاء، وإن طلب من النافقاء قصّع. ويقال: أنفقته إنفاقا: إذا صاح به حتى يخرج. ونفق هو: إذا خرج من النافقاء.<br /><span class="red">1416-</span>[احتيال اليرابيع]<br />وفي<span class="title"> احتيال اليرابيع </span>بالنافقاء، والقاصعاء، والدّمّاء والرّاهطاء، وفي جمعها التراب على نفس باب الجحر، وفي تقدمها بالحيلة والحراسة، وفي تغليطها لمن أرادها، والتّورية بشيء عن شيء، وفي معرفتها بباب الخديعة، وكيف توهم عدوّها خلاف ما هي عليه، ثم في وطئها على زمعاتها [1] ، في السهولة وفي الأرض اللينة، كي لا يعرف أثرها الذي يقتصّه [2] ، وفي استعمالها واستعمال بعض ما يقاربها في الحيلة التوبير- والتوبير: الوطء على مآخير أكفّها- العجب العجيب.<br /><span class="red">1417-</span><span class="title">[أنفاق الزباء]</span><br />وزعم أبو عقيل بن درست، وشدّاد الحارثيّ، وحسين الزهريّ أن الزباء الروميّة إنما عملت تلك الأنفاق التي ذكرها الشاعر فقال [3] : [من الوافر]<br />أقام لها على الأنفاق عمرو <span class="red">...</span> ولم تشعر بأنّ لها كمينا<br />على تدبير اليرابيع في محافيرها هذه، ومخارجها التي أعدّتها ومداخلها، وعلى قدر ما يفجؤها من الأمر.<br />وأن أهل تبّت والرّوم، إنما استخرجوا الاحتيال بالأنفاق والمطامير والمخارق على تدبير اليرابيع.<br /><span class="red">1418-</span><span class="title">[اشتقاق المنافق]</span><br />وإنما سمّى الله عزّ وجلّ الكافر في باطنه المورّي بالإيمان، والمستتر بخلاف ما يسرّ- بالمنافق، على النافقاء والقاصعاء، وعلى تدبير اليربوع في التورية بشيء عن شيء. قال الشاعر [4] : [من الوافر]<br />إذا الشيطان قصّع في قفاها <span class="red">...</span> تنفقّناه بالحبل التّؤام<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزمعات: الشعرات المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي.<br />[2] يقتصه: يتتبعه.<br />[3] ديوان عدي بن زيد 183.<br />[4] تقدم البيت في 149.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

