<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ودعا بالرّحيل ذبّان بيتي <span class="red">...</span> بين مقصوصة إلى طيّاره<br />وأقام السّنّور في البيت حولا <span class="red">...</span> ما يرى في جوانب البيت فاره<br />ينغض الرّأس منه من شدّة الجو <span class="red">...</span> ع وعيش فيه أذى ومراره [1]<br />قلت لمّا رأيته ناكس الرّأ <span class="red">...</span> س كئيبا، في الجوف منه حراره<br />ويك صبرا فأنت من خير سن <span class="red">...</span> ور رأته عيناي قطّ بحاره<br />قال: لا صبر لي، وكيف مقامي <span class="red">...</span> ببيوت قفر كجوف الحماره<br />قلت: سر راشدا إلى بيت جار <span class="red">...</span> مخصب رحله عظيم التّجاره<br />وإذا العنكبوت تغزل في دنّي <span class="red">...</span> وحبّي والكوز والقرقاره [2]<br />وأصاب الجحام كلبي فأضحى <span class="red">...</span> بين كلب وكلبة عيّاره [3]<br />وقال أيضا: [من الخفيف]<br />ولقد قلت حين أجحرني البر <span class="red">...</span> د كما تجحر الكلاب ثعاله [4]<br />في بييت من الغضارة قفر <span class="red">...</span> ليس فيه إلا النّوى والنّخاله [5]<br />عطّلته الجرذان من قلّة الخير <span class="red">...</span> وطار الذّباب نحو زباله [6]<br />هاربات منه إلى كلّ خصب <span class="red">...</span> جيدة لم يرتجين منه بلاله [7]<br />وأقام السّنّور فيه بشرّ <span class="red">...</span> يسأل الله ذا العلا والجلاله<br />أن يرى فأرة، فلم ير شيئا <span class="red">...</span> ناكسا رأسه لطول الملاله<br />قلت لمّا رأيته ناكس الرأ <span class="red">...</span> س كئيبا يمشي على شرّ حاله<br />قلت صبرا يا ناز رأس السّنا <span class="red">...</span> نير، وعلّلته بحسن مقاله [8]<br />قال: لا صبر لي، وكيف مقامي <span class="red">...</span> في قفار كمثل بيد تباله [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ينغض الرأس: يحركه إلى فوق وإلى أسفل.<br />[2] الدن: الراقود العظيم، وهو كهيئة الحب. والحب: الجرة الضخمة. القرقارة: الإناء.<br />[3] الجحام: داء يأخذ الكلب في رأسه.<br />[4] أجحره: جعله يدخل في جحره. ثعالة: علم للثعلب.<br />[5] بييت: تصغير بيت. الغضارة: الطين اللازب الأخضر.<br />[6] زبالة: موضع بعد القاع من الكوفة.<br />[7] البلالة: الندوة.<br />[8] ناز: كلمة فارسية تعني السنور. انظر معجم استينجاس 1372.<br />[9] بيد: جمع بيداء، وهي الفلاة. تبالة: بلد من أرض تهامة في طريق اليمن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

