<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لا أرى فيه فأرة أنغض الرأ <span class="red">...</span> س ومشيي في البيت مشي خياله [1]<br />قلت: سر راشدا فخار لك الله <span class="red">...</span> ولا تعد كربج البقاله [2]<br />فإذا ما سمعت أنّا بخير <span class="red">...</span> في نعيم من عيشة ومناله<br />فائتنا راشدا ولا تعدونّا <span class="red">...</span> إن من جاز رحلنا في ضلاله<br />قال لي قولة، عليك سلام <span class="red">...</span> غير لعب منه ولا ببطاله [3]<br />ثمّ ولّى كأنه شيخ سوء <span class="red">...</span> أخرجوه من محبس بكفاله<br />وقال أيضا [4] : [من مجزوء الرمل]<br />نزل الفأر ببيتي <span class="red">...</span> رفقة من بعد رفقه<br />حلقا بعد قطار <span class="red">...</span> نزلوا بالبيت صفقه<br />ابن عرس رأس بيتي <span class="red">...</span> صاعدا في رأس نبقه<br />سيفه سيف حديد <span class="red">...</span> شقّه من ضلع سلقه [5]<br />جاءنا يطرق باللّيل <span class="red">...</span> فدقّ الباب دقّه<br />دخل البيت جهارا <span class="red">...</span> لم يدع في البيت فلقه [6]<br />وتترّس برغيف <span class="red">...</span> وصفق نازويه صفقه [7]<br />صفقة أبصرت منها <span class="red">...</span> في سواد العين زرقه<br />زرقة مثل ابن عرس <span class="red">...</span> أغبش تعلوه بلقه [8]<br />وقال أيضا: [من مجزوء الرمل]<br />أخذ الفأر برجلي <span class="red">...</span> جفلوا منها خفافي [9]<br />وسراويلات سوء <span class="red">...</span> وتبابين ضعاف [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أنغض الرأس: أحركه إلى فوق وإلى أسفل.<br />[2] كربج: حانوت البقال. انظر معجم استينجاس 1021.<br />[3] البطالة: اللهو والجهالة.<br />[4] الأبيات (1، 3، 8، 9) في حياة الحيوان 2/99 (ابن عرس) .<br />[5] السلقة: الأنثى من الذئاب.<br />[6] الفلقة: الكسرة من الخبز.<br />[7] تترس بالشيء: جعله كالترس. نازويه: كلمة فارسية تعني السنور. انظر معجم استينجاس 1372.<br />[8] الأغبس: ما لونه الغبسة، وهي لون الرماد. البلقة: سواد وبياض.<br />[9] جفلوا: نزعوا. خفاف: جمع خف.<br />[10] التبابين: جمع تبان، وهو سروال صغير مقدار شبر يستر العورة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 145</div>
</body>
</html>

