<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1506'></a><a id='C1507'></a>
وقلت: إني سيأتيني غدا جلبي <span class="red">...</span> وإنّ موعدكم دار ابن هبّار<br />وما أواعدهم إلا لأربثهم <span class="red">...</span> عني فيخرجني نقضي وإمراري [1]<br />وما جلبت إليهم غير راحلة <span class="red">...</span> تخدي برحلي وسيف جفنه عاري [2]<br />إنّ القضاء سيأتي دونه زمن <span class="red">...</span> فاطو الصحيفة واحفظها من الفار<br />وصفقة لا يقال الرّبح تاجرها <span class="red">...</span> وقعت فيها وقوع الكلب في النار [3]<br /><span class="red">1408-</span><span class="title">[تشبيه فم الإنسان بفم الفأرة]</span><br />والعرب تعيب الإنسان إذا كان ضيّق الفم، أو كان دقيق الخطم، يشبّهون ذلك بفم الفأرة. وقال عبدة بن الطبيب [4] : [من البسيط]<br />ما مع أنك يوم الورد ذو لغط <span class="red">...</span> ضخم الجزارة بالسّلمين وكّار [5]<br />تكفي الوليدة في الباديّ مؤتزرا <span class="red">...</span> فاحلب فإنك حلّاب وصرّار [6]<br />ما كنت أول ضبّ صاب تلعته <span class="red">...</span> غيث فأمرع واسترخت به الدار [7]<br />أنت الذي لا نرجّي نيله أبدا <span class="red">...</span> جلد النّدى، وغداة الرّوع خوّار [8]<br />تدعو بنيّيك عبّادا وحذيمة <span class="red">...</span> فا فأرة شجّها في الجحر محفار [9]<br /><span class="red">1409-</span><span class="title">[شعر أبي الشمقمق في الفأر والسنور]</span><br />وقال أبو الشّمقمق [10] في الفأر والسّنّور: [من الخفيف]<br />ولقد قلت حين أقفر بيتي <span class="red">...</span> من جراب الدّقيق والفخّاره<br />ولقد كان آهلا غير قفر <span class="red">...</span> مخصبا خيره كثير العماره<br />فأرى الفأر قد تجنّبن بيتي <span class="red">...</span> عائذات منه بدار الإماره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ربثته: حبسته عن حاجته. النقض: نقض الفتل. الإمرار: إجادة فتل الحبل.<br />[2] تخدي: تسرع.<br />[3] يقال: يفسخ. أقلته البيع: فسخته.<br />[4] ديوان عبدة بن الطبيب 38، ونوادر أبي زيد 47.<br />[5] اللغط: الجلبة. الجزارة: القوائم، يعني بها يديه ورجليه. السلم: الدلو. الوكار: الممتلئ.<br />[6] الصرار: الذي يصر ضرع الناقة بالصرار لئلا يحتلبها حالب.<br />[7] التلعة: ما ارتفع من الأرض.<br />[8] الخوار: الضعيف.<br />[9] بنييك: مثنى بني، وهو تصغير ابن. شجّ: كسر. المحفار: ما يحتفر به.<br />[10] ديوان أبي الشمقمق 138- 139.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

