<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1503'></a><a id='C1504'></a>
يعجّل الرحمن بالعقاب <span class="red">...</span> لعامرات البيت بالخراب<br />حتى يعجّلن إلى الثياب <span class="red">...</span> كحل العين وقصّ الرقاب [1]<br />مستتبعات خلفة الأذناب <span class="red">...</span> مثل مداري الحصن السّلّاب [2]<br />ثم دعا عليهنّ بالسّنّور فقال:<br />أهوى لهنّ أنمر الإهاب <span class="red">...</span> منهرت الشّدق حديد النّاب [3]<br />كأنما برثن بالحراب<br /><span class="red">1405-</span><span class="title">[تشبيه عضلات الإنسان بالجرذان]</span><br />وتوصف عضل الحفّار والماتح [4] والذي يعمل في المعادن، فتشبّه بالجرذان، إذا تفلّق لحمه عن صلابة، وصار زيما [5] . قال الرّاجز [6] : [من الرجز]<br />أعددت للورد، إذا الورد حفز <span class="red">...</span> غربا جرورا وجلالا خزخز [7]<br />وماتحا لا ينثني إذا احتجز <span class="red">...</span> كأنّ جوف جلده إذا احتفز [8]<br />في كلّ عضو جرذين أو خزز<br />والخزز: ذكر الأرانب واليرابيع.<br /><span class="red">1406-</span><span class="title">[أنواع الفأر]</span><br />والزّباب، والخلد، واليرابيع، والجرذان، كله فأر. ويقال لولد اليرابيع درص وأدراص. والخلد أعمى، لا يزال كذلك. والزّباب أصمّ، لا يزال كذلك. وأنشد [9] :<br />[من مجزوء الكامل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وقص: جمع وقصاء، وهي القصيرة العنق.<br />[2] المداري: جمع مدرى، وهو المشط. الحصن: جمع حصان، ووهي المرأة العفيفة.<br />[3] الإهاب: الجلد. منهرت: واسع. الحديد: الحاد.<br />[4] الماتح: الذي نيزع الماء من رأس البئر.<br />[5] أيما: متفرقا.<br />[6] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (خزز) ، والجمهرة 1167، والمنصف 1/27، والتهذيب 6/555، وسر صناعة الإعراب 2/477.<br />[7] الغرب: الدلو العظيمة. الجلال: الجليل العظيم، وأراد به البعير. الخزخز: القوي الشديد.<br />[8] الماتح: الذي ينزع الماء من رأس البئر. احتجز: شد إزاره على حجزته، والحجزة: معقد الإزار احتفز: اجتهد.<br />[9] تقدم البيت في الفقرة (2015) ، 4/458، وهو للحارث بن حمزة. في عيون الأخبار 2/96،-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

