<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1510'></a><a id='C1511'></a>
يختصّ كلّ سليل سابق غاية <span class="red">...</span> محض النّجار مهذّب مخبور [1]<br /><span class="red">1412-</span><span class="title">[فزع الناقة من الهر]</span><br />وإذا وصفوا الناقة بأنها رواع [2] شديدة التفزّع، لفرط نشاطها ومرحها، وصفوها بأن هرّا قد نيّب [3] في دفّها. وأكثر ما يذكرون في ذلك الهرّ؛ لأنه يجمع العضّ بالناب، والخمش بالمخالب. وليس كل سبع كذلك.<br />وقال ضابئ بن الحارث [4] : [من الطويل]<br />بأدماء حرجوج ترى تحت غرزها <span class="red">...</span> تهاويل هرّ أو تهاويل أخيلا [5]<br />وقد أوس بن حجر [6] : [من البسيط]<br />كأن هرّا جنيبا تحت مغرضها <span class="red">...</span> والتفّ ديك برجليها وخنزير [7]<br />وقال عنترة [8] : [من الكامل]<br />وكأنّما ينأى بجانب دفّها ال <span class="red">...</span> وحشيّ من هزج العشيّ مؤوّم [9]<br />هرّ جنيب كلما عطفت له <span class="red">...</span> غضبى اتّقاها باليدين وبالفم [10]<br />والفيل يفزع من السّنور فزعا شديدا.<br /><span class="red">1413-</span><span class="title">[شعر في هجاء السّنّور]</span><br />ومما يقع في باب الهجاء، للسنور، قول عبد الله بن عمرو بن الوليد، في أمّ سعيد بنت خالد: [من الوافر]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السليل: الولد. سابق غابة: يسبق إلى الغاية. مخبور: من خبره: إذا امتحنه.<br />[2] رواع: من الروع، وهو الفزع.<br />[3] نيّب: عض بالناب.<br />[4] البيت في الأصمعيات 181.<br />[5] أدماء: يريد ناقة بيضاء. الحرجوج: الجسيمة الطويلة على وجه الأرض. الغرز: للناقة مثل الحزام للفرس. التهاويل: ما يهول به. الأخيل: طائر صغير يتشاءمون به.<br />[6] ديوان أوس بن حجر 42، والموشح 86، وعيار الشعر 179.<br />[7] في ديوانه: «جنيب: مجنوب، جنب الدابة قادها إلى جنبه. الغرضة: حزام الرحل.<br />[8] البيتان من معلقة عنترة في ديوانه 21- 22، واللسان والتاج (هزج) ، والأول في اللسان (وحش، دفف، أوم) ، والتاج (أوم) ، وبلا نسبة في المخصص 1/61، والثاني في اللسان (غضب) .<br />[9] في ديوانه «الدف: الجنب. الجانب الوحشي: اليمين. الهزج: الصوت. المؤوم: القبيح الرأس العظيمة. قوله: من هزج العشي، أي: من خوف هزج العشي» .<br />[10] هر: بدل من هزج العشي. اتقاها: استقبلها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

