<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1508'></a>
درجوا حولي بزفن <span class="red">...</span> وبضرب بالدّفاف [1]<br />قلت: ما هذا؟ فقالوا: <span class="red">...</span> أنت من أهل الزّفاف<br />ساعة ثمّت جازوا <span class="red">...</span> عن هواي في خلاف<br />نقروا استي وباتوا <span class="red">...</span> دون أهلي في لحافي<br />لعقوا استي وقالوا <span class="red">...</span> ريح مسك بسلاف [2]<br />صفعوا نازوية حتى <span class="red">...</span> استهلّت بالرّعاف [3]<br /><span class="red">1410-</span><span class="title">[أحاديث في الفأرة والهرة]</span><br />يروى عن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم أنه قال [4] : «خمس يورثن النسيان: أكل التفاح، وسؤر الفأرة، والحجامة في النقرة، ونبذ القملة، والبول في الماء الراكد» .<br />وابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله عن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم أنه قال [5] : «إذا رقدت فأغلق بابك، وخمّر إناءك، وأوك سقاءك، وأطفئ مصباحك؛ فإن الشيطان لا يفتح غلقا ولا يكشف إناء، ولا يحل وكاء، وإن الفأرة الفويسقة تحرّق على أهل البيت» .<br />قالوا: في قول النبيّ صلّى الله عليه وسلّم في السنانير: «إنهنّ من الطّوّافات عليكم» [6] ، وفي تفريقه بين سؤر السّنّور وسؤر الكلب- دليل على حبّه لاتخاذهنّ. وليس لاتخاذهنّ وجه إلا إفناء الفأر وقتل الجرذان. فكأنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلّم كما أحبّ استحياء السنانير، فقد أحبّ إهلاك الفأر.<br />وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم قال [7] : «عذبت امرأة في هرّة سجنتها- ويقال: ربطتها- فلم تطعمها ولم تسقها، ولم ترسلها تأكل من خشاش الأرض» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزفن: الرقص. الدفاف: جمع دف.<br />[2] السلاف: الخمر الخالصة.<br />[3] الرعاف: سيلان دم الأنف.<br />[4] انظر عيون الأخبار 3/272: وسيأتي الحديث ص 204.<br />[5] انظر الحاشية الرابعة للصفحة 65.<br />[6] أخرجه أبو داود في الطهارة 1/19، والترمذي في الطهارة 1/154، وأحمد في المسند 5/296.<br />[7] أخرجه البخاري في المساقاة برقم 2235، 2236، وفي بدء الخلق برقم 3140، وفي الأنبياء 3295.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

