<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1509'></a>
وعن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبيّ صلّى الله عليه وسلّم قال [1] : «دخلت امرأة ممن كان قبلكم النار في هرّة ربطتها، فلا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تصيب من خشاش الأرض [2] ، حتى ماتت فأدخلت النار، كلما أقبلت نهشتها، وكلما أدبرت نهشتها» .<br />قال: وذكر النبيّ صلّى الله عليه وسلّم، صاحب المحجن يجرّ قصبه [3] في النار حتى قال [4] :<br />«وحتى رأيت فيها صاحبة الهرّة التي ربطتها، فلم تدعها تأكل من خشاش الأرض» .<br /><span class="red">1411-</span><span class="title">[وصف السنور بصفة الأسد]</span><br />قال ابن يسير في صفة السّنّور- فوصفه بصفة الأسد، إلا ما وصفه به من التنمير، فإن السنور يوصف بصفة الأسد، إذا أرادوا به الصورة والأعضاء، والوثوب والتخلّع في المشي. ألا إن في السنانير السود والنّمر والبلق [5] ، والخلنجيّة [6] . وليس في ألوان الأسد من ذلك شيء، إلا كما ترون في النوادر: من الفأرة البيضاء، والفاختة البيضاء، والورشان الأبيض، والفرس الأبيض- فقال ابن يسير في دعائه على حمام ذلك الجار حين انتهى إلى ذكر السنور [7] : [من الكامل]<br />وخبعثن في مشيه متبهنس <span class="red">...</span> خطف المؤخّر كامل التصدير [8]<br />مما أعير مفرّ أغضف ضيغم <span class="red">...</span> عن كلّ أعصل كالسّنان هصور [9]<br />متسربل ثوب الدّجى أو غبشة <span class="red">...</span> شيبت على متنيه بالتّنمير [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أخرجه البخاري في المساقاة برقم 2235، 2236، وفي بدء الخلق برقم 3140، وفي الأنبياء 3295.<br />[2] خشاش الأرض: الحشرات والهوام وما أشبهها.<br />[3] المحجن: كل عصا معوجة. القصب: اسم للأمعاء.<br />[4] مسند أحمد 3/318.<br />[5] البلق: جمع أبلق، وهو الذي فيه بياض وسواد.<br />[6] الخلنجية: التي لها خطوط وطرائق مثل الخطوط والطرائق التي ترى في خشب الخلنج، والتي ترى في الجزع، وهو الخرز اليماني. انظر معجم استينجاس 472.<br />[7] ديوان محمد بن يسير الرياشي 80.<br />[8] الخبعثن: الأسد، وأراد به هنا السنور. المتبهنس: المتبختر. التصدير: حزام البعير، وأراد به هنا موضع الحزام.<br />[9] فرّ الدابة: كشف عن أسنانها ليعرف عمرها. الأغضف: الأسد المسترخي جفنه الأعلى على عينه.<br />الأعصل: المعوج. الهصر: الكسر.<br />[10] الغبشة: ظلمة آخر الليل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

