<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1505'></a>
وهم زباب حائر <span class="red">...</span> لا تسمع الآذان رعدا<br />هكذا أنشدونا.<br /><span class="red">1407-</span><span class="title">[شعر وخبر في الفأر]</span><br />وأنشد الأصمعي لمزرّد بن ضرار، في تشبيه الجرع في حلوق [1] الإبل بجثمان [2] الزّباب- وهو الشكل الذي وصفناه- فقال في وصف ضيف له سقاه، فوصف جرعه:<br />[من الطويل]<br />فقلت له اشرب لو وجدت بهازرا <span class="red">...</span> طوال الذّرى من مفرهات خناجر [3]<br />ولكنما صادفت ذودا منيحة <span class="red">...</span> لمثلك يأتي للقرى غير عاذر [4]<br />فأهوى له الكفّين وامتدّ حلقه <span class="red">...</span> بجرع كأثباج الزّباب الزّنابر [5]<br />وقال أعرابيّ وهو يطنز [6] بغريم له، ويذكر قرص الفأر الصّكاك، عند فراره منه:<br />«الزم الصّكّ لا يقرضه الفأر!» تهزّؤوا به [7] : [من البسيط]<br />أهون عليّ بسيّار وصفوته <span class="red">...</span> إذا جعلت ضرارا دون سيّار [8]<br />التّابعي ناشرا عندي صحيفته <span class="red">...</span> في السوق بين قطين غير أبرار [9]<br />جاؤوا إليّ غضابا يلغطون معا <span class="red">...</span> يشفي إراتهم أن غاب أنصاري [10]<br />لمّا أبوا جهرة إلا ملازمتي <span class="red">...</span> أجمعت مكرا بهم في غير إنكار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">- واللسان والتاج (بب) ، والخزانة 5/113، والتهذيب 13/171، والمعاني الكبير 656.<br />[1] الحلوق: جمع حلق.<br />[2] الجثمان: الجسم.<br />[3] البهازر: جمع بهزرة، وهي الناقة الجسمية الضخمة. الذرى أعالي أسنمة الإبل. المفرهات: التي تلد الفره، والفره: جمع فاره: وهو النشيط القوي. الخناجر: جمع خنجر وخنجرة، وهي الناقة الغزيرة.<br />[4] الذود: الجماعة من الإبل. المنيحة: منحة اللبن.<br />[5] أثباج: جمع ثبج، وهو معظم كل شيء. الزنابر: جمع زنبور.<br />[6] الطنز: السخرية.<br />[7] الأبيات لصخر بن الجعد في الأغاني 22/38، ومعجم البلدان 1/301 (بئر مطلب) ، وبلا نسبة في عيون الأخبار 1/254، والعقد الفريد 2/300، والوحشيات 296. ر<br />[8] الصفوة: خالص الأصدقاء.<br />[9] القطين: الأتباع.<br />[10] اللغط: الجلبة. الإرات: جمع إرة، وهي النار.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 142</div>
</body>
</html>

