<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1512'></a><a id='C1513'></a>
وما السّنّور في نفسي بأهل <span class="red">...</span> لغزلان الخمائل والبراق [1]<br />فطلّقها فلست لها بأهل <span class="red">...</span> ولو أعطيت هندا في الصّداق [2]<br /><span class="red">1414-</span><span class="title">[الرجم بالسنانير والكلاب]</span><br />قال صاحب الكلب: قالوا: ولما مات القصبيّ- وكان من موالي بني ربيعة بن حنظلة، وهو عمرو القصبي، ومات بالبصرة- رجم بالسنانير الميّتة. قال: وقد صنعوا شبيها بذلك بخالد بن طليق، حين زعم أهله أن ذلك كان عن تدبير محمد بن سليمان.<br />وقالوا: ولم نر الناس رموا أحدا بالكلاب الميّتة. والكلاب أكثر من السنانير حيّة وميّتة. فليس ذلك إلا لأن السنانير أحقر عندهم وأنتن.<br /><span class="red">1415-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال للجرذان العضلان. وأولاد الفأر أدراص، والواحد درص. وكذلك أولاد اليرابيع. يقال: أدراص ودروص. وقال أوس بن حجر [3] : [من الطويل]<br />وودّ أبو ليلى طفيل بن مالك <span class="red">...</span> بمنعرج السّوبان لو يتقصّع [4]<br />قال: واليرابيع: ضرب من الفأر. قال: ويقال: نفّق اليربوع ينفّق تنفيقا: إذا عمل النافقاء، وهي إحدى مجاحره، ومحافره. وهي النافقاء والقاصعاء، والدّامّاء، والراهطاء. وقال الشاعر [5] : [من الوافر]<br />فما أمّ الرّدين وإن أدلّت <span class="red">...</span> بعالمة بأخلاق الكرام<br />إذا الشيطان قصّع في قفاها <span class="red">...</span> تنفّقناه بالحبل التّؤام [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البراق: جمع برقة؛ وهي أرض ذات حجارة مختلفة الألوان.<br />[2] الهند: اسم للمائة من الإبل. الصداق: المهر.<br />[3] ديوان أوس بن حجر 58، ومعجم ما استعجم 709 (السؤبان) ، والجمهرة 367، وبلا نسبة في المقاييس 5/92.<br />[4] في ديوانه: «يريد: تمنى لو يختفي. وأصله من تقصع اليربوع، وهو أن يدخل قاصعاءه.<br />والسؤبان: واد في ديار بني تميم؛ ويوم من أيام عامر وتميم؛ وفيه فرّ طفيل بن مالك» .<br />[5] البيتان بلا نسبة في اللسان والتاج (نفق) ، والتهذيب 9/193، والثاني في اللسان والتاج والأساس (قصع) .<br />[6] تنفقناه: استخرجناه. التؤام: المزدوجات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 149</div>
</body>
</html>

