<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1528'></a>
ولأمر مّا قال حذيفة لأخيه، والرماح شوارع في صدره: «إياك والكلام المأثور» [1] .<br />وهذا مذهب فرعت [2] فيه العرب جميع الأمم. وهو مذهب جامع لأسباب الخير.<br /><span class="red">1429-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال لموضع الغائط: الخلاء، والمذهب، والمخرج، والكنيف والحشّ، والمرحاض، والمرفق.<br />وكل ذلك كناية واشتقاق، وهذا أيضا يدلك على شدة هربهم من الدناءة والفسولة، والفحش والقذع.<br />قال: وعن اليزيديّ: رجع الرجل، من الرجيع وخبرني أبو العاص عن يونس، قال: ليس الرجيع إلا رجيع القول والسّفر والجرّة. قال الله تعالى: وَالسَّماءِ ذاتِ الرَّجْعِ<br />[3] وقال الهذليّ وهو المتنخّل [4] :<br />[من السريع]<br />أبيض كالرّجع رسوب إذا <span class="red">...</span> ما ثاخ في محتفل يختلي [5]<br />وفي الحديث [6] : «فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم [7] قد استقبل بها القبلة، فكنّا ننحرف ونستغفر الله» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال حذيفة هذا القول في يوم الهباءة، وورد هذا القول في البيان 2/105، والعقد الفريد 3/316، وتقدم هذا القول في 60/3. ويقوم الهباءة: هو يوم الجفر، وكان لعبس على ذبيان، وفيه قتل حذيفة بن بدر وأخوه حم لسيدا بني فزارة. انظر العمدة 2/202، ومعجم البلدان 5/389 (هباءة) .<br />[2] فرع القوم: علاهم شرفا.<br />[3] 11/الطارق: 86، والرجع في هذه الآية هو المطر.<br />[4] البيت للمتنخل الهذلي في شرح أشعار الهذليين 1260، واللسان (رسب، ثوخ، رجع، حفل) ، والتاج (حفل) ، والتهذيب 1/364، 5/77، والمخصص 6/21، 10/129، والتنبيه والإيضاح 1/283، وللهذلي في ديوان الأدب 1/116، وبلا نسبة في الجمهرة 460.<br />[5] في ديوان الهذليين 2/13: «الرجع: الغدير فيه ماء المطر. المحتفل: معظم الشيء، ومحتفل الوادي معظمه. ثاخ وساخ واحد، أي غاب. يختلي: يقطع. الرسوب: الذي إذا وقع غمض مكانه لسرعة قطعه» .<br />[6] الحديث لأبي أيوب في النهاية 2/247 (رفق) .<br />[7] مرافقهم: أراد الكنف والحشوش. «النهاية 2/247» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 159</div>
</body>
</html>

