<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد جعلت ضغائنهنّ تبدو <span class="red">...</span> بما قد كان نال بلا شفيع [1]<br />مدلّات، يردن النّأي منه <span class="red">...</span> وهنّ بعين مرتقب تبوع [2]<br />ثم أخذ في صفة العقاب، وصار إلى صفة الأرنب فقال:<br />كأنّ متونهنّ مولّيات <span class="red">...</span> عصيّ جناح طالبة لموع [3]<br />قليلا ما تريث إذا استفادت <span class="red">...</span> غريض اللّحم عن ضرم جزوع [4]<br />ثم قال:<br />فما تنفكّ بين عويرضات <span class="red">...</span> تجرّ برأس عكرشة زموع [5]<br />تطارد سيد صارات، ويوما <span class="red">...</span> على خزّان قارات الجموع [6]<br />تلوذ ثعالب الشّرفين منها <span class="red">...</span> كما لاذ الغريم من التّبيع [7]<br />نماها العزّ في قطن، نماها <span class="red">...</span> إلى فرخين في وكر رفيع [8]<br />ترى قطعا من الأحناش فيها <span class="red">...</span> جماجمهنّ كالخشل النّزيع<br />والزّموع: التي تمشي على زمعاتها: مآخير رجليها قال أبو المفضل: توبّر بيديها، وتمشي على زمعاتها على رجليها، وهي مواضع الثّنن [9] من الدوابّ، والزّمع المعلّق خلف الظّلف من الشاة والظبي والثور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: «ضغائنهن: ما في قلوبهن من الحقد عليه. يريد: أنهن كنّ يمكنه منهن بلا حاجة إلى شفيع له في ذلك، فلما حملن أبدين ضغائنهن المخبوءة بما نال منهن من قبل» .<br />[2] في ديوانه: «مدلات: جمع مدلة، من أدلت المرأة: إذا أبدت غضبا وهي راضية. النأي: البعد» .<br />[3] في ديوانه: «متونهن: ظهورهن. موليات: مدبرات. عصي جناح: أصول الريش. طالبة: يريد عقابا طالبة للصيد. لموع: من لمع الطائر بجناحيه: حركهما في طيرانه وخفق بما» .<br />[4] في ديوانه «تريث: تبطئ. غريض اللحم: طريه. الضرم: الشديد الجوع» .<br />[5] في ديوانه: «عويرضات: اسم موضع كثير الآبار والحياض. العكرشة: الأرنبة الضخمة. زموع:<br />تمشي على زمعتها، وهي الشعرة المدلاة في مؤخر رجلها» .<br />[6] في ديوانه: «السيد: الذئب. صارات، جمع صارة، وصارة: اسم جبل في ديار بني أسد، وقيل: جبل قرب فيد، وقيل: جبل بين تيماء ووادي القرى. خزان: جمع خرز، وهو ذكر الأرانب. قارات:<br />جمع قارة: وهي الجبل الصغير؛ والأكمة العظيمة الجموع. الجماعات، يريد: جموع أحياء العرب» .<br />[7] في ديوانه: «تلوذ: تستتر وتفر. الغريم: الذي عليه الدين والذي له الدين جميعا، والمراد هنا الأول. التبيع: صاحب الدين. يعني: أن هذه الثعالب تجد في الهرب من العقاب، كما يجد المدين في الهرب من صاحب الدين» .<br />[8] في ديوانه: «قطن: جبل بنجد في بلاد بني أسد. الوكر: عش الطائر. رفيع: مرتفع» .<br />[9] الثنن: جمع ثنّة، وهي شعرات مدلاة في مؤخرة الحافر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

