<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1524'></a><a id='C1525'></a><a id='C1526'></a>
<span class="red">1425-</span><span class="title">[ما يتهيأ للغربان من الحروف]</span><br />ويتهيأ لبعض الغربان من الحروف والحكاية ما لا يعشره [1] الببغاء.<br /><span class="red">1426-</span><span class="title">[نفع خرء الفأر]</span><br />وزعمت الأطباء أن خرء الفأر يسقاه صاحب الأسر فيطلق عن بوله. والأسر هو حصر البول ولكن لا يسمّى بذلك. وهو الأسر بالألف، دون الياء.<br />ويصيب الصبيّ الحصر فيحتمل من خرء الفأر فيطلق عنه. فقد تهيأ في خرء الفأر دواءان لداءين قاتلين مجهزين. ولذلك قيل [2] لأعرابيّ قد اجتمعت فيه أوجاع شداد: أيّ شيء تشتكي؟ قال: أمّا الذي يعمدني [3] فحصر وأسر.<br /><span class="red">1427-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />يقال: خثى الثور يخثي خثيا. وواحد الأخثاء خثي كما ترى.<br />ويقال: خزق الطائر، وذرق، ومزق، وزرق.<br />قال ابن الأعرابيّ: لا يكون النّجو جعرا حتى يكون يابسا.<br />ويقال: ونم الذّباب. واسم نجوه: الونيم. وقال الشاعر [4] : [من الوافر]<br />وقد ونم الذّباب عليه حتى <span class="red">...</span> كأنّ ونيمه نقط المداد<br />وهو ونيم الذّباب، وعرّة الطائر، وصوم النّعام، وروث الحمار، وبعر البعير والشاة والظبي، وخثي البقر.<br />وقال الزّبير: «من أهدى لنا مكتلا من عرّة أهدينا له مكتلا من تمر» [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعشره: يبلغ عشره.<br />[2] الخبر في البيان 1/410، واللسان 3/303 (عمد) .<br />[3] عمده: أضناه وأوجعه.<br />[4] البيت للفرزدق في ديوانه 215 (الصاوي) ، واللسان والتاج (ونم) ، والمجمل 4/556، والجمهرة 992، وبلا نسبة في ديوان الأدب 3/255، والمخصص 8/186، والتهذيب 15/535، 16/209، وتقدم البيت في 3/169.<br />[5] النهاية 3/205: (ومنه حديث سعد أنه كان يدمل أرضه بالعرة، أي يصلحها. وفي رواية: كان يحمل مكيال عرة إلى أرض له بمكة) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

