<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1519'></a>
قال: وكل ذلك توبير. وهو أن تطأ على مآخير قوائمها، كي لا يعرف أثرها إنسان ولا كلب.<br />وذكر أنها تطارد ذئبا مرّة، وخززا مرة، وهو الذّكر من الأرانب؛ والعكرشة:<br />الأنثى، والخرنق: ولدها. فإذا قلت أرنب، أو عقاب فليس إلا التأنيث. هذه العقاب، وهذه الأرانب، إلا أن تقول: خزز.<br />وقطن: جبل معروف. والأحناش: الحيات. وأحناش الأرض: الضبّ، والقنفذ، واليربوع، وهي أيضا حشرات الأرض. فجعل الحية حنشا على قولهم: «قد آذتني دوابّ رأسي» : يعنون القمل؛ وعلى قوله تعالى: ما دَلَّهُمْ عَلى مَوْتِهِ إِلَّا دَابَّةُ الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ<br />[1] .<br />قال أبو المفضّل العنبري: ما أراد إلا الحيّات بأعيانها في هذا الموضع، فإن العقبان أسرع إلى أكل الحيّات، من الحيّات إلى أكل الفأر. ويدلّ على أنه إنما أراد رؤوس الحيّات بأعيانها، قوله [2] : [من الوافر]<br />ترى قطعا من الأحناش فيها <span class="red">...</span> جماجمهنّ كالخشل النزيع<br />لأن أرؤس الحيات سخيفة، قليلة اللّحم والعظام. فلذلك شبّهها بالخشل النزيع. والخشل: المقل السخيف اليابس الخفيف.<br /><span class="red">1421-</span><span class="title">[شعر فيه ذكر المقل والحتيّ]</span><br />قال خلف الأحمر [3] : [من الوافر]<br />سقى حجّاجنا نوء الثّريّا <span class="red">...</span> على ما كان من مطل وبخل<br />هم جمعوا النّعال فأحرزوها <span class="red">...</span> وسدّوا دونها بابا بقفل<br />إذا أهديت فاكهة وشاة <span class="red">...</span> وعشر دجائج بعثوا بنعل<br />ومسواكين طولهما ذراع <span class="red">...</span> وعشر من رديّ المقل خشل [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 14/سبأ: 34.<br />[2] انظر الكلام على هذا البيت في الصفحة السابقة.<br />[3] الأبيات لخلف الأحمر في البيان 3/111، وطبقات ابن المعتز 148، والشعر والشعراء 764 (شاكر) ، والبيتان الأخيران في الوحشيات 235، والأبيات بلا نسبة في عيون الأخبار 3/38.<br />[4] المقل: ثمر الدّوم. الخشل: المقل السخيف اليابس الخفيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

