<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1520'></a><a id='C1521'></a>
فإن أهديت ذاك ليحملوني <span class="red">...</span> على نعل فدقّ الله رجلي [1]<br />أناس تائهون، لهم رواء [2] <span class="red">...</span> تغيم سماؤهم من غير وبل [3]<br />إذا انتسبوا ففرع من قريش <span class="red">...</span> ولكنّ الفعال فعال عكل [4]<br />والحتيّ، المقل على وجهه، وقال أبو ذؤيب [4] : [من البسيط]<br />لا درّ درّي إن أطعمت نازلهم <span class="red">...</span> قرف الحتيّ وعندي البرّ مكنوز [5]<br /><span class="title">باب آخر مما للسنور فيه فضيلة على جميع أصناف الحيوان ما خلا الإنسان</span><br />وإذا قال القائل: فلان وضع كتابا في أصناف الحيوان- فليس يدخل فيها الملائكة والجنّ. وعلى هذا كلام الناس.<br />وللحيوان موضع آخر، وهو قول الله عزّ وجلّ في كتابه: وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوانُ<br />[6] .<br />قد علمنا أن العجم من السّباع والبهائم، كلما قربت من مشاكلة الناس كان أشرف لها والإنسان هو الفصيح وهو الناطق.<br /><span class="red">1422-</span><span class="title">[إطلاق الناطق على الحيوان]</span><br />وقد يشتقّون لسائر الحيوان الذي يصوّت ويصيح، اسم الناطق إذا قرنوه في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الدق: الكسر.<br />[2] تائهون: من التيه، وهو الكبر. الرواء: من الرؤية، وهو حسن المنظر في البهاء. الوبل: المطر الغزير.<br />[3] عكل: قبيلة فيهم غباوة وقلة فهم.<br />[4] البت لأبي ذؤيب الهذلي في البيان 1/17، وشرح شواهد الشافية 488، وللمتنخل الهذلي في الجمهرة 67، والسمط 157، وشرح أشعار الهذليين 1263، وديوان الهذليين 2/87، واللسان (برر، كنز) ، والتاج (حتي) ، والمعاني الكبير 384، وللهذلي في الكتاب 2/89، واللسان (حتا) ، وبلا نسبة في اللسان (درر) .<br />[5] لا در دره: أي لا كان له خير يدر على الناس، وفي ديوان الهذليين: «يقول: لا رزقت الدر، كأنه قال ذلك لنفسه كالهازئ. وقرف كل شيء ما قرف يعني ققشره. والحتي: المقل، وهو الدّوم» .<br />[6] 64/العنكبوت: 29، والحيوان في هذه الآية مصدر كالحياة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 154</div>
</body>
</html>

