<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1529'></a>
<span class="red">1430-</span><span class="title">[شعر ابن عبدل في الفأرة والسنّور]</span><br />وقال ابن عبدل في الفأرة والسنّور: [من الخفيف]<br />يا أبا طلحة الجواد أغثني <span class="red">...</span> بسجال من سيبك المقسوم [1]<br />أحي نفسي فدتك نفسي فإني <span class="red">...</span> مفلس قد- علمت ذاك- عديم<br />أو تطوّع لنا بسلف دقيق <span class="red">...</span> أجره إن فعلت ذاك عظيم [2]<br />قد علمتم فلا تعامس عنّي <span class="red">...</span> ما قضى الله في طعام اليتيم [3]<br />أراد: لا تعامسوا. فاكتفى بالضمة من الواو. وأنشد [4] : [من الوافر]<br />فلو أنّ الأطبّا كان حولي <span class="red">...</span> وكان مع الأطباء الأساة<br />ليس لي غير جرّة وأصيص <span class="red">...</span> وكتاب منمنم كالوشوم [5]<br />وكساء أبيعه برغيف <span class="red">...</span> قد رقعنا خروقه بأديم [6]<br />وإكاف أعارنيه نشيط <span class="red">...</span> هو لحاف لكلّ ضيف كريم [7]<br />ونبيذ مما يبيع صهيب <span class="red">...</span> يذر الشّيخ رمحه ما يقوم<br />ربّ حلّا فقد ذكرت أصيصي <span class="red">...</span> ولحافي حتى يغور النّجوم<br />كل بيت عليه نصف رعيف <span class="red">...</span> ذاك قسم عليهم معلوم<br />فرّ منه مولّيا فار بيتي <span class="red">...</span> ولقد كان ساكنا ما يريم<br />قلت: هذا صوم النصارى فحلّوا <span class="red">...</span> لا تليحوا شيوخكم في السّموم [8]<br />ضحك الفأر ثم قلن جميعا <span class="red">...</span> أهو الحقّ كلّ يوم تصوم<br />قلت: إن البراء قد قام في ال <span class="red">...</span> نّاس بإذن وأنت فينا ذميم [9]<br />حملوا زادهم على خنفسات <span class="red">...</span> وقراد مخيّس مزموم [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] سجال: جمع سجل، وهو الدلو العظيمة. السيب: العطاء.<br />[2] السلف: الجراب الضخم.<br />[3] التعامس: التغافل.<br />[4] البيت بلا نسبة في مجالس ثعلب 88، والإنصاف 385، وشرح المفصل 7/5، 9/80، والمقاصد النحوية 4/551، والخزانة 5/229، 231، وهمع الهوامع 1/58، والدرر 1/178.<br />[5] الأصيص: إناء كهيئة الجرة له عروتان يحمل فيه الطين، أو هو الخابية تزرع فيه الرياحين.<br />[6] الأديم: الجلد.<br />[7] الإكاف: البرذعة. نشيط: اسم رجل.<br />[8] لا تليحوا: لا تهلكوا. السموم: الريح الحارة.<br />[9] البراء: الليلة الأولى أو الأخيرة، أو اليوم الأول أو الأخير من الشهر.<br />[10] خنفسات: جمع خنفسة. مخيس: مذلل. مزموم: وضع عليه الزمام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

