<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1517'></a><a id='C1518'></a>
وهذا الاسم لم يكن في الجاهلية لمن عمل بهذا العمل. ولكن الله عزّ وجلّ اشتق لهم هذا الاسم من هذا الأصل.<br /><span class="red">1419-</span><span class="title">[كلمات إسلامية لم تكن في الجاهلية]</span><br />وقد علمنا أن قولهم لمن لم يحجّ: «صرورة» [1] ، ولمن أدرك الجاهلية والإسلام: «مخضرم» [2] ، قولهم وتسميتهم لكتاب الله: «قرآنا» «فرقانا» ، وتسميتهم للتمسّح بالتراب: «التيمّم» ، وتسميتهم للقاذف ب «فاسق» - أن ذلك لم يكن في الجاهلية.<br />وإذا كان للنابغة أن يبتدئ الأسماء على الاشتقاق من أصل اللغة، كقوله [3] :<br />[من البسيط]<br />والنّؤي كالحوض بالمظلومة الجلد [4]<br />وحتى اجتمعت العرب على تصويبه، وعلى اتباع أثره، وعلى أنها لغة عربية- فالله الذي له أصل اللغة أحقّ بذلك.<br /><span class="red">1420-</span><span class="title">[شعر شمّاخ في الزّموع]</span><br />وذكر شمّاخ بن ضرار الزّموع [5] ، وكيف تطأ الأرنب على زمعاتها [5] لتغالط الكلاب وجميع ما يطالبها- فذكر بديئا شأن العير والعانة، فقال [6] : [من الوافر]<br />إذا ما استافهنّ ضربن منه <span class="red">...</span> مكان الرّمح من أنف القدوع [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في النهاية 3/22 «الصرورة: أصله من الصر: الحبس والمنع» .<br />[2] في النهاية 2/42 «قيل لكل من أدرك الجاهلية والإسلام مخضرم، لأنه أدرك الخضرمتين. وأصل الخضرمة: أن يجعل الشيء بين بين» .<br />[3] صدر البيت: (إلا الأواري لأيا ما أبيّنها) ، وهو في ديوان النابغة الذبياني 15، والأغاني 11/31، والخزانة 4/122، 11/36، واللسان (جلد، ظلم، بين) ، والكتاب 2/321، والدرر 3/159، 6/257، والمقاصد النحوية 4/315، 578.<br />[4] في ديوانه: «الأواري: محابس الخيل ومرابطها. النؤي: حاجز من تراب حول الخباء لئلا يدخله السيل. المظلومة: الأرض التي لم تمطر فجاءها السيل فملأها. الجلد: الأرض الصلبة» .<br />[5] الزمعات: الشعرات المدلاة في مؤخر رجل الأرنب.<br />[6] ديوان الشماخ 227- 232.<br />[7] في ديوانه: «استافهن: شمهن. القدوع: الفحل يريد الناقة الكريمة ولا يكون كريما، فلا يزال يضرب أنفه بالرمح أو غيره حتى يرجع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

