<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1535'></a>
فأصناف ما يقع عليه اسم الفأرة: فأرة البيش، وفأرة البيت، وفأرة المسك، وفأرة الإبل. وفي فأرة المسك يقول حميد الأرقط: [من الرجز]<br />ممطورة خالط منها النّشر <span class="red">...</span> ذا أرج شقّق عنه الفأر<br />وفي<span class="title"> فأرة الإبل </span>قال الشاعر [1] : [من البسيط]<br />كأنّ فأرة مسك في مباءتها <span class="red">...</span> إذا بدا من ضياء الصّبح تبشير [2]<br />وهذا شبيه بالذي قال الراعي [3]- وليس به-: [من الطويل]<br />تبيت بنات القفر عند لبانه <span class="red">...</span> بأحقف من أنقاء توضح هائل [4]<br />كأن القطار حرّكت في مبيته <span class="red">...</span> جديّة مسك في معرّس قافل [5]<br /><span class="red">1435-</span>[فأرة الإبل]<br />قال الأصمعيّ: قلت لأبي مهدية: كيف تقول: لا طيب إلا المسك؟ قال:<br />فأين أنت من العنبر؟! قال: فقلت: لا طيب إلا المسك والعنبر. قال: فأين البان؟! فقلت: لا طيب إلا المسك والعنبر والبان [6] . قال: فأين أنت عن أدهان بحجر [7] ؟! قال: فقلت: لا طيب إلا المسك، والعنبر. والبان، وأدهان بحجر. قال: فأين فأرة الإبل صادرة؟! قال الأصمعيّ: فأرة الإبل [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في ثمار القلوب (612) .<br />[2] مباءة الإبل: مناخها ومعطنها.<br />[3] ديوان الراعي النميري 209.<br />[4] بنات القفر: بنات النقا، وبنت النقا تعرف باسم شحمة الأرض، وو هي دويبة صغيرة تغوص في الرمل وتسبح فيه سباحة السمك في الماء. «انظر ثمار القلوب (736) ، والمخصص 8/101» .<br />اللبان: الصدر. الأحقف: المائل من الرمل. الأنقاء: الكثبان. توضح: اسم موضع بعينه.<br />[5] القطار: جمع قطر؛ وهو المطر. الجدية: القطعة من المسك. المعرس: مبيت القوم من آخر الليل. القافل: الراجع من السفر.<br />[6] البان: شجر يسمو ويطول في استواء مثل بغات الأسل، وليس لخشبه صلابة، ينبت في الهضب، وثمرته تشبه قرون اللوبياء، ولها حب، ومن ذلك الحب يستخرج دهن البان.<br />[7] حجر: قصبة اليمامة.<br />[8] نبّه محقق ثمار القلوب (611) إلى وجود نقص هنا يمكن استدراكه من نقل ابن أبي الحديد في شرح النهج 16/350، وذكر في الحاشية «وليس للإبل فأرة، وإنما هي رائحة طيبة تفوح منها إذا رعت العشب وزهره، ثم شربت فعرقت فاح منها رائحة طيبة، يقال لها: فأرة الإبل» ، وانظر اللسان 5/43 (فأر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 166</div>
</body>
</html>

