<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1541'></a><a id='C1542'></a><a id='C1543'></a>
أبدا إلا بهنّ! قال إسماعيل: إنك والله ما سبقتني إلا إلى القول، وأما النية والأمنيّة فأنا والله أتمنّى هذا منذ أنا صبيّ!.<br /><span class="red">1441-</span><span class="title">[حال بعض الحيوان عند معاينة الأنثى]</span><br />وللحمار والفرس عند معاينة الحجر والأتان هيج وصياح، وقلق وطلب.<br />والجمل يقيم على تلك الصّفة عاين أو لم يعاين، ثم يدنى من هذه الذّكورة إناثها فلا تسمح بالإمكان إلا بعد أن تسوّى وتدارى.<br /><span class="red">1442-</span><span class="title">[مقارنة بين السنور والكلب والحمام]</span><br />قالوا: والسنانير إذا انتقل أربابها من دار إلى دار، كان وطنها أحبّ إليها منهم، وإن أثبتت أعيانهم. فإن هم حوّلوها فأنكرت الدار لم تقم على معرفتهم، فربما هربت من دارهم الحادثة ولم تعرف دارهم الأولى، فتبقى متردّدة: إما وحشية، وإما مأخوذة، وإما مقتولة.<br />والكلب يخلّي الدار، ويذهب مع أهل الدار. والحمام في ذلك كالسنور.<br /><span class="red">1443-</span><span class="title">[اختلاف أثمان السنور]</span><br />قال صاحب الكلب: السنور يسوى في صغره درهما، فإذا كبر لم يسو شيئا [1] . وقال العمّيّ [2] : [من الطويل]<br />فإنّك فيما قد أتيت من الخنا <span class="red">...</span> سفاها، وما قد ردت فيه بإفراط<br />كسنّور عبد الله، بيع بدرهم <span class="red">...</span> صغيرا فلمّا شبّ بيع بقيراط<br />وصاحب هذا الشعر، لو غبر مع امرئ القيس بن حجر، والنابغة الذّبياني، وزهير ابن أبي سلمى، ثم مع جرير والفرزدق، والراعي والأخطل، ثم مع بشار وابن هرمة، وابن أبي عيينة، ويحيى بن نوفل وأبي يعقوب الأعور، ألف سنة- لما قال بيتا واحدا مرضيا أبدا.<br />وقد يضاف هذا الشعر إلى بشّار، وهو باطل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد مثل هذا القول في ثمار القلوب (608) ، وربيع الأبرار 5/428.<br />[2] البيتان لبشار بن برد في ديوانه 4/111، ومجمع الأمثال 2/173، ووفيات الأعيان 6/190، وعقلاء المجانين 89، وانظر الحاشية السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

