<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1544'></a><a id='C1545'></a>
1444<span class="title"><span class="title">-[حلاق الحيوان وبعض الأمم]</span><br />وزعم لي من لا أردّ خبره، أن الحلاق قد يعرض للسنانير، كما يعرض للخنازير والحمير.<br />وزعم لي بعض أهل النظر، أنّ الزّنج أشبهوا الحمير في كلّ شيء، حتى في الحلاق؛ فإنه ليس على ظهرها زنجيّ إلا وهو حلقيّ.<br />وقد غلط. ليس عليها زنجيّ عليه مؤونة من أن يناك. وليس هذا تأويل الحلاق. وتأويل الحلاق أن يكون هو الطالب.<br />والنبيذ يهتك ستر الحلقيّ، وينقض عزم المتجمّل [1] . وهم يشربون النبيذ أبدا. وسوء الاحتمال له، وسرعة السكر إليهم عامّ فيهم.<br />وعندنا منهم أمم. فلو كان هذا المعنى حقّا لكان علمه ظاهرا. فخبّرني صاحبنا هذا [2] أن في منزل أبي يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي هرّين ذكرين عظيمين، يكوم أحدهما الآخر، وذلك كثيرا ما يكون. وأن المنكوح لا يمانع الناكح، ولا يلتمس منه مثل الذي يبذله له.<br /><span class="red">1445-</span><span class="title">[أكل الهرة أولادها]</span><br />قالوا: والهرة تأكل أولادها. فكفاك بهذه الخصلة لؤما وشرها، وعقوقا وغلظ قلب! وقال السيّد الحميريّ- وذكر مسير عائشة، رضي الله تعالى عنها، إلى البصرة مع طلحة والزّبير، حين شهدت ما لم يشهدا، وأقدمت على ما نكصا عنه [3]-</span>: [من السريع]<br />جاءت مع الأشقين في هودج <span class="red">...</span> تزجي إلى البصرة أجنادها<br />كأنّها في فعلها هرّة <span class="red">...</span> تريد أن تأكل أولادها<br />ولبئس ما قال في أمّ المؤمنين وبنت الصدّيق! وقد كان قادرا على أن يوفّر على عليّ- رضي الله عنه- فضله، من غير أن يشتم الحواريّين، وأمّهات المؤمنين، ولو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المتجمل: المتصبر الذي يظهر للناس خلاف ما يبطن من الألم.<br />[2] تقدم الخبر في 3/92- 93.<br />[3] ديوان السيد الحميري 173.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 170</div>
</body>
</html>

