<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإذا ضفدع عليه إكاف <span class="red">...</span> علّموه بعد النّفار الرّسيم [1]<br />خطموا أنفه بقطعة حبل <span class="red">...</span> يا لقومي لأنفه المخطوم<br />نصبوا منجنيقهم حول بيتي <span class="red">...</span> يا لقومي لبيتي المهدوم [2]<br />وإذا في الغباء سمّ بريص <span class="red">...</span> قائم فوق بيتنا بقدوم [3]<br />قلت: بيت الجرين مجمع صدق <span class="red">...</span> كان قدما لجمعكم معلوم [4]<br />قلن: لولا سنّورتاه احتفرنا <span class="red">...</span> مسكنا تحت تمره المركوم [5]<br />إن تلاق سنّورتاه فضاء <span class="red">...</span> تذرانا وجمعنا كالهزيم<br />عشّش العنكبوت في قعر دنّي <span class="red">...</span> إنّ ذا من رزيّتي لعظيم<br />ليتني قد غمرت دنّي حتى <span class="red">...</span> أبصر العنكبوت فيه يعوم<br />غرقا لا يغيثه الدهر إلا <span class="red">...</span> زبد فوق رأسه مركوم<br />مخرجا كفّه ينادي ذبابا <span class="red">...</span> أن أغثني فإنني مظلوم<br />قال ذرني فلن أطيق دنوّا <span class="red">...</span> من نبيذ يشمّه المزكوم<br />وقال في الفأر والسنور: [من المنسرح]<br />قد قال سنّورنا وأعهده <span class="red">...</span> قد كان عضبا مفوّها لسنا [6]<br />الو أصبحت عندنا جنازتها <span class="red">...</span> لحنّطت واشترى لها كفنا [7]<br />ثم جمعنا صحابتي وغدوا <span class="red">...</span> فيهم كريب يبكي وقام لنا<br />كلّ عجوز حلو شمائلها <span class="red">...</span> كانت لجرذان بيتنا شجنا [8]<br />من كلّ حدباء ذات خشخشة <span class="red">...</span> أو جرذ ذي شوارب أرنا [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرسيم: ضرب من السير.<br />[2] المنجنيق: آلة حربية ثقيلة تستخدم لقذف الأحجار والسهام وقوارير النفط أو أي مقذوفات أخرى باتجاه العدو. وكلمة «منجنيق» دخلت العربية من الفارسية تحريفا لعبارة «من جه نيك» وقيل إنها تعني «أنا ما أجودني» ، أو بكلمة «منجك» ومعناها «الارتفاع إلى فوق» . انظر الأنيق في المناجنيق 16.<br />[3] الغباء: الغبار. سم بريص: أراد سام أبرص.<br />[4] الجرين: موضع التمر الذي يجفف.<br />[5] سنورتاه: مثنى سنورة. المركوم: المجموع.<br />[6] العضب: الحديد في الكلام.<br />[7] حنطت: طيبت بالحنوط، وهو طيب يخلط للميت خاصة.<br />[8] عجوز: أي من السنانير.<br />[9] حدباء: أي من الجرذان. الخشخشة: صوت كل شيء يابس. وأراد ما تصدره من صوت حين تقضم الخبز اليابس ونحوه. الأرن: النشيط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 161</div>
</body>
</html>

