<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1534'></a>
فأدرك، لم يعرق مناط عذاره <span class="red">...</span> يدرّ كخذروف الوليد المثقّب [1]<br />ترى الفأر في مستعكد الأرض لاجئا <span class="red">...</span> إلى جدد الصحراء من شدّ ملهب [2]<br />خفاهنّ من أنفاقهنّ كأنّما <span class="red">...</span> خفاهنّ ودق من سحاب مركّب [3]<br />خفاهنّ: أظهرهنّ. وقرأ بعضهم: إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكادُ أُخْفِيها<br />[4] ، بفتح الألف [5] ؛ أي أظهرها. وقال امرؤ القيس [6] : [من المتقارب]<br />فإن تدفنوا الداء لا نخفه <span class="red">...</span> وإن تبعثوا الحرب لا نقعد<br />وقال أعرابيّ [7] : إن بني عامر جعلتني على حنديرة [8] أعينها، تريد أن تختفي دمي [9] .<br /><span class="red">1434-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقال أبو عبيدة: أربعة أحرف تهمزها عقيل من بين جميع العرب، تقول [10] :<br />فأرة، ومؤسى، وجؤنة، وحؤت [11] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">مجنون أهوج لما يبدو من شدة حركته ونشاطه عند الزجر. والمنعب: الذي يستعين بعنقه. في الجري ويمده» .<br />[1] رواية صدر البيت في الديوان «فأدرك لم يجهد ولم يثن شأوه» . أي أدرك الفرس الوحش دون مشقة أو تعب. لم يثن شأوه: أي أدركها في طلق واحد دون أن تثنيه لسرعته، وشبهه لسرعته وخفته بالخذروف المثقب إذا أداره الوليد. والخذروف: عود أو قصبة مشقوقة، يفرض في وسطه، ثم يشد بخيط، فإذا أمر دار وسمعت له حفيفا. وهو لعبة للصبيان.<br />[2] رواية صدر البيت في الديوان «ترى الفأر في مستنقع القاع لاحبا» ، المستعكد: الغليظ من الأرض. الجدد: ما استوى من الأرض وصلب. المهلب: لشديد العدو الملتهب في الجري.<br />[3] في ديوانه: «خفاهن: أي أظهرهن، أي استخرجهن. الأنفاق: الأسراب تحت الأرض. الودق:<br />المطر» .<br />[4] 15/طه: 20.<br />[5] هي قراء الحسن وعاصم وابن كثير وأبي الدرداء ومجاهد وسعيد بن الجبير وقتادة وحميد.<br />المحتسب 2/47، والبحر المحيط 6/232، وعمدة الحفاظ 1/518 (خفي) .<br />[6] البيت لامرئ القيس في ديوانه 186، واللسان (خفا) ، والتاج (خفي) ، ولعمرو بن أحمر في ملحق ديوانه 180، وبلا نسبة في التهذيب 7/595.<br />[7] ورد في اللسان 14/235 (خفي) : «ومنه قول الغنوي لأبي العالية: إن بني عامر أرادوا أن يختفوا دمي» .<br />[8] الحنديرة: حدقة العين.<br />[9] أي تريد أن تقتلني خفية دون أن يعلم بي.<br />[10] في اللسان 5/43 (فأر) : «وعقيل تهمز الفأرة والجؤنة والمؤسى «والحؤت» .<br />[11] المؤسى: موسى الحلاق، يذكر ويؤنث. الجؤنة: ظرف لطيب العطار. الحؤت: الحوت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

