<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1557'></a><a id='C1558'></a>
<span class="red">1457-</span><span class="title">[معارف في حمرة العين]</span><br />وقال يونس: لم أر قرشيّا قطّ أحمر عروق العينين إلا كان سيّدا شجاعا.<br />وروي أن النبي صلّى الله عليه وسلّم، كان أشكل العينين ضليع الفم [1] .<br /><span class="red">1458-</span><span class="title">[الدعاء على الفأر بالسنانير]</span><br />قال: ونزل أبو الرّعل الجرميّ بعض قرى أنطاكية فلقي من جرذانها شرّا، فدعا عليها بالسنانير فقال: [من البسيط]<br />يا رب شعث برى الإسآد أو جههم <span class="red">...</span> ومنزل الحكم في طه وحاميم [2]<br />أتح لشيخ ثوى بالشّام مغتربا <span class="red">...</span> نائي النّصير بعيد الدّار مهموم<br />تكنّفته قريبات الخطى دكن <span class="red">...</span> وقص الرّقاب لطيفات الخراطيم [3]<br />حجن المخالب والأنياب شابكة <span class="red">...</span> غلب الرّقاب رحيبات الحيازيم [4]<br />ثاروا لهنّ فما تنفكّ من قنص <span class="red">...</span> لكلّ ذيّالة مقّاء علجوم [5]<br />حتى أبيت وزادي غير منعكم <span class="red">...</span> على النّزيل ولا كرزي بمعكوم [6]<br />وأنشدني ابن أبي كريمة، ليزيد بن ناجية السّعدي: سعد بن بكر، وكان لقي من الفأر جهدا، فدعا عليهنّ بالسنانير، فقال: [من الكامل]<br />أزهير ما لك لا يهمّك ما بي <span class="red">...</span> أخزى إله محمد أصحابي<br />كحل العيون، صغيرة آذانها <span class="red">...</span> جنح الحنادس يعتورن جرابي [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">- وضعن عصي: أي أقمن. والمتخيم: المقيم. والحاضر: الذين حضروا الماء، والحاضرة: أهل القرى» .<br />[1] أخرجه مسلم في كتاب الفضائل 4/1820، والترمذي في المناقب 5/603، وأحمد في المسند 5/86، 88، 97، 103.<br />[2] الشعث: جمع أشعث. وهو المتلبد الشعر. الإسآد: سير الليل كله. طه وحاميم: أراد بهما سور القرآن.<br />[3] الداكنة: لون يضرب إلى الغبرة بين الحمرة والسواد، أو هو لون يضرب إلى السواد. الوقص: جمع وقصاء، وهي القصيرة العنق.<br />[4] الأحجن: المعوج. الأغلب: الغليظ الرقبة. الحيزوم: الصدر.<br />[5] الذيالة: الطويلة الذيل. المقاء: الطويلة في دقة. العلجوم: الشديد السواد.<br />[6] الكرز: ضرب من الجوالق، أو هو الخرج. المعكوم: المشدود.<br />[7] الحندس: الظلمة. وأسود حندس: شديد السواد، كقولك: أسود حالك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 179</div>
</body>
</html>

