<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1555'></a><a id='C1556'></a>
وكانت البسوس زرقاء وبكرا بنت بكرين. ولها حديث لا أحقّه.<br />وكانت الزّبّاء زرقاء. والزرق العيون، من بني قيس بن ثعلبة، منهم المرقّشان، وغيرهما.<br /><span class="red">1455-</span><span class="title">[الحمر الحماليق من العرب]</span><br />والحمر الحماليق [1] ، من بني شيبان. وكان النعمان أزرق، أقشر، أحمر العينين، أحمر الحماليق. وفيه يقول أبو قردودة حين نهى ابن عمار عن منادمته [2] :<br />[من البسيط]<br />إني نهيت ابن عمّار وقلت له <span class="red">...</span> لا تأمنن أحمر العينين والشّعره<br />إن الملوك متى تنزل بساحتهم <span class="red">...</span> تطر بنارك من نيرانهم شرره<br />يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا <span class="red">...</span> ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره<br /><span class="red">1456-</span><span class="title">[شعر في الزرق]</span><br />وقال عبد الله بن همام السّلوليّ: [من البسيط]<br />ولا يكوننّ مال الله مأكلة <span class="red">...</span> لكلّ أزرق من همدان مكتحل<br />وقال آخر [3] : [من الطويل]<br />لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر <span class="red">...</span> كما كلّ ضبّيّ من اللؤم أزرق<br />وفي باب آخر يقول زهير [4] : [من الطويل]<br />فلما وردن الماء زرقا جمامه <span class="red">...</span> وضعن عصيّ الحاضر المتخيّم [5]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">- بكر بكرين، وهو النهاية في الشؤم. ثمار القلوب 533 (942) وانظر عيون الأخبار 2/64، والحيوان 3/88، الفقرة (659) .<br />[1] الحملاق: باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل بدت حمرته، وقيل الحماليق من الأجفان ما يلي المقلة من لحمها.<br />[2] تقدمت الأبيات في 4/378.<br />[3] البيت لسويد بن أبي كاهل في الأغاني 21/396، وبلا نسبة في اللسان والتاج (زرق) ، والجمهرة 708، والمخصص 1/100، 10/83. ومجالس ثعلب 367، وخلق الإنسان 133.<br />[4] ديوان زهير 22، واللسان (ورد، زرق، جمم) ، والتاج (ورد، زرق) ، والأساس (خيم، زرق) ، والتهذيب 7/608، 8/629، وبلا نسبة في اللسان (خيم، عصا) ، والمخصص 12/62، والجمهرة 12/62.<br />[5] في ديوانه: «زرقا جمامه: إذا صفا الماء رأيته أزرق إلى الخضرة، والجمام: ما اجتمع من الماء.-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

