<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1546'></a><a id='C1547'></a>
أراد الحقّ لسار فيها وفي ذكرها سيرة علي بن أبي طالب. فلا هو جعل عليّا قدوة، ولا هو رعى للنبيّ صلّى الله عليه وسلّم حرمة.<br />وذكورة سنانير الجيران تأكل أولاد الهرة، ما دمن صغارا أو فوق الصغار شيئا، وتقتلها وتطلبها أشدّ الطلب. والأمهات تحرسها منها وتقاتل دونها، مع عجزها عن الذكورة.<br /><span class="red">1446-</span><span class="title">[الألوان الأصلية في الحيوان]</span><br />قال أبو إسحاق: السنور الذي هو السنور، هو المنمّر، وهو الأنمر، وهو الذي يقال له: البقّاليّ، وذلك لكثرة اتخاذ البقالين لها، من بين سائر السنانير، لأنها أصيد للفأر.<br />قال: وجميع ألوان السنانير إنما هي كالشّيات الدّاخلة على اللون.<br />قال: وكذلك الحمار، إنما هو الأخضر، والألوان الأخر داخلة عليه.<br />قال: فأما الأسد فليست بذات شيات، ولا تعدو لونا واحدا، ويكون ذلك اللون متقاربا غير متفاوت.<br /><span class="red">1447-</span><span class="title">[أحوال إناث السنانير وذكورها]</span><br />قال: ومن فضيلة ما في السنانير، أنها تضع في السّنة مرتين وكذلك الماعزة في القرى، إلا ما داس الحبّ.<br />قال: ويحدث لإناث السنانير من القوة والشجاعة إذا كامها الفحل وهرب منها عند الفراغ فلو لحقته قطّعته.<br />ويحدث للذكر استخذاء، كما يحدث للذئب القويّ إذا ناله الخدش اليسير، ويحدث للضعيف من الجرأة عليه حتى يثب عليه فيأكله؛ فلا يمتنع منه. كما قال الشاعر [1] : [من الطويل]<br />وكنت كذئب السّوء لما رأى دما <span class="red">...</span> بصاحبه يوما أحال على الدم<br />ويحدث مثل ذلك للجرذ إذا خصي، من الحرد على سائر الجرذان، حتى يثب فيقطّعها، وتهرب منه ضعفا عنه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للفرزدق في ديوانه 2/187 (صادر) ، 749 (الصاوي) ، واللسان والتاج (سوأ، حول) ، والتنبيه والإيضاح 1/20، والتهذيب 5/246، وبلا نسبة في اللسان والتاج (دمي) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

