<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1559'></a><a id='C1560'></a>
شمّ الأنوف لريح كلّ قفيّة <span class="red">...</span> يلحظن لحظ مروّع مرتاب [1]<br />دكن الجباب تدرّعت أبدانها <span class="red">...</span> صعل الرّؤوس طويلة الأذناب [2]<br />شخت المخالب والأنايب والشّوى <span class="red">...</span> ثجل الخصور رحيبة الأقراب [3]<br />أسقى الإله بلادهنّ سحائبا <span class="red">...</span> غرّ النّشاص بعيدة الأطناب [4]<br />ترمي بغبس كاللّيوث تسربلت <span class="red">...</span> منها الجلود مدارع السّنجاب [5]<br />غلب الرّقاب لطيفة أعجازها <span class="red">...</span> فطح الجباه رهيفة الأنياب [6]<br />متبهنسات للطّراد كأنها <span class="red">...</span> آساد بيشة أدمجت بخضاب [7]<br />ونحن نظنّ أنّ هذه القصيدة من توليد ابن أبي كريمة.<br /><span class="red">1459-</span><span class="title">[معارف في السنور والفأر]</span><br />والسّنور ثاقب البصر بالليل. وكذلك الفأرة سوداء العينين، وهي في ذلك ثاقبة البصر.<br />والسّنور ضعيف الهامة. وهامته من مقاتله. ولا يستطيع أن يذوق الطعام الحارّ والحامض.<br /><span class="red">1460-</span><span class="title">[مقارنة بين السّنور والكلب]</span><br />قال: وللسنور فضيلة أخرى: أنه كثير الأسماء القائمة بأنفسها، غير المشتقات.<br />ولا أنها تجمع الصفات والأعمال، بل هي أسماء قائمة. من ذلك: القطّ، والهرّ، والضيّون، والسنّور.<br />وليس للكلب اسم سوى الكلب، ولا للدّيك اسم إلا الديك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القفية: المختار.<br />[2] الداكنة: لون يضرب إلى الغبرة بين الحمرة والسواد، أو هو لون يضرب إلى السواد. الجباب: جمع جبة، وهي موصل ما بين الساق والفخذ. الصعل: جمع أصعل وصعلاء، وهو الخفيف الرأس.<br />[3] الشخيت: الدقيق. الأنايب: أصلها الأناييب، وهي جمع ناب. الشوى: اليدان والرجلان، وقيل اليدان والرجلان والرأس من الآدميين، وشوى الفرس: قوائمه.<br />[4] النشاص: السحاب المرتفع. الأطناب: جمع طنب، وهو حبل الخباء.<br />[5] الغبسة: لون الرماد. المدارع: الثياب.<br />[6] غلب: غلاظ. فطع: واسعات عريضات.<br />[7] التبهنس: التبختر. بيشة: اسم موضع تنسب إليه الآساد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

