<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1553'></a><a id='C1554'></a>
الضيّون: السّنّور.<br /><span class="red">1453-</span><span class="title">[تحقيق في الألوان]</span><br />وإذا قال الناس: ثوب أزرق فإنهم يذهبون إلى لون واحد. وإذا وصفوا بذلك العين وقع على لونين؛ لأن البازي يسمى أزرق وكذلك العقاب، والزّرّق، وكل شيء ذهبي العين. فإذا قالوا: سنور أزرق لم يدر، أذهبوا إلى ألوان الثياب أم إلى ألوان عيون البزاة.<br />وقد قال صحار العبديّ حين قال له معاوية: يا أزرق! قال: البازي أزرق.<br />وأنشد [1] : [من الطويل]<br />ولا عيب فيها غير شكلة عينها <span class="red">...</span> كذاك عتاق الطير شكل عيونها<br />والذهب قد يقال له أصفر، ويقال له أحمر.<br />وقال بعض بني مروان لبعض ولد متمّم بن نويرة: يا أحمر! قال: الذهب أحمر.<br />فلذلك زعم أن عتاق الطير شكل عيونها.<br />وقال الأخطل [2] : [من الطويل]<br />وما زالت القتلى تمور دماؤهم <span class="red">...</span> بدجلة حتى ماء دجلة أشكل<br />فالشّكلة عندهم تقع على الصّفرة والحمرة إذا خالطا غيرهما.<br /><span class="red">1454-</span><span class="title">[الزرق العيون من العرب]</span><br />فمن الزرق من الناس صحار العبديّ، وعبد الرحمن ابنه، وداود بن متمّم بن نويرة، والعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ومرون بن محمد بن مروان، وسعيد بن قيس الهمداني، وزرقاء اليمامة. وهي عنز، من بنات لقمان بن عاديا.<br />ومن الزّرق ممن كانوا يتشاءمون به: قيس بن زهير، وكان أزرق وكان بكرا وابن بكرين [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في ثمار القلوب (654) وتقدم البيت والخبر قبله في 4/372.<br />[2] البيت ليس للأخطل؛ بل لجرير في ديوانه 143، والخزانة 9/477، 479، والأزهية 216، والجنى الداني 552، والدرر 4/32، وشرح شواهد المغني 1/377، وشرح المفصل 8/18، واللمع 163، ومغني اللبيب 1/128، والمقاصد النحوية 4/386، والتاج (شكل) ، وبلا نسبة في أسرار العربية 267، والدرر 4/112، وشرح الأشموني 3/562، واللسان (شكل) ، وهمع الهوامع 1/248، 2/24.<br />[3] البكر: أول ولد الرجل، والعرب تتشاءم به إذا كان ذكرا، فإذا كان كلّ من أبويه أيضا كذلك، قيل له-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

