<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وليس للأسد اسم إلا الأسد واللّيث، وأمّا الضيغم، والخنابس، والرّئبال، وغيرها- فليست بمقطوعة، والباقي ليست بأسماء مقطوعة؛ ولا تصلح في كل مكان.<br />وكذلك الخمر. فإذا قالوا: قهوة، ومدامة، وسلاف، وخندريس وأشباه ذلك، فإنما تلك أسماء مشتركة. وكذلك السيف. وليس هذه الأسماء عند العامة كذلك.<br />قال: وعلى السّنور من المحبة، ولا سيما من محبّة النّساء، ومعه من الإلف والأنس والدنوّ، والمضاجعة والنوم في اللّحاف الواحد- ما ليس مع الكلب، ولا مع الحمام، ولا مع الدّجاج، ولا مع شيء مما يعايش الناس.<br />هذا، ومنها الوحشي والأهليّ فلولا قوّة حبّه للناس لما كان في هذا المعنى أكثر من الكلاب، والكلاب كلّها أهلية.<br />قالوا: وليس بعجيب أن يكون الكلب طيّب الفم؛ لكثرة ريقه، ولبعد قرابته ومشاكلته للأسد، وإنما العجب في طيب فم السنّور، وكأنه في الشّبه من أشبال الأسد.<br />ومن يقبّل أفواه السنانير وأجراءها من الخرائد [1] وربّات الحجال، والمخدّرات، والمطهّمات [2] ، والقينات [3] أكثر من أن يحصى لهنّ عدد، وكلهنّ يخبرن عن أفواهها [4] بالطّيب والسلامة مما عليه أفواه السباع، وأفواه ذوات الجرّة [5] من الأنعام.<br />وما رأينا وضيعة قطّ ولا رفيعة، قبّلت فم كلب أو ديك. وما كان ذلك من حارس قطّ، ولا من كلاب، ولا من مكلّب [6] ، ولا من مهارش.<br />والسنور يخضب، وتصاغ له الشنوف [7] والأقرطة، ويتحف [8] ويدلّل.<br />ومن رأى السنور كيف يختل العصفور، مع حذر العصفور، وسرعة طيرانه-<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخريدة: الكبر التي تمسس قط، وقيل هي الحيية الطويلة السكوت الخافضة الصوت الخضرة المتسترة.<br />[2] المطهم: الحسن التام كل شيء منه على حدته فهو بارع الجمال.<br />[3] القينات: جمع قينة، وهي الأمة.<br />[4] ربيع الأبرار 5/428.<br />[5] الجرّة: ما يخره البعير ونحوه من جوفه ثم يمضغه ويبلعه.<br />[6] الكلّاب: صاحب الكلاب. المكلب: الذي يعلم الكلاب أخذ الصيد.<br />[7] الشنوف: الأقراط التي تعلق في الأذن.<br />[8] يتحف: تقدم إليه التحف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

