<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1566'></a><a id='C1567'></a>
هريرا، وتسمّى المرأة بهرّة، ويكنى الرّجل أبا هرّ، وأبا هريرة. وقال الأعشى [1] : [من البسيط]<br />ودّع هريرة إنّ الركب مرتحل <span class="red">...</span> وهل تطيق وداعا أيها الرجل<br />وقال امرؤ القيس [2] : [من الكامل]<br />دار لهرّ والرّباب وفرتنى <span class="red">...</span> ولميس قبل تفرّق الأيّام [3]<br />وقال ابن أحمر [4] : [من السريع]<br />إنّ امرأ القيس على عهده <span class="red">...</span> في إرث ما كان بناه حجر<br />بنّت عليه الملك أطنابها <span class="red">...</span> كأس رنوناة وطرف طمر [5]<br />يلهو بهند فوق أنماطها <span class="red">...</span> وفرتنى تسعى عليه وهر [6]<br /><span class="red">1466-</span><span class="title">[أطباء الهرة ومدة حملها]</span><br />قال: وللهرة ثمانية أطباء: أربعة تقابل أربعة، أوّلهنّ بين الإبط والصّدر، وآخرهنّ عند الرّفغ. وتحمل خمسين يوما، وتضع جراها عميا. وليس بين تفقيحها وتفقيح جراء الكلاب إلا اليسير.<br /><span class="red">1467-</span><span class="title">[إيثار الهرة والديك]</span><br />والهرّة من الخلق الذي يؤثر على نفسه، ولها فضيلة في ذلك على الدّيك الذي له الفضيلة في ذلك على جميع الحيوان، إلا أن الديك لا يفعل ذلك بالدجاج إلا مادام شابّا. ولا يفعل ذلك بأولاده، ولا يعرفهم؛ وإنما يفعل ذلك بالدجاج على غير الزّواج، وعلى غير القصد إلى واحدة يقصد إليها بالهوى.<br />والهرّة يلقى إليها الشيء الطيب وهي جائعة، فتدعو أولادها، وقد استغنين عن اللبن، وأطقن الأكل والتقمّم والتكسّب، نعم حتى ربما فعلت ذلك بهنّ وهنّ في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الأعشى 105، واللسان (جهنم) ، والتاج (ودع) ، والمقاييس 4/126.<br />[2] ديوان امرئ القيس 114.<br />[3] في ديوانه: «يقول: هذه الديار لهند وصواحبها، إذ نحن جيرة قبل أن تحدث الأيام الفراق» .<br />[4] ديوان عمرو بن أحمر 62- 63، واللسان (رنا) .<br />[5] الرنوناة: الدائمة على الشرب. الطرف: الخيل العتيق الكريم. الطمر: الوثاب.<br />[6] فقح الجرو: فتح عينيه وهو صغير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

