<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1565'></a>
<span class="red">1465-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قالوا: وقلتم في الاشتقاق من اسم الكلب: كليب، وكلاب، ومكلبة، ومكالب، وأصاب القوم كلبة الزمان، مثل هلبة، وهي الشدّة.<br />والكلاب واحدها كلب، وتجمع على كلاب وأكلب وكليب، كما يجمع البخت بخيتا وأبختا.<br />والكلّاب بتثقيل اللام: صاحب الكلاب. والمكلّب، بتثقيل اللام وضمّ الميم:<br />الذي يعلّم الكلاب الصّيد. وقال طفيل الغنويّ [1] : [من الطويل]<br />تباري مراخيها الزّجاج كأنها <span class="red">...</span> ضراء أحسّت نبأة من مكلّب [2]<br />وقال الآخر [3] : [من الكامل]<br />خوص تراح إلى الصّداح إذا غدت <span class="red">...</span> فعل الضّراء تراح للكلّاب [4]<br />والكلب: داء يقع في الإبل، فيقال كلبت الإبل تكلب كلبا، وأكلب القوم: إذا وقع في إبلهم الكلب. ويقال كلب الكلب واستكلب: إذا ضري وتعوّد أكل الناس، ويقال للرّجل إذا عضّه الكلب الكلب: قد كلب الرّجل.<br />ويقال: إن الرّجل الكلب يعضّ إنسانا آخر، فيأتون رجلا شريفا، فيقطر لهم من دم إصبعه، فيسقون ذلك الكلب فيبرأ [5] . وقال الكميت [6] : [من البسيط]<br />أحلامكم لسقام الجهل شافية <span class="red">...</span> كما دماؤكم يشفى بها الكلب<br />قالوا: فقد يقولون للسنور هرّ، وللأنثى هرّة. ويقال من ذلك هرّ الكلب يهرّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان طفيل الغنوي 24، واللسان والتاج (بوأ، كلب) ، والمخصص 16/30، والتهذيب 15/598، وكتاب الجيم 2/24، 3/170، والجمهرة 1053، والمجمل 1/300، والمقاييس 5/134، وبلا نسبة في الجمهرة 376، 1066.<br />[2] المراخي: جمع مرخاء؛ وهي السهلة العدو. الزجاج: الأسنة. الضراء: أشلاء الكلب على الصيد؛ مأخوذ من أضريته بمعنى عودته. النبأة: الصوت.<br />[3] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (روح) .<br />[4] الخوص: جمع خوصاء؛ وهي الغائرة العين من الإبل. تراح: تجد راحة. الصداح: الغناء.<br />[5] انظر بداية الجزء الثاني من كتاب الحيوان هذا.<br />[6] ديوان الكميت 1/81، واللسان والتاج (كلب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

