<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1568'></a><a id='C1569'></a><a id='C1570'></a>
العين شبيهات بها في العظم؛ فلا تزال ممسكة عن تلك الشحمة على جوعها، ومع شره السنانير، حتى يقبل ولدها فيأكله.<br />ورجل من أصحابنا ائتمنوه على مال، فشدّ عليه فأخذه، فلما لامه بعض نصحائه قال: يطرحون اللحم قدّام السّنّور فإذا أكله ضربوه! فضرب شره السنور مثلا لنفسه.<br />والهرّة ربما رموا إليها بقطعة اللحم، فتقصد نحوها حتى تقف عليها، فإذا أقبل ولدها تجافت عنها. وربما قبضت عليها بأسنانها فرمت بها إليه بعد شمّ الرائحة، وذوق الطعم.<br /><span class="red">1468-</span><span class="title">[نقل الهرة أولادها]</span><br />والهرّة تنقل أولادها في المواضع، من الخوف عليها. ولا سبيل لها في حملها إلا بفيها. وهي تعرف دقّة أطراف أنيابها، وذرب أسنانها. فلها بتلك الأنياب الحداد ضرب من القبض عليها، والعضّ لها، بمقدار تبلغ به الحاجة، ولا تؤثّر فيها ولا تؤذيها.<br /><span class="red">1469-</span><span class="title">[مخالب الهرة والأسد]</span><br />فأما كفّها والمخالب المعقّفة الحداد التي فيها، فإنها مصونة في أكمامها.<br />فمتى وقعت كفّها على وجه الأرض صارت في صون، ومتى أرادت استعمالها نشرتها وافرة، غير مكلومة ولا مثلومة، كما وصف أبو زبيد كفّ الأسد فقال [1] : [من الوافر]<br />بحجن كالمحاجن في قنوب <span class="red">...</span> يقيها قضّة الأرض الدّخيس<br /><span class="red">1470-</span><span class="title">[أنياب الأفاعي]</span><br />كذلك مخالبها ومخالب الأسد، وأنياب الأفاعي. وقد قال الرّاجز، وهو جاهليّ [2] : [من الرجز]<br />حتّى دنا من رأس نضناض أصمّ <span class="red">...</span> فخاضه بين الشّراك والقدم [3]<br />بمذرب أخرجه من جوف كم [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي زيد الطائي 632، والبرصان 233، والمعاني الكبير 675. وتقدم البيت في 4/400.<br />[2] تقدم الرجز في 4/399.<br />[3] النضناض: الحية تحرك لسانها. الشراك. سير النعل.<br />[4] المذرب: الحاد، وأراد به هنا الناب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

