<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1573'></a>
وقد يدبّرون الرّماد والقلي [1] فيستحيل حجارة سودا إذا عمل منها أرحاء [2] كان لها في الرّيع [3] فضيلة.<br />قالوا [4] : وللمردارسنج [5] في العالم أصل قائم. والرصاص يدبّر فيستحيل مرداسنجا [5] . وللرّصاص في العالم أصل قائم، فيدبّرون المرداسنج [5] فيستحيل رصاصا.<br />وللتّوتياء [6] أصل قائم، فيدبرون أقليميا [7] النّحاس فتستحيل توتياء.<br />وكذلك المينا [8] ، له أصل قائم، وقد عمله الناس.<br />وكذلك الحجارة السّود للطحين وغير ذلك.<br />فأما قولهم: لا يجوز أن يكون شيء من الحيوان يخلق من ذكر وأنثى- فيجيء من غير ذكر وأنثى- فقد قلنا في جميع ذلك في صدر كتابنا هذا بما أمكننا.<br /><span class="red">1473-</span><span class="title">[معارف في الحيّات والأفاعي]</span><br />وقال: الحيّات كلها تعوم [9] ، إلا الأفاعي، فإنها لا يعوم منها إلا الجبليّات.<br />قال: والحيّة إن رأت حيّة ميتة لم تأكلها، ولا تأكل الفأر ولا الجرذان الميتة، ولا العصافير الميتة، مع حرص الحية عليها، ولا تأكل إلا لحم الشيء الحيّ، إلا أن يدخل الحوّاء في حلوقها اللحم إدخالا. فأما من تلقاء نفسها فإن وجدته، وهي جائعة لم تأكله.<br />فينبغي أن يكون صاحب المنطق إنما عنى بقوله: «أخبث ما تكون ذوات السموم إذا أكل بعضها بعضا» الابتلاع دون كل شيء. وهم لا يعرفون ذلك في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القلي: شيء يتخذ من حريق الحمض، وانظر عيون الأخبار 2/108.<br />[2] الأرحاء. جمع جمع رحى، وهي الحجر التي يطحن به الحب.<br />[3] الريع: فضل كل شيء.<br />[4] الخبر في عيون الأخبار 2/109.<br />[5] المردارسنج: ما يكون من سائر المعادن المطبوخة إلا الحديد. انظر معجم استينجاس 1212.<br />[6] التوتياء: حجر يكتحل به.<br />[7] أقليميا: زبد يعلو المعدن عند سبكه.<br />[8] المينا: جوهر الزجاج الذي يعمل منه الزجاج. انظر معجم استينجاس 1346.<br />[9] انظر الحديث عن الحيات المائية في 4/322، الفقرة (1035) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 188</div>
</body>
</html>

