<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1588'></a><a id='C1589'></a>
تبطّط [1] من السمّ الذي يرتفع إلى فيه، بمصّته وجذبته من أذناب المحاجم [2] . حتى عمدوا بعد ذلك إلى شيء من قطن، فحشوا به تلك الأنبوبة، فإذا جذب بمصّته فارتفع إليه من بخار الدّم أجزاء من ذلك السم، تعلقت بالقطن، ولم تنفذ إلى فيه. والقطن ليس مما يدفع قوّة المص. ثم وقعوا بعد ذلك على حشيشة فوجدوا فيها الشفاء!<br /><span class="red">1487-</span><span class="title">[من أعاجيب العقرب]</span><br />ومن أعاجيب ما في العقرب أنا وجدنا عقارب القاطول يموت بعضها عن لسع بعض، ثم لا يموت عن لسعها شيء غير العقارب [3] .<br />ونجد العقرب تلسع إنسانا فيموت الإنسان، وتسلع آخر فتموت هي. فدلّ ذلك على أنها كما تعطي تأخذ، وأن للناس أيضا سموما عجيبة. ولذلك صار بعضهم إذا عضّ قتل.<br />ومن أعاجيبها أنها تضرب الطست [4] أو القمقم [5] فتخرقه. وربما ضربته فتثبت فيه إبرتها ثم تنصل حتى تبين منها.<br /><span class="red">1488-</span><span class="title">[العنبر وأثره في الطيور والبال]</span><br />والعنبر يقذفه البحر إلى عبريه [6] ، فلا يأكل منه شيء إلا مات، ولا ينقره طائر بمنقار إلا نصل فيه منقاره. فإذا وضع رجليه نصلت [7] أظفاره. فإن كان قد أكل منه قتله ما أكل. وإن لم يكن أكل فإنه ميت لا محالة، لأنه إذا بقي بغير منقار، ولم يكن للطائر شيء يأكل به مات.<br />والبحريّون والعطّارون يخبروننا أنهم ربما وجدوا فيه المنقار والظفر. وإنّ البال [8] ليأكل منه اليسير فيموت.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تبطط: تشقق.<br />[2] المحاجم: جمع محجم، وهي الآلة التي يجمع فيها دم الحجامة.<br />[3] ربيع الأبرار 5/476.<br />[4] الطست: إناء من آنية الصفر؛ أي النحاس.<br />[5] القمقم: إناء من نحاس وغيره، ويسخن فيه الماء، ويكون ضيق الرأس.<br />[6] عبر البحر: شاطئه.<br />[7] نصلت: خرجت.<br />[8] البال: الحوت العظيم. انظر تفصيل القول فيه في حياة الحيوان 1/159.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

