<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1585'></a><a id='C1586'></a><a id='C1587'></a>
<span class="red">1484-</span><span class="title">[استخراج العقارب بالجراد والكرّاث]</span><br />قال [1] : والعقارب تستخرج من بيوتها بالجراد: تشدّ الجرادة في طرف عود، ثم تدخل الجحر، فإذا عاينتها تعلقت بها، فإذا أخرج العود خرجت العقرب وهي متعلقة بالجرادة.<br />فأما إبراهيم بن هانىء فأخبرني أنه كان يدخل في جحرها خوط [2] كرّاث، فلا يبقى منها عقرب إلا تبعته.<br /><span class="red">1485-</span><span class="title">[ألسنة الحيات والأفاعي]</span><br />ألسنة الحيّات كلها سود. وألسنة الأفاعي حمر، إلا أنها مشقوقة.<br /><span class="red">1486-</span><span class="title">[جرّارات الأهواز]</span><br />وسنذكر عقارب الشتاء وعقيرب الحرّ. وكلّ شيء من هذا الباب، ولكنا نبدأ بذكر جرّارات الأهواز.<br />ذكروا أنّ أقتلها عقارب عسكر مكرم، وأنها متى ضربت رجلا فظنّ أن تلك العضة عضّة نملة، أو وخزة شوكة، فنال من اللحم تضاعف ما به.<br />وربما باتت مع الرجل في إزاره فلم تضربه.<br />وهي لا تدبّ على كل شيء له غفر [3] ، ولا تدبّ على المسوح [4] ، وما أكثر ما تأوي في أصول الآجرّ الذي قد أخرج من الأتاتين [5] ونضّد في الأنابير [6] .<br />وكان أهل العسكر يرون [7] أن من أصلح ما يعالج به موضع اللسعة أن يحجم، وكان الحجّام لا يرضى إلا بدنانير ودنانير، لأن ثناياه ربما نصلت، وجلد وجهه ربما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد الخبر في ربيع الأبرار 5/484.<br />[2] الخوط: القضيب من النبات.<br />[3] الغفر: زئبر الثوب وما شاكله، والزئبر: ما يعلو الثوب الجديد مثل ما يعلو الخز، أو هو ما يظهر من درز الثوب.<br />[4] المسوح: جمع مسح، وهو الكساء من الشعر.<br />[5] الأتاتين: جمع أتون، وهو الموقد.<br />[6] الأنابير: جمع أنبار، وهو أهراء الطعام، والهري: بيت كبير ضخم يجمع فيه طعام السلطان.<br />[7] انظر هذا الخبر في ربيع الأبرار 5/477.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

