<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1598'></a><a id='C1599'></a><a id='C1600'></a><a id='C1601'></a>
<span class="title">باب القول في القمل والصّؤاب</span><br />وسنقول في القمل والصّؤاب ما وجدنا تمكينا من القول، إن شاء الله تعالى.<br /><span class="red">1497-</span><span class="title">[ما زعمه إياس بن معاوية والرد عليه]</span><br />ذكروا عن إياس بن معاوية، أنه زعم أن الصّئبان ذكورة القمل والقمل إناثها، وأن القمل من الشّكل الذي تكون إناثه أعظم من ذكورته.<br />وذكروا عنه أنه قال: وكذلك الزّرارقة والبزاة. فجعل البزاة في الإناث.<br />وليس فيما قال شيء من الصواب والتّسديد. وقد خبّرناكم [1] عن حكايته في الشّبّوط، حين جعله كالبغل، وجعله مخلوقا من بين البنّيّ والزّجر.<br />والقمل يعتري من العرق والوسخ، إذا علاهما ثوب، أو ريش، أو شعر، حتى يكون لذلك المكان عفن وخموم.<br /><span class="red">1498-</span><span class="title">[أثر لون الشّعر في لون القملة]</span><br />[2] والقملة تكون في رأس الأسود سوداء، ورأس الأبيض الشعر بيضاء، وتكون خصيفة [3] اللون، وكالحبل الأبرق [4] إذا كانت في رأس الأشمط [5] . وإذا كانت في رأس الخاضب بالحمرة كانت حمراء، وإن كان الخاضب ناصل الخضاب كان في لونها شكلة [6] ، إلا أن يستولي على الشعر النّصول فتعود بيضاء.<br />وهذا شيء يعتري القمل، كما تعتري الخضرة دود البقل، وجراده وذبابه، وكلّ شيء يعيش فيه.<br /><span class="red">1499-</span><span class="title">[أثر البيئة في الحيوان]</span><br />وليس ذلك بأعجب من حرّة بن سليم، فإن من طباع تلك الحرة أن تسوّد كل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم في 1/98، الفقرة (112) .<br />[2] انظر ما تقدم في 4/295- 296، وربيع الأبرار 5/481.<br />[3] الخصيفة: ما فيها لونان من سواد وبياض.<br />[4] في اللسان: «الخصيف من الحبال ما كان أبرق، بقوة سوداء، وأخرى بيضاء» .<br />[5] الشمط: بياض في شعر الرأس يخالف سواده.<br />[6] الشكلة: بياض وحمرة قد اختلطا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

