<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1578'></a><a id='C1579'></a><a id='C1580'></a><a id='C1581'></a>
والنمر على غير ذلك. ولكن قد يقال: إن بين الببر [1] والأسد مسالمة.<br />والمودة: كما يكون بين العقارب والخنافس، فإنّ بعضها يتألف بعضا، وليست تلك بمسالمة، وكما بين الحيّات والوزغ، فإنها تساقى السّمّ وتزاقّ، وكما بين ضروب من العقارب وأسود سالخ [2] .<br />والأسود ربّما جاع في جونة الحوّاء فأكل الأفعى وربما عضّته الأفعى فقتلته.<br /><span class="red">1477-</span><span class="title">[علاقة الرائحة بالطعم]</span><br />وريح العقارب إذا شويت مثل ريح الجراد.<br />وما زلت أظنّ أن الطعم أبدا يتبع الرائحة، حتى حقّق ذلك عندي بعض من يأكلها مشوية ونيّة، أنه ليس بينها وبين الجراد الأعرابي السمين فرق.<br /><span class="red">1478-</span><span class="title">[معاينة الخرق الذي في إبرة العقرب]</span><br />وزعم لي بختيشوع بن جبريل، أنه عاين الخرق الذي في إبرة العقرب. وإن كان صادقا كما قال، فما في الأرض أحدّ بصرا منه. وإنه لبعيد، وما هو بمستنكر.<br /><span class="red">1479-</span><span class="title">[من أعاجيب العقرب]</span><br />وفي العقارب أعجوبة أخرى؛ لأنه يقال: إنها مائية الطّباع، وإنها من ذوات الذّرو [3] والإنسال وكثرة الولد، كما يعتري ذلك السّمك والضّبّ والخنزيرة، في كثرة الخنانيص [4] .<br /><span class="red">1480-</span><span class="title">[موت العقرب بعد الولادة]</span><br />قال [5] : ومع ذلك إن حتفها في أولادها، وإن أولادها إذا بلغن وحان وقت الولادة، أكلن جلد بطنها من داخل، حتى إذا خرقنه خرجن منه وماتت الأمّ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الببر: ضرب من السباع، شبيه بابن آوى، ويقال إنه متولد من الزبرقان واللبوة. حياة الحيوان 1/159.<br />[2] أسود سالخ: ضرب من الحيات، وهو شر الحيات. حياة الحيوان 1/41.<br />[3] الذرو: الذرية.<br />[4] الخنانيص: جمع خنّوص، وهو ولد الخنزير.<br />[5] انظر ما تقدم في 4/342، ونهاية الأرب 10/147.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

