<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1582'></a><a id='C1583'></a><a id='C1584'></a>
وقد يطأ الإنسان على العقرب وهي ميتة، فتغترز إبرتها في رجله، فيلقى الجهد الجاهد؛ وربما أمرضت، وربّما قتلت.<br />قال: وفي أشعار اللّغز قيل في أكل أولاد العقرب بطن الأمّ، وأنّ عطبها في أولادها [1] : [من الطويل]<br />وحاملة لا يكمل الدّهر حملها <span class="red">...</span> تموت ويبقى حملها حين تعطب<br />وليس هذا شيئا.<br /><span class="red">1481-</span><span class="title">[ولادة العقرب من فيها]</span><br />خبّرني من أثق بعقله، وأسكن إلى خبره، أنه أرى العقرب عيانا وأولادها يخرجن من فيها، وذكر عددا كثيرا، وأنها صغار بيض على ظهورها نقط سود، وأنها تحمل أولادها على ظهرها، وأنه عاين ذلك مرة أخرى. فقلت: إن كانت العقرب تلد من فيها فأخلق بها أن يكون تلاقحها من حيث تلد أولادها!.<br /><span class="red">1482-</span><span class="title">[العقارب القاتلة]</span><br />والعقارب القاتلة تكون في موضعين [2] : بشهرزور. وقرى الأهواز، إلا أن القواتل التي بالأهواز جرّارات [3] . ولم نذكر عقارب نصيبين، لأن أصلها- فيما لا يشكّون فيه- من شهرزور حين حوصر أهلها ورموا بالمجانيق [4] ، وبكيزان محشوّة من عقارب شهرزور، حتّى توالدت هناك، فأعطى القوم بأيديهم.<br /><span class="red">1483-</span><span class="title">[لغز في العقرب]</span><br />ومن اللّغز فيها في غير هذا الجنس: [من الطويل]<br />وما بكرة مضبورة مقمطرّة <span class="red">...</span> مسرّة كبر أن تنال فتمرضا [5]<br />بأشوس منها حين جاءت مدلّة <span class="red">...</span> لتقتل نفسا أو تصيب فتمرضا [6]<br />فلما دنا نادى أوابا بنعم غيرها <span class="red">...</span> ديرا إذا نال الغريفة أو قضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في محاضرات الأدباء 2/305 (4/672) ، ونهاية الأرب 10/147.<br />[2] انظر الخبر في ثمار القلوب (632) .<br />[3] الجرارات ضرب من العقارب تجرر أذنابها. انظر ما تقدم في 4/328- 329، 366.<br />[4] المجانيق: جمع منجنيق. انظر ما تقدم في الحاشية الثانية ص 161.<br />[5] البكرة: الفتية من الإبل. المضبورة: المكتنزة اللحم. المقمطرة: الشديدة.<br />[6] الشوس: النظر بمؤخر العين.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

