<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيا ليت شعري هل أزورنّ بلدة <span class="red">...</span> قليل بها أوباشها وسنيدها [1]<br />وهل أسمعنّ الدّهر أصوات ضمّر <span class="red">...</span> تطالع بالركبان صعرا خدودها [2]<br />وهل أرينّ الدهر نارا بأرضها <span class="red">...</span> بنفسي وأهلي أرضها ووفودها<br />تراطن حولي كلما ذرّ شارق <span class="red">...</span> ببغداد أنباط القرى وعبيدها<br />وقال آخر: [من البسيط]<br />لا بارك الله في البرغوث، إن له <span class="red">...</span> لذعا شديدا كلذع الكيّ بالنار<br />أقول والنجم قد غارت أوائله <span class="red">...</span> وغلّس المدلج الساري بأسحار [3]<br />لبرقة من براق الحزن أعمرها <span class="red">...</span> فيها الظّباء تراعي غبّ أمطار [4]<br />أشفى لدائي من درب به نبط <span class="red">...</span> ومنزل بين حجّام وجزّار<br />من ينحر الشّول لا يخطي قوائمها <span class="red">...</span> بمدية كشرار النار بتّار [5]<br />وقال آخر: [من الخفيف]<br />إنّ هذا المصلوب لا شك فيه <span class="red">...</span> هو من بعد صلبه مبعوث<br />حلّ من حيث ليس يأكله ال <span class="red">...</span> بقّ ولا يهتدي له البرغوث<br />بين حنوي مطيّة إن يسقها <span class="red">...</span> سائقاها فذاك سير مكيث [6]<br />فعليه الدبار والخزي لمّا <span class="red">...</span> قلت من ذا فقال لصّ خبيث [7]<br />وقال أبو الرماح الأسديّ [8] : [من الطويل]<br />تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن <span class="red">...</span> بحنو الغضا ليل عليّ يطول<br />يؤرّقني حدب صغار أذلة <span class="red">...</span> وإن الذي يؤذينه لذليل<br />إذا جلت بعض الليل منهن جولة <span class="red">...</span> تعلّقن بي أو جلن حيث أجول<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأوباش: الأخلاط من الناس. السنيد: الدعي.<br />[2] الضمّر: الإبل الضامرة. الأصعر: المائل.<br />[3] غلس: سار في الغلس وهو ظلمة آخر الليل. المدلج: الذي يسافر ليلا.<br />[4] البرقة: غلظ فيه حجارة ورمل وطين. أعمرها: أسكنها. تراعي: ترعى مع سواها. غب الشيء:<br />بعده.<br />[5] الشول: الإبل التي نقصت ألبانها. المدية: الشفرة. البتار: القطّاع.<br />[6] الحنو: كل شيء فيه اعوجاج. المكيث: البطيء.<br />[7] الدبار: الهلاك.<br />[8] الأبيات في ديوان المعاني 2/150، وربيع الأبرار 5/480، ونهاية الأرب 10/303.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

