<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أملا وأحلى لعيني إن مررت به <span class="red">...</span> من كرخ بغداد ذي الرّمّان والتّوث [1]<br />الليل نصفان: نصف للهموم فما <span class="red">...</span> أقضى الرّقاد، ونصف للبراغيث<br />أبيت حين تساميني أوائلها <span class="red">...</span> أنزو وأخلط تسبيحا بتغويث [2]<br />سود مداليج في الظلماء مؤذية <span class="red">...</span> وليس ملتمس منها بمشبوث [3]<br />وقد جعل «التوث» بالثاء. ووجه الكلام بالتاء. وتعجيمها نقطتان من فوقها.<br />وقال آخر [4] : [من الطويل]<br />وإنّ امرأ تؤذيّ البراغيث جلده <span class="red">...</span> ويخرجنه من بيته لذليل<br />ألا ربّ برغوث تركت مجدّلا <span class="red">...</span> بأبيض ماضي الشّفرتين صقيل [5]<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />لقد علم البرغوث حين يعضّني <span class="red">...</span> ببغداد إني بالبلاد غريب<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />لقيت من البرغوث جهدا ولا أرى <span class="red">...</span> أميرا على البرغوث يقضي ولا يعدي<br />يقلّبني فوق الفراش دبيبه <span class="red">...</span> وتصبح آثار تبيّن في جلدي<br />وقال آخر [6] : [من الطويل]<br />ألا يا عباد الله من لقبيلة <span class="red">...</span> إذا ظهرت في الأرض شدّ مغيرها<br />فلا الدّين ينهاها ولا هي تنتهي <span class="red">...</span> ولا ذو سلاح من معدّ يضيرها<br />وقال يزيد بن نبيه الكلّابي: [من الطويل]<br />أصبحت سالمت البراغيث بعد ما <span class="red">...</span> مضت ليلة مني وقلّ رقودها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أملا: أملأ. الكرخ: موضع ببغداد.<br />[2] تساميني: تعاليني. أنزو: أثب. التغويث: الصياح بالقول «واغوثاه» .<br />[3] المداليج: جمع مدلاج، وهو من أدلج: إذا سافر ليلا. مشبوث: مأخوذ.<br />[4] البيت الثاني فيه إقواء، وهو بلا نسبة في محاضرات الأدباء 2/306 (3/674) .<br />[5] مجدلا: ملقيا على الجدالة؛ وهي الأرض. الأبيض: السيف، وأراد به هنا أظفاره.<br />[6] البيتان بلا نسبة في ديوان المعاني 2/149، وربيع الأبرار 5/479، ونهاية الأرب 10/173، وإذا كان الجاحظ قد جعل هذين البيتين في البراغيث فإنه في الصفحة 232 فيما سيأتي قال: «وفي القردان يقول الآخر، قال: وبعضهم يجعلها في البراغيث، وهذا باطل» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

