<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1606'></a><a id='C1607'></a>
ثم دخل الحمّام فرأى قملا كثيرا، يخرج من تلك الجلب [1] والقروح.<br />وخبّرني أبو موسى العباسيّ صديقنا أنه كان له غلام بمصر، وكان الغلام ربما أخذه إبرة ففتح بها فتحا في بعض جسده، في الجلد، فلا يلبث أن يطلع من تحت الجلد في القيح قملة.<br /><span class="red">1504-</span><span class="title">[قمل الحيوان]</span><br />والقمل يسرع إلى الدّجاج والحمام، إذا لم يغتسل ويكن نظيف البيت. وهو يعرض للقرد [2] ، ويتولّد من وسخ جلد الأسير وما في رأسه من الوسخ. ولذلك كانوا يضجّون ويقولون: أكلنا القدّ [3] والقمل!<br /><span class="red">1505-</span><span class="title">[تلبيد الشعر]</span><br />وكانوا يلبّدون شعورهم، وذلك العمل هو التلبيد، والحاجّ الملبّد هو هذا.<br />وقال الشاعر: [من الكامل]<br />يا ربّ، ربّ الراقصات عشيّة <span class="red">...</span> بالقوم بين منى وبين ثبير [4]<br />زحف الرّواح قد انقضت منّاتهم <span class="red">...</span> يحملن كلّ ملبّد مأجور [5]<br />وقال عبد الله بن العجلان النهديّ: [من المنسرح]<br />إني وما مار بالفريق وما <span class="red">...</span> قرقر بالجلهتين من سرب [6]<br />جماعة من القطا وغيره، واحدتها سربة وعبر بها ها هنا عن الحجّاج.<br />من شعر كالغليل يلبد بال <span class="red">...</span> قمل وما مار من دم سرب [7]<br />والعتر عتر النّسيك يخفر بال <span class="red">...</span> بدن لحلّ الإحرام والنّصب [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجلب: جمع جلبة، وهي القشرة تعلو الجرح عند البرء.<br />[2] الخبر في ربيع الأبرار 5/480.<br />[3] القد: سير من جلد غير مدبوغ.<br />[4] الراقصات: الإبل تسرع في سيرها. ثبير: جبل من أعظم جبال مكة.<br />[5] زحف: جمع زحوف، وهي الناقة أعيت فجرّت فرسنها. المنّة: القوة.<br />[6] الفريق: تصغير فرق أو فرق، وهو اسم موضع بتهامة. «معجم البلدان 4/260» . القرقرة: عنى بها تلبية الحجيج.<br />[7] الغليل: القت والنوى والعجين تعلفه الإبل. السرب: السائل.<br />[8] العتر: ما عتر؛ أي ذبح. النسيك: الذبيح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

