<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1609'></a>
ألم تر جرما أنجدت وأبوكم <span class="red">...</span> مع الشعر في قصّ الملبّد شارع [1]<br />إذا قرَّة جاءت يقول أصب بها <span class="red">...</span> سوى القمل إني من هوازن ضارع<br /><span class="red">1507-</span><span class="title">[شعر في هجو القملين]</span><br />وقال بعض العقيليّين، ومرّ بأبي العلاء العقيليّ وهو يتفلّى، فقال [2] : [من الكامل]<br />وإذا مررت به مررت بقانص <span class="red">...</span> متصيّد في شرقة مقرور [3]<br />للقمل حول أبي العلاء مصارع <span class="red">...</span> من بين مقتول وبين عقير<br />وكأنهنّ لدى خبون قميصه <span class="red">...</span> فذّ وتوءم سمسم مقشور [4]<br />ضرج الأنامل من دماء قتيلها <span class="red">...</span> حنق على أخرى العدوّ مغير [5]<br />وقال الحسن بن هانىء [6] ، في أيوب، وقد ذهب عني نسبه، وطالما رأيته في المسجد: [من مجزوء الكامل]<br />من ينأ عنه مصاده <span class="red">...</span> فمصاد أيوب ثيابه<br />تكفيه فيها نظرة <span class="red">...</span> فتعلّ من علق حرابه [7]<br />يا ربّ محترس بخب <span class="red">...</span> ن الدّرز تكنفه صؤابه [8]<br />فاشي النّكاية غير معلو <span class="red">...</span> م إذا دبّ انسيابه<br />أو طامريّ واثب <span class="red">...</span> لم ينجه عنه وثابه<br />الطامريّ: البرغوث. ثم قال:<br />أهوى له بمذلّق الغربين إصبعه نصابه [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أنجدت: دخلت بلاد نجد.<br />[2] الأبيات لبعض العقيليين في نهاية الأرب 10/177، ولبعض الأسديين في الحماسة المغربية 1283، وبلا نسبة في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1843، والتبريزي 4/164، والبيتان (2- 3) بلا نسبة في ديوان المعاني 2/150، ومحاضرات الأدباء 2/133 (3/294) .<br />[3] الشرقة: المكان الذي يتشرق فيه في الشتاء. المقرور: الذي أصابه القر؛ وهو البرد.<br />[4] الخبن: خياطة الثوب لتقليصه. الفذ: الفرد.<br />[5] الضرج: المصبوغ بالحمرة.<br />[6] لم ترد الأبيات في ديوان أبي نواس، وهي في نهاية الأرب 10/178.<br />[7] تعل: تشرب مرة بعد مرة. العلق: الدم.<br />[8] الخبن: خياطة الثوب لتقليصه.<br />[9] مذلق: حاد. الغربين: مثنى غرب؛ وهو حد السلاح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

