<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1614'></a><a id='C1615'></a><a id='C1616'></a>
[<span class="title">باب في البرغوث</span>]<br />(باب)<br /><span class="red">1512-</span><span class="title">[القول في البرغوث]</span><br />[1] والبرغوث أسود أحدب نزّاء، من الخلق الذي لا يمشي صرفا.<br />وبما قال بعضهم: دبيبها من تحتي أشدّ عليّ من عضّها.<br />وليس ذلك بدبيب. وكيف يمكنه الدّبيب- وهو ملزق على النّطع بجلد جنب النائم؟! ولكنّ البرغوث خبيث، فمتى أراد الإنسان أن ينقلب من جنب إلى جنب، انقلب البرغوث واستلقى على ظهره، ورفع قوائمه فدغدغه بها، فيظنّ من لا علم عنده أنه إنما يمشي تحت جنبه.<br />وقد ذكرنا من شأنه في مواضع، ولو كان الباب يكبر حتى يكون لك مجموعا ولم تعرفه تكلفت لك جمعه.<br /><span class="red">1513-</span><span class="title">[شعر في البرغوث]</span><br />وقال بعض الأعراب [2] : [من البسيط]<br />ليل البراغيث عنّاني وأنصبني <span class="red">...</span> لا بارك الله في ليل البراغيث [3]<br />كأنهنّ وجلدي إذ خلون به <span class="red">...</span> أيتام سوء أغاروا في المواريث<br />وقال محبوب بن أبي العشنّط النهشليّ [4] : [من البسيط]<br />لروضة من رياض الحزن أو طرف <span class="red">...</span> من القريّة جرد غير محروث [6]<br />للنّور فيه إذا مجّ النّدى أرج <span class="red">...</span> يشفي الصّداع ويشفي كلّ ممغوث [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وردت الفقرة في ربيع الأبرار 5/479.<br />[2] البيتان بلا نسبة في كتاب العين 4/467، وربيع الأبرار 5/479، ومحاضرات الأدباء 2/306 (4/673) .<br />[3] عناه: أنصبه وجشمه العناء.<br />[4] الأبيات في اللسان (توت) ، والخزانة 11/258، ومعجم البلدان 4/340 (القرية) ، والأول والثالث في التاج (توث) ، و (4، 5، 6) في ربيع الأبرار 5/479.<br />[5] الحزن: اسم موضع. الطرف: الناحية. القرية: من قرى اليمامة. الجرد: لا نبات فيه.<br />[6] النور: الزهر. الممغوث: المحموم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

