<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1617'></a><a id='C1618'></a><a id='C1619'></a>
وقال آخر: [من الرجز]<br />قبيلة في طولها وعرضها <span class="red">...</span> لم يطبقوا عينا لهم بغمضها<br />خوف البراغيث وخوف عضّها <span class="red">...</span> كأنّ في جلودها من مضّها [1]<br />عقاربا ترفضّ من مرفضّها <span class="red">...</span> إن دام هذا هربت من أرضها [2]<br />يا ربّ فاقتل بعضها ببعضها<br /><span class="red">1514-</span><span class="title">[معارف في البرغوث]</span><br />قال: والبرغوث في صورة الفيل. وزعموا أنها تبيض وتفرخ، وأنهم رأوا بيضها رؤية العين. والبراغيث تناكح وهي مستدبرة ومتعاظلة [3] . وهي من الجنس الذي تطول ساعة كومها.<br /><span class="red">1515-</span><span class="title">[شدة استقذار الناس للقمل]</span><br />وليس الناس لشيء مما يعضّهم ويؤذيهم، من الجرجس، والبقّ، والبراغيث والذّبان- أشد استقذارا منهم للقمل. ومن العجب أنّ قرابته أمسّ. فأما قملة النّسر، وهي التي يقال لها بالفارسية: «دده» ، وهي تكون بالجبل، فإنها إذا عضّت قتلت.<br /><span class="red">1516-</span><span class="title">[القول في البعوض ونتائج عضها]</span><br />حدّثني إبراهيم بن السّنديّ قال: لما كان أبي بالشام واليا، أحبّ أن يسوّي بين القحطانيّ والعدناني، وقال: لسنا نقدّمكم إلا على الطاعة لله عزّ وجلّ، وللخلفاء، وكلّكم إخوة، وليس للنّزاري عندي شيء ليس لليمانيّ مثله.<br />قال: وكان يتغدّى مع جملة من جلّة [4] الفريقين، ويسوّي بينهم في الإذن والمجلس. وكان شيخ اليمانية يدخل عليه معتمّا، وقد جذب كور عمامته حتى غطى بها حاجبه وكان لا ينزعها في حر ولا برد، فأراد فتى من قيس- وقد كان أبي يستخليه ويقرّبه- أن يسقطه من عين أبي ويوحشه منه، فقال له ذات يوم ووجد المجلس خاليا: إني أريد أن أقول شيئا ليس يخرجه مني إلا الشكر والحرية، وإلا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المض: الحرقة والألم.<br />[2] ترفض: تتفرق.<br />[3] تعاظلت: لزم بعضها بعضا في السفاد.<br />[4] الجلة: العظماء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 210</div>
</body>
</html>

