<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1620'></a><a id='C1621'></a>
قال: والقوم يخوضون معه في ذلك الحديث، خوض قوم قد قتلوا [1] تلك القصة يقينا.<br />قال: فتبسمت، ونكس الفتى القيسيّ رأسه، فظن الشيخ أنه قد جرى بيننا في ذلك ذرء [2] من القول، فقال: إن هذا القيسيّ خبيث، ولعله أن يكون قد احتال لك بحيلة! قال إبراهيم: فلم أسمع في السموم بأعجب من هذا الحديث.<br />1517<span class="title"><span class="title">-[طلسمات البعوض والعقرب]</span><br />ويزعم أهل أنطاكية أنهم لا يبعضون لطلّسم هناك. ولو ادعى أهل عقر الدّير، المتوسطة لأجمة ما بين البصرة وكسكر لكان طلّسمهم أعجب.<br />ويزعم [3] أهل حمص أن فيها طلّسما من أجله لا تعيش فيها العقارب. وإن طرحت فيها عقرب غريبة ماتت من ساعتها.<br />ولعمري إنه ليجوز أن تكون بلدة تضادّ ضربا من الحيوان فلا يعيش فيها ذلك الجنس، فيدعي كذّابو أهلها أن ذلك برقية، أو دعوة، أو طلّسم.<br /><span class="red">1518-</span><span class="title">[ألم عضة البرغوث والقملة والبعوض]</span><br />والبرغوث إذا عض، وكذاك القملة، فليس هناك من الحرقة والألم ما له مدة قصيرة ولا طويلة.<br />وأما البعوض فأشهد أن بعوضة عضت ظهر قدمي، وأنا بقرب كاذة والعوجاء [4] ، وذلك بعد أن صلى الناس المغرب، فلم أزل منها في أكال وحرقة، وأنا أسير في السفينة، إلى أن سمعت أذان العشاء.<br />ولذلك يقال: إن البعوضة لو ألحقت بمقدار جرم الجرّارة [5]-</span> فإنّها أصغر العقارب- ثم زيدت من تضاعيف ما معها من السّمّ على حسب ذلك لكانت شرّا من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قتله يقينا: أحاط به علما.<br />[2] ذرء من القول: طرف منه.<br />[3] ورد هذا الزعم في ربيع الأبرار 5/477.<br />[4] كاذة: قرية من قرى بغداد. العوجاء: اسم موضع.<br />[5] الجرارة: عقارب صغار تجرر أذنابها، انظر ما ما تقدم في 192، فقرة 1482.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

