<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شريعة [1] ينتابها الوحش- فقال وهو يصف البعوض [2] : [من الطويل]<br />به حاضر من غير جنّ تروعه <span class="red">...</span> ولا أنس ذو أرنان وذو زجل [3]<br />والحاضر: الذي لا يبرحه البعوض، لأن البعوض من الماء يتخلّق فكيف يفارقه، والماء الراكد لا يزال يولده؟! فإن صار نطافا أو ضحضحا [4] استحال دعاميص، وانسلخت الدّعاميص فصارت فراشا وبعوضا. وقال ذو الرّمة [5] : [من الطويل]<br />وأيقنّ أنّ القنع صارت نطافه <span class="red">...</span> فراشا وأن البقل ذاو ويابس<br />وصف الصّيف. وقال أبو وجزة [6] ، وهو يصف القانص والشريعة والبعوض:<br />[من البسيط]<br />تبيت جارته الأفعى وسامره <span class="red">...</span> رمد به عاذر منهنّ كالجرب<br />رمد في لونها، يعني البعوض، وهي التي تسامر القانص وتسهره. والعاذر:<br />الأثر. يقول: في جلده عواذير وآثار كآثار الجرب من لسع البعوض، وهو مع ذلك وسط الأفاعي.<br />وقال الراجز يصف البعوض [7] : [من الرجز]<br />وليلة لم أدر ما كراها <span class="red">...</span> أمارس البعوض في دجاها [8]<br />كلّ زجول خفق حشاها <span class="red">...</span> ستّ لدى إيفائها شواها [9]<br />لا يطرب السامع من غناها <span class="red">...</span> حنّانة أعظمها أذاها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشريعة: مورد الماء.<br />[2] ديوان الكميت 2/93، والمقاييس 2/463، والمجمل 2/439، والمعاني الكبير 607، وبلا نسبة في اللسان والتاج (رون) .<br />[3] الأرونان: الصوت. الزجل: الجلبة.<br />[4] النطاف: جمع نطفة، وهي القليل الماء. الضحضح: الماء القليل يكون في الغدير وغيره.<br />[5] ديوان ذي الرمة 1121، وتقدم في 3/165، 176.<br />[6] تقدم البيت في 4/365، الفقرة (1114) .<br />[7] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (بعض) ، ومحاضرات الأدباء 2/306 (4/673) .<br />[8] الكرى: النوم. المراس: شدة المعالجة.<br />[9] الزجول: الكثير الزجل، وهو الجبلة. الخفق: المضطرب. الشوى: اليدان والرجلان.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 216</div>
</body>
</html>

