<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1626'></a><a id='C1627'></a>
<span class="red">1522-</span><span class="title">[أرجل الجرادة والعقرب والنملة والسرطان]</span><br />وكذلك قوائم الجرادة، هي ستّ: يدان، ورجلان، والميشاران وبهما تعتمد إذا نزت [1] .<br />فأما العقرب فلها ثمان أرجل. وللنملة ست أرجل.<br />وللسّرطان ثمان أرجل، وهو في ذلك يستعين بأسنانه، فكأنه يمشي على عشر. وعيناه في ظهره. وما أكثر من يشويه ويأكله للشهوة، لا للحاجة ولا للعلاج.<br /><span class="red">1523-</span><span class="title">[شعر في البعوض]</span><br />وقال الرّاجز [2] ، ووصف حاله وحال البعوض: [من الرجز]<br /><span class="red">1- </span>لم أر كاليوم ولا مذ قطّ <span class="red">...</span> أطول من ليلي بنهر بطّ<br /><span class="red">3- </span>كأنما نجومه في ربط <span class="red">...</span> أبيت بين خطّتي مشتطّ<br /><span class="red">5- </span>من البعوض ومن التغطّي <span class="red">...</span> إذا تغنّين غناء الزّطّ [3]<br /><span class="red">7- </span>وهنّ منّي بمكان القرط <span class="red">...</span> فثق بوقع مثل وقع الشّرط<br />وقال أيضا [4] : [من الرجز]<br />إذا البعوض زجلت أصواتها <span class="red">...</span> وأخذ اللحن مغنّياتها<br />لم تطرب السامع خافضاتها [5] <span class="red">...</span> كلّ زجول تتّقى شذاتها [6]<br />صغيرة، عظيمة أذاتها <span class="red">...</span> تنقص عن بغيتها بغاتها<br />ولا تصيب أبدا رماتها <span class="red">...</span> رامحة، خرطومها قناتها [7]<br />وأنشدني جعفر بن سعيد: [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نزت: وثبت.<br />[2] الأبيات (1، 2، 4، 5) بلا نسبة في اللسان والتاج (بطط) . والأبيات (6، 7، 8) بلا نسبة في محاضرات الأدباء 2/306 (4/673) ، وربيع الأبرار 5/463.<br />[3] الزط: جيل من الهند.<br />[4] الرجز بلا نسبة في ديوان المعاني 2/148، ونهاية الأرب 10/302، ومجموعة المعاني 196.<br />[5] بعد هذا البيت في ديوان المعاني ونهاية الأرب: «وأرّق العينين رافعاتها» .<br />[6] الشذاة: الأذى.<br />[7] الرامحة: ذات الرمح. القناة: الرمح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 217</div>
</body>
</html>

