<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1629'></a><a id='C1630'></a>
<span class="red">1524-</span><span class="title">[شعر في العنكبوت]</span><br />وقال الحدّانيّ: [من الطويل]<br />يزهّدني في ودّ هارون أنه <span class="red">...</span> غذته بأطباء ملعّنة عكل<br />كأنّ قفا هارون إذ قام مدبرا <span class="red">...</span> قفا عنكبوت سلّ من دبرها غزل<br />ألا ليت هارونا يسافر جائعا <span class="red">...</span> وليس على هارون خفّ ولا نعل<br />وقال مزرّد بن ضرار: [من الطويل]<br />ولو أنّ شيخا ذا بنين كأنما <span class="red">...</span> على رأسه من شامل الشّيب قونس [1]<br />ولم يبق من أضراسه غير واحد <span class="red">...</span> إذا مسّه يدمى مرارا ويضرس [2]<br />تبيّت فيه العنكبوت بناتها <span class="red">...</span> نواشئ حتى شبن أو هنّ عنّس<br />لظلّ إليها رانيا وكأنه <span class="red">...</span> إذا كشّ ثور من كريص منمّس [3]<br /><span class="red">1525-</span><span class="title">[أجناس العنكبوت ونسيجها]</span><br />قال: ومن أجناس العنكبوت جنس رديء التدبير، لأنه ينسج ستره على وجه الأرض، والصخور. ويجعله على ظهر الأرض خارجا، وتكون الأطراف داخلة. فإذا وقع عليه شيء مما يغتذيه من شكل الذّبّان وما أشبه ذلك أخذه.<br />وأما الدقيق الصّنعة فإنه يصعّد بيته ويمدّ الشّعرة ناحية القرون والأوتاد، ثم يسدّي من الوسط، ثم يهيّئ اللّحمة، ويهيّئ مصيدته في الوسط، فإذا وقع عليها ذباب تحرّك ما هناك ارتبط ونشبت به [4] ، فيتركه على حاله حتى إذا وثق بوهنه وضعفه، غلّه [5] وأدخله إلى خزانته. وإن كان جائعا مصّ من رطوبته ورمى به. فإذا فرغ رمّ ما تشعّث من نسجه.<br />وأكثر ما يقع على تلك المصيدة من الصّيد عند غيبوبة الشمس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القونس: مقدم بيضة السلاح.<br />[2] الضرس: خور يصيب الضرس أو السن عند أكل شيء حامض.<br />[3] رانيا: من الرنو، وهو إدامة النظر. كشّ: صوّت. الثور: القطعة من الأقط، والأقط: لبن جامد مستحجر. «انظر النهاية 1/228» . الكريص: الأقط المجموع المدقوق. المنمس: الذي فسد وأنتن.<br />[4] نشبت به: علقت به المصيدة.<br />[5] غله: قيّده.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 219</div>
</body>
</html>

