<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1628'></a>
ظللت بالبصرة في تهواش <span class="red">...</span> وفي براغيث أذاها فاشي [1]<br />من نافر منها وذي اهتماش <span class="red">...</span> يرفع جنبيّ عن الفراش<br />فأنا في حكّ وفي تخراش <span class="red">...</span> تترك في جنبيّ كالخراش [2]<br />وزوجة دائمة الهراش <span class="red">...</span> تغلي كغلي المرجل النّشّاش [3]<br />تأكل ما جمّعت من تهباشي <span class="red">...</span> بل أمّ معروف خموش ناش [4]<br />وقال رجل من بني حمّان، وقع في جند الثغور: [من الطويل]<br />أأنصر أهل الشّام ممّن يكيدهم <span class="red">...</span> وأهلي بنجد ساء ذلك من نصر<br />براغيث ترذيني إذا الناس نوّموا <span class="red">...</span> وبقّ أقاسيه على ساحل البحر [5]<br />فإن يك فرض بعدها لا أعد له <span class="red">...</span> وإن بذلوا حمر الدنانير كالجمر [6]<br /><span class="title">باب في العنكبوت</span><br />قال الله عزّ وجلّ: مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِياءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً، وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ<br />[7] ، ثم قال على إثر ذلك: وَتِلْكَ الْأَمْثالُ نَضْرِبُها لِلنَّاسِ وَما يَعْقِلُها إِلَّا الْعالِمُونَ<br />[8] يريد ذكره بالوهن. وكذلك هو. ولم يرد إحكام الصنعة في الرّقّة والصّفاقة، واستواء الرقعة، وطول البقاء، إذا كان لا يعمل فيه تعاور الأيام، وسلم من جنايات الأيدي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] التهواش: الاختلاط. الفاشي: المنتشر.<br />[2] الخرش: الخدش والخمش.<br />[3] الهراش: القتال، وأصله هراش الكلاب. المرجل: القدر. النشاش: الذي ينش، أي يصوت عند الغليان.<br />[4] الهبش: الجمع والكسب. الخموش: البعوض.<br />[5] ترذيني: تهزلني وتضعفني.<br />[6] الفرض: العطية المرسومة.<br />[7] 41/العنكبوت: 29.<br />[8] 43/العنكبوت: 29.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

