<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1645'></a><a id='C1646'></a>
<span class="red">1539-</span><span class="title">[زعم الجهّال في نبوة النحل]</span><br />قلنا: قد زعم ابن حائط وناس من جهّال الصّوفيّة، أن في النحل أنبياء، لقوله عزّ وجلّ: وَأَوْحى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ<br />. وزعموا أن الحواريّين كانوا أنبياء لقوله عز وجل: وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوارِيِّينَ<br />[1] .<br />قلنا: وما خالف إلى أن يكون في النحل أنبياء؟! بل يجب أن تكون النحل كلها أنبياء، لقوله عزّ وجلّ على المخرج العامّ: وَأَوْحى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ<br />، ولم يخصّ الأمهات والملوك واليعاسيب، بل أطلق القول إطلاقا.<br />وبعد فإن كنتم مسلمين فليس هذا قول أحد من المسلمين. وإلا تكونوا مسلمين فلم تجعلون الحجة على نبوة النحل كلاما هو عندكم باطل؟!<br /><span class="red">1540-</span><span class="title">[قول في المجاز]</span><br />وأما قوله عزّ وجلّ: يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِها شَرابٌ<br />[2] فالعسل ليس بشراب، وإنما هو شيء يحوّل بالماء شرابا، أو بالماء نبيذا. فسماه كما ترى شرابا، إذ كان يجيء منه الشراب.<br />وقد جاء في كلام العرب أن يقولوا: جاءت السماء اليوم بأمر عظيم.<br />وقد قال الشاعر [3] : [من الوافر]<br />إذا سقط السماء بأرض قوم <span class="red">...</span> رعيناه وإن كانوا غضابا<br />فزعموا أنهم يرعون السماء، وأنّ السماء تسقط.<br />ومتى خرج العسل من جهة بطونها وأجوافها فقد خرج في اللغة من بطونها وأجوافها.<br />ومن حمل اللغة على هذا المركب، لم يفهم عن العرب قليلا ولا كثيرا وهذا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 111/المائدة: 5.<br />[2] 69/النحل: 16.<br />[3] البيت لمعود الحكماء (معاوية بن مالك) في المفضليات 359، والأصمعيات 214، وأشعار العامريين 54، والسمط 448، ومعجم الشعراء 310، والحماسة البصرية 1/79، ونسب خطأ إلى جرير في العمدة 1/266، وإلى الفرزدق في التاج (سما) ، وبلا نسبة في المقاييس 3/98، والمخصص 7/195، 16/30، وديوان الأدب 4/47، والأمالي 1/181.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 227</div>
</body>
</html>

