<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1651'></a><a id='C1652'></a><a id='C1653'></a>
لسانك معسول ونفسك شحّة <span class="red">...</span> ودون الثّريّا من صديقك مالكا [1]<br /><span class="red">1545-</span><span class="title">[التنويه بالعسل في القرآن]</span><br />وقال الله عزّ وجلّ في كتابه، وذكر أنهار الجنة، فقال: مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ فِيها أَنْهارٌ مِنْ ماءٍ غَيْرِ آسِنٍ وَأَنْهارٌ مِنْ لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ وَأَنْهارٌ مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ. وَأَنْهارٌ مِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى<br />[2] . فاستفتح الكلام بذكر الماء، وختمه بذكر العسل. وذكر الماء واللبن فلم يذكرهما في نعتهما ووصفهما إلا بالسلامة من الأسن والتغيّرو وذكر الخمر والعسل فقال: مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ<br />ومِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى<br />، فكان هذا ضربا من التفضيل، وذكرها [3] في مواضع أخر [4] فنفى عنها عيوب خمر الدنيا. فقال عزّ وجلّ اسمه: لا يُصَدَّعُونَ عَنْها وَلا يُنْزِفُونَ<br />[5] . فكان هذا القول الأول أظهر دليل على التفضيل.<br />[<span class="title">باب في القراد</span>]<br />(باب)<br /><span class="red">1546-</span><span class="title">[القول في القراد]</span><br />يقال: «أسمع من قراد» [6] و «ألزق من قراد» [7] و «ما هو إلا قراد ثفر» [8] . وقال الشاعر [9] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشح: البخل.<br />[2] 15/محمد: 47.<br />[3] أي الخمر.<br />[4] المواضع التي ذكرت فيها الخمر في القرآن هي الآية 47 من الصافات، والآية 23 من الطور، والآيتان 18- 19 من الواقعة، والآيات 5- 17 من الإنسان.<br />[5] 19/الواقعة: 56.<br />[6] يقال هذا المثل لأن القراد يسمع أصوات الإبل من مسيرة يوم، والمثل في مجمع الأمثال 1/349، وجمهرة الأمثال 1/531، والمستقصى 1/173، وفصل المقال 492، وأمثال ابن سلام 360.<br />[7] يقال هذا المثل لأن القراد يعرض لاست الجمل فيلزق بها كما يلزق النمل بالخصى، والمثل في مجمع الأمثال 2/249.<br />[8] الثفر: مؤخر السرج، وهو يشد تحت ذنب الدابة.<br />[9] البيت للحصين بن القعقاع في اللسان (سنت، قرد) ، والتاج (سنت، ألس) ، والمجمل 3/94، والتنبيه والإيضاح 1/165، 2/47، وللأعشى في الأساس (قرد) ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في اللسان (بختر، ألس) ، والتاج (بختر) ، والجمهرة 636، 1214، والمقاييس 3/104، والمخصص 3/84، 8/122، وديوان الأدب 1/332، والتهذيب 12/385، 13/71.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

