<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1639'></a><a id='C1640'></a>
ومنه ما يبكّر إلى العمل. ومن النحل ما يكفّه [1] ؛ حتى إذا نهضت واحدة طارت كلها. يقال: «بكر بكور اليعسوب» ، يريد أمير النحل لأنها تتبعه غدوة إلى عملها.<br />ومنها ما ينقل العسل من أطراف الشجر، ومنها ما ينقل الشّمع الذي تبني به، فلا تزال في عملها حتى إذا كان الليل آبت إلى مآبها.<br /><span class="red">1533-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: والأري: عمل العسل. يقال: أرت تأري أريا. والأري في غير هذا الموضع: القيء [2] . وقال أبو ذؤيب [3] : [من الطويل]<br />بأري التي تأري إلى كل مغرب <span class="red">...</span> إذا اصفرّ ليط الشمس حان انقلابها [4]<br />ومغارب: جمع مغرب. وكل شيء واراك من شيء فهو مغرب، كما جعله أبو ذؤيب. والأصل مغرب الشمس. وقال أبو ذؤيب [5] : [من الطويل]<br />فبات بجمع ثمّ تمّ إلى منى <span class="red">...</span> فأصبح رأدا يبتغي المزج بالسّحل [6]<br />المزج: العسل. والسّحل: النقد.<br /><span class="red">1534-</span><span class="title">[ما له رئيس من الحيوان]</span><br />ومن الحيوان ما يكون لكل جماعة منها رأس وأمير، ومنها ما لا يكون ذلك له.<br />فأما الحيوان الذي لا يجد بدّا ولا مصلحة لشأنه إلا في اتخاذ رئيس ورقيب فمثل ما يصنع الناس، ومثل ما تتخذ النحل والغرانيق، والكراكيّ [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يكفه: يجمعه.<br />[2] أي ما تجمعه من العسل في أجوافها ثم تلفظه.<br />[3] البيت لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 48، وديوان الهذليين 1/75، واللسان (ليط) ، والتاج (لوط) .<br />[4] في ديوان الهذليين: «قوله: إذا اصفر ليط الشمس، أراد لونها. قوله: حان انقلابها، أي في ذلك الوقت إلى موضعها» .<br />[5] البيت لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 95، وديوان الهذليين 1/41، واللسان (رود، جمع، سحل، تمم) ، والتاج (سحل) ، وديوان الأدب 1/126، وللهذلي في التهذيب 4/307، وبلا نسبة في المخصص 2/115، 12/29.<br />[6] في ديوان الهذليين: «قوله: بجمع، يعني المزدلفة. وأصبح رأدا: يعني رائدا: طالبا» .<br />[7] الكراكي: جمع كركي: وهو طائر كبير، ذهب بعض الناس إلى أنه الغرنوق، وهو أغبر طويل الساقين، وهو من الحيوان الذي لا يصلح إلا برئيس. حياة الحيوان 2/244.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 223</div>
</body>
</html>

