<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1655'></a>
فلسنا لباغي المهملات بقرفة <span class="red">...</span> إذا ما طما بالليل منتشراتها [1]<br />أبا مسمع أقصر، فإن قصيدة <span class="red">...</span> متى تأتكم تلحق بها أخواتها [2]<br />وهجاهم حضين بن المنذر فقال: [من الوافر]<br />تنازعني ضبيعة أمر قومي <span class="red">...</span> وما كانت ضبيعة للأمور<br />وهل كانت ضبيعة غير عبد <span class="red">...</span> ضممناه إلى نسب شطير [3]<br />وأوصاني أبي، فحفظت عنه <span class="red">...</span> بفكّ الغلّ عن عنق الأسير<br />وأوصى جحدر فوقى بنيه <span class="red">...</span> بإرسال القراد على البعير<br />قال: وفي القردان يقول الآخر- قال: وبعضهم يجعلها في البراغيث؛ وهذا باطل [4] : [من الطويل]<br />ألا يا عباد الله من لقبيلة <span class="red">...</span> إذا ظهرت في الأرض شدّ مغيرها<br />فلا الدّين ينهاها ولا هي تنتهي <span class="red">...</span> ولا ذو سلاح من معدّ يضيرها<br />فمن أصناف القردان: الحمنان، والحلم، والقرشام، والعلّ، والطّلح.<br /><span class="red">1548-</span><span class="title">[شعر ومثل في القرد]</span><br />وقال الطّرمّاح [5] : [من الخفيف]<br />لمّا وردت الطّويّ والحوض كال <span class="red">...</span> صيّرة دفن الإزاء ملتبده [6]<br />سافت قليلا على نصائبه <span class="red">...</span> ثم استمرّت في طامس تخده [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المهملات: الإبل المرسلة بغير رعاء. القرفة: التهمة. طما: ارتفع.<br />[2] أبو سمع: جد المسامعة، وهو شيبان بن شهاب من بني قيس.<br />[3] الشطير: البعيد والغريب.<br />[4] تقدم البيتان في ص 207.<br />[5] ديوان الطرماح 209- 210 (145- 146) .<br />[6] في ديوانه: «الطوي: البئر المطوية بالحجارة، وطيها: بناؤها. الصيرة: حظيرة من حجارة تتخذ للغنم والبقر. ودفن الإزاء: أي مندفن الإزاء، وهو مصب الماء في الحوض، والملتبد: المتلبد، أي تلبد فيه التراب بعضه على بعض» .<br />[7] في ديوانه: «سافت: شمّت. ونصائبه: ما نصب حول الحوض من الحجارة، وجعل كالحائط له.<br />واستمرت: أي مرت في سيرها لم تشرب. والطامس: الطريق الذي انطمست آثاره. وتخذه: أي تخذ فيه، من الوخد، وهو ضرب من السير سريع» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

