<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1662'></a><a id='C1663'></a>
ويروى: «ملمّ» وهو اسم امرأة.<br />وذلك أن الطير تتحسّر [1] وتتحسّر معها الحبارى. والحبارى إذا نتفت أو تحسّرت أبطأ نبات ريشها، فإذا طار صويحباتها ماتت كمدا [2] .<br />وأما قوله: «أو تلمّ» يقول: أو تقارب أن تظعن [3] .<br />وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: «كلّ شيء يحبّ ولده حتى الحبارى!» [4] . يضرب بها المثل في الموق [5] .<br /><span class="red">1554-</span><span class="title">[سلاح الحبارى في سلاحها]</span><br />قال [6] : وللحبارى خزانة بين دبره وأمعائه، له فيها أبدا سلح رقيق لزج، فمتى ألحّ عليها الصقر- وقد علمت أن سلاحها [7] من أجود سلاحها، وأنها إذا ذرقته بقي كالمكتوف، أو المدبّق [8] المقيّد فعند ذلك تجتمع الحباريات على الصقر فينتفن ريشه كلّه طاقة طاقة [9] وفي ذلك هلاك الصقر.<br /><span class="red">1555-</span><span class="title">[سلاح بعض الحيوان]</span><br />قال: وإنما الحبارى في سلاحها كالظّرابيّ في فسائها، وكالثعلب في سلاحه [7] ، وكالعقرب في إبرتها، والزنبور في شعرته، والثور في قرنه، والدّيك في صيصيته [10] ، والأفعى في نابها، والعقاب في كفّها، والتمساح في ذنبه.<br />وكلّ شيء معه سلاح فهو أعلم بمكانه. وإذا عدم السّلاح كان أبصر بوجوه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تتحسر: تخرج من الريش العتيق إلى الحديث.<br />[2] ورد هذا القول في ثمار القلوب (705) .<br />[3] تظعن: ترحل.<br />[4] ورد قول عثمان في النهاية 1/328، وهو من الأمثال في مجمع الأمثال 2/146، والمستقصى 2/227.<br />[5] الموق: الحمق.<br />[6] الخبر في نهاية الأرب 10/215، وانظر ربيع الأبرار 5/448، وما تقدم في 1/162.<br />[7] السّلاح: النجو.<br />[8] المدبق: الذي ألزق بالدبق، والدبق: حمل شجر في جوفه كالغراء يلزق بجناح الطائر فيصاد به.<br />[9] الطاقة: شعبة من ريحان، أو قوة من الخيط.<br />[10] الصيصة: الشوكة التي في رجل الديك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 238</div>
</body>
</html>

