<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بدم الفصد مع شيء من وبر. فيدّخرون ذلك كما يدّخر من خاف الحصار الأكارع [1] والجاورس [2] .<br />والشّعوبيّة تهجو العرب بأكل العلهز، والفثّ [3] ، والدّعاع [4] ، والهبيد [5] ، والمغافير [6] ، وأشباه ذلك. وقال حسان بن ثابت [7] : [من الخفيف]<br />لم يعلّلن بالمغافير والصّم <span class="red">...</span> غ ولا شري حنظل الخطبان<br />وقال الطّرمّاح [8] : [من الخفيف]<br />لم تأكل الفثّ والدعاع ولم <span class="red">...</span> تنقف هبيدا يجنيه مهتبده<br />وقال الأصمعيّ: قال رجل من أهل المدينة لرجل: أيسرّك أن تعيش حتى تجيء حلمة [9] من إفريقية مشيا؟ قال: فأنت يسرّك ذلك؟ قال: أخاف أن يقول إنسان: إنها بمخيض، فيغشى عليّ! ومخيض على رأس بريد من المدينة.<br />ويقولون: أمّ القراد، للواحدة الكبيرة منها. ويتسمّون بقراد، ويكتنون بأبي قراد. وقد ذكر ذلك أبو النجم فقال [10] : [من الرجز]<br />للأرض من أمّ القراد الأطحل [11]<br />وفي العرب بنو قراد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأكارع: مفردها كراع، وهو مستدق الساق.<br />[2] الجاورس: حب الدّخن، وهو الذرة الدقيقة.<br />[3] الفث: حب يشبه الجاورس، يطحن ويختبز منه.<br />[4] الدعاع: خبز أسود يأكله الفقراء في الجدب.<br />[5] الهبيد: حب الحنظل، كانوا ينقعونه لتذهب مرارته.<br />[6] المغافير: صمغ العرفط والرمث، حلو يؤكل.<br />[7] ديوان حسان بن ثابت 475، والأزمنة والأمكنة 2/303.<br />[8] ديوان الطرماح 206 (143) ، واللسان والتاج (فثث) ، والتهذيب 15/67، والأزمنة والأمكنة 2/303.<br />[9] حلمة: جمع الحلم، وهي القرادة الصغيرة.<br />[10] ديوان أبي النجم 201، والمقاييس 1/24، والطرائف الأدبية 67.<br />[11] الطحلة: لون بين الغبرة والبياض بسواد قليل كلون الرماد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

