<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الراجز [1] : [من الرجز]<br />قردانه في العطن الحوليّ <span class="red">...</span> بيض كحبّ الحنظل المقليّ [2]<br />من الخلاء ومن الخويّ [3]<br />ويقال لحلمة الثّدي: القراد. وقال عديّ بن الرّقاع [4] : [من الطويل]<br />كأن قرادي صدره طبعتهما <span class="red">...</span> بطين من الجولان كتّاب أعجم<br />والقراد يعرض لاست الجمل، والنمل يعرض للخصى. وقال الشاعر [5] : [من المتقارب]<br />وأنت مكانك من وائل <span class="red">...</span> مكان القراد من است الجمل<br />وقال الممزّق [6] : [من الطويل]<br />تناخ طليحا ما تراع من الشّذا <span class="red">...</span> ولو ظلّ في أوصالها العلّ يرتقي [7]<br />ويروى: «فباتت ثلاثا لا تراع» . يصف شدة جزعها من القردان.<br />وقال بشار بن برد: [من الوافر]<br />أعادي الهمّ منفردا بشوق <span class="red">...</span> على كبدي كما لزق القراد<br />وكانوا إذا خافوا الجدب والأزمة تقدموا في عمل العلهز. والعلهز: قردان يعالج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (صيص) .<br />[2] العطن: مبرك الإبل. الحولى: الذي أتى عليه الحول.<br />[3] الخوي: الخلاء.<br />[4] البيت لعدي بن الرقاع في ديوانه 98، والتنبيه والإيضاح 2/47، وله أو لملحة الجرمي في اللسان والتاج (قرد) ، ولابن ميادة في ديوانه 255، وأساس البلاغة (قرد) ، والجمهرة 566، ولهم جميعا في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1749، ولملحة الجرمي في اللسان (بندك، عجم) ، وبلا نسبة في المخصص 2/22، 148.<br />[5] لم يرد البيت في ديوان الأخطل، وهو له في الخزانة 1/460، والسمط 854، والعقد الفريد 3/360، ولكعب بن جعيل في الخزانة 1/460، ولعتبة بن الوعل في المؤتلف والمختلف 84، وبلا نسبة في الاشتقاق 336، والكتاب 1/417، وشرح أبيات سيبويه 1/378، والمقتضب 4/350.<br />[6] البيت للممزق العبدي في الأصمعيات 165، وبلا نسبة في الجمهرة 157.<br />[7] الطليح: المعيية الحسرة. الشذا: ذباب أزرق عظيم يقع على الدواب. الأوصال: المفاصل والأعضاء. العل: القراد الضخم أو المهزول.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

