<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1656'></a>
وقد لوى أنفه بمشفرها <span class="red">...</span> طلح قراشيم شاحب جسده [1]<br />علّ طويل الطّوى كبالية السّف <span class="red">...</span> ع متى يلق العلوّ يصطعده [2]<br />وفي لزوق القراد يقول الراعي [3] : [من الكامل]<br />نبتت مرافقهنّ فوق مزلّة <span class="red">...</span> لا يستطيع بها القراد مقيلا<br />والعرب تقول: «ألزق من البرام!» [4] ، كما تقول: «ألزق من القراد!» [5] . وهما واحد.<br /><span class="red">1549-</span><span class="title">[شعر لأمية في الأرض والسماء]</span><br />وذكر أمية بن أبي الصّلت، خلق السماء، وإنه ذكر من ملاستها أن القراد لا يعلق بها، فقال [6] : [من الكامل]<br />والأرض معقلنا وكانت أمّنا <span class="red">...</span> فيها معاقلنا وفيها نولد<br />فيها تلاميذ على قذفاتها <span class="red">...</span> حبسوا قياما فالفرائص ترعد [7]<br />فبني الإله عليهم مخصوفة <span class="red">...</span> خلقاء لا تبلى ولا تتأوّد [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: «الطلح: القراد المهزول. والقراشيم: جمع قرشوم، وهو القراد العظيم، وقيل: هي شجرة تأوي إليها القردان» .<br />[2] في ديوانه: «العل: القراد الكبير المهزول. والطوى: الجوع. والسفع: السود، ويريد حب الحنظل هاهنا، وهو إذا بلي اسودّ. يصطعد: أي يصعد في بدن البعير.<br />[3] ديوان الراعي النميري 241، وشرح أبيات سيبويه 2/332، وشرح اختيارات المفضل 250، 983، والكتاب 4/89، واللسان حبس، زلل) ، والتاج (زلل) ، والمخصص 9/55، 16/122.<br />[4] مجمع الأمثال 2/249، والدرة الفاخرة 2/369، 370، وجمهرة الأمثال 2/180، 217، والمستقصى 1/323.<br />[5] مجمع الأمثال 2/249.<br />[6] ديوان أمية بن أبي الصلت 356- 357، والأول في المخصص 13/180، وبلا نسبة في المذكر والمؤنث 187، والثاني في كتاب العين 7/112، وبلا نسبة في المخصص 6/151، والثالث في المعاني الكبير 633.<br />[7] في ديوانه: «التلاميذ: الخدم والأتباع، ولعله أراد بهم النساك لأنهم يأوون إلى الجبال. والقذفات:<br />كل ما أشرف من رؤوس الجبال. الفرائص: مفردها فريصة، وهي اللحمة بين الجنب والكتف ترعد عند الفزع. وترعد: ترتجف» .<br />[8] في ديوانه: «المخصوفة: المؤلفة من عدة أطباق، وأراد: «سماء مخصوفة» فحذف الموصوف.<br />والخلقاء: الملساء. وتتأود: تتثنى وتتجعد» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 233</div>
</body>
</html>

