<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1657'></a><a id='C1658'></a><a id='C1659'></a>
فلو أنّه تحدو البرام بمتنها <span class="red">...</span> زلّ البرام عن التي لا تقرّد [1]<br /><span class="red">1550-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: القراد أول ما يكون- وهو الذي لا يكاد يرى من صغر- قمقامة، ثم يصير حمنانة، ثم يصير قرادا، ثم يصير حلمة.<br />قال: ويقال للقراد: العلّ، والطّلح، والقتين، والبرام، والقرشام.<br />قال: والقمّل واحدتها قمّلة، وهي من جنس القردان، وهي أصغر منها.<br /><span class="red">1551-</span><span class="title">[تخلق القراد والقمل]</span><br />قال: والقردان يتخلّق من عرق البعير، ومن الوسخ والتلطّخ بالثّلوط [2] والأبوال، كما يتخلّق من جلد الكلب، وكما يتخلق القمل من عرق الإنسان ووسخه، إذا انطبق عليه ثوب أو شعر أو ريش.<br />والحلم يعرض لأذني الكلب أكثر ذلك.<br /><span class="red">1552-</span><span class="title">[أمثال وأشعار وأخبار في القراد]</span><br />قال: ويقال «أقطف من حلمة» [3] ، و «ألزق من برام» [4] ، و «أذلّ من قراد» [5] .<br />وقال الشاعر [6] : [من الطويل]<br />يكاد خليلي من تقارب شخصه <span class="red">...</span> يعضّ القراد باسته وهو قائم<br />وقال أبو حنش لقيس بن زهير: «والله لأنت بها أذلّ من قراد!» [5] ، فقدّمه وضرب عنقه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: «تحدو: تسوق. شبه البرام بالإبل، والبرام: القراد، وهو للبعير كالقمل للإنسان. ومتن الشيء: ما ظهر منه، والمعنى أنها ملساء الأديم، فلو مشى عليها القراد لزلّ وسقط» .<br />[2] الثلوط: جمع ثلط، وهو الرقيق من الرجع والسلح.<br />[3] القطف: تقارب الخطو وبطؤه، والمثل في مجمع الأمثال 2/129، وجمهرة الأمثال 2/115، والمستقصى 1/285، والدرة الفاخرة 2/351.<br />[4] مجمع الأمثال 2/249.<br />[5] المستقصى 1/34، ومجمع الأمثال 1/283، وجمهرة الأمثال 1/468، 458، الدرة الفاخرة 1/203.<br />[6] البيت في الأغاني 9/11، و 15/333، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1622، ومحاضرات الأدباء 2/129 (3/285) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

