<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1660'></a><a id='C1661'></a>
<span class="title">باب في الحبارى</span><br />ونقول في الحبارى بقول موجز، إن شاء الله تعالى.<br />قال ابن الأعرابي: قال أعرابيّ [1] «إنه ليقتل الحبارى هزلا ظلم الناس بعضهم لبعض!» . قال يقول: إذا كثرت الخطايا منع الله عزّ وجلّ درّ السّحاب. وإنما تصيب الطير من الحبّ ومن الثمر على قدر المطر.<br />وقال الشاعر [2] : [من الخفيف]<br />يسقط الطير حيث ينتثر الح <span class="red">...</span> بّ وتغشى منازل الكرماء<br />وهذا مثل قوله [3] : [من الرجز]<br />أما رأيت الألسن السّلاطا <span class="red">...</span> والأذرع الواسعة السّباطا [4]<br />إن الندى حيث ترى الضّغاطا [5]<br /><span class="red">1553-</span><span class="title">[شعر وأمثال في الحبارى]</span><br />وقالوا في المثل: «مات فلان كمد الحبارى» [6] : وقال أبو الأسود الدؤلي [7] :<br />[من الوافر]<br />وزيد ميّت كمد الحبارى <span class="red">...</span> إذا ظعنت هنيدة أو تلمّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في البيان 3/161.<br />[2] البيت لبشار في عيون الأخبار 1/91، 3/26، والأغاني 3/194، وبلا نسبة في البيان 1/178، ومجالس ثعلب 48.<br />[3] الرجز للتميمي في البيان 1/177، وبلا نسبة في الجمهرة 902، والبيت الثالث لرؤبة في ديوانه 177، وعيون الأخبار 1/91، والتاج (ضغط) ، والبخلاء 241 وفي حاشيته أنه لرؤبة أو لأبي نخيلة في الكامل 1/118.<br />[4] السليط: الفصيح. السبط: الممتد السوي.<br />[5] الندى: الكرم. الضغاط: الزحام.<br />[6] مجمع الأمثال 2/271.<br />[7] ديوان أبي الأسود الدؤلي 188، واللسان والتاج (حبر) ، والتهذيب 5/36، وثمار القلوب (705) ، وبلا نسبة في الجمهرة 168، وصدر البيت بلا نسبة في محاضرات الأدباء 2/105 (4/662) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 237</div>
</body>
</html>

