<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1664'></a><a id='C1665'></a>
الهرب؛ كالأرنب في إيثارها للصّعداء، لقصر يديها، وكاستعمال الأرانب للتوبير [1] والوطء على الزّمعات [2] ، واتخاذ اليرابيع. القاصعاء والنّافقاء، والدّامّاء، والراهطاء [3] .<br /><span class="red">1556-</span><span class="title">[شعر في الحبارى]</span><br />وقال الشاعر [4] : [من الوافر]<br />وهم تركوك أسلح من حبارى <span class="red">...</span> رأت صقرا وأشرد من نعام<br />يريد: نعامة. وقال قيس بن زهير: [من الطويل]<br />متى تتحزّم بالمناطق ظالما <span class="red">...</span> لتجري إلى شأو بعيد وتسبح<br />تكن كالحبارى إن أصيبت فمثلها <span class="red">...</span> أصيب وإن تفلت من الصّقر تسلح<br />وقال ابن أبي فنن، يصف ناسا من الكتّاب، في قصيدة له ذكر فيها خيانتهم، فقال [5] : [من الوافر]<br />رأوا مال الإمام لهم حلالا <span class="red">...</span> وقالوا الدّين دين بني صهارى<br />ولو كانوا يحاسبهم أمين <span class="red">...</span> لقد سلحوا كما سلح الحبارى<br /><span class="red">1557-</span><span class="title">[الخرب والنهار]</span><br />والخرب: ذكر الحبارى. والنهار: فرخ الحبارى. وفرخها حارض [6] ساقط لا خير فيه. وقال متمّم بن نويرة [7] : [من الطويل]<br />وضيف إذا أرغى طروقا بعيره <span class="red">...</span> وعان ثوى في القدّ حتى تكنّعا [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] التوبير: الوطء على مآخير كفها، وانظر ما تقدم في الفقرة 1416 ص 150.<br />[2] الزمعة: الشعرة المدلاة في مؤخر رجل الأرنب.<br />[3] انظر ما تقدم ص 149- 150.<br />[4] البيت لأوس بن غلفاء في الأصمعيات 233، والمفضليات 388، واللسان (لفف، لقم) ، والكامل 1/286 (المعارف) ، ولدجاجة بن عتر في الجمهرة 886، وبلا نسبة في التاج (حبر) .<br />[5] ديوان أحمد بن أبي فنن 163 «ضمن: شعراء عباسيون» .<br />[6] الحارض: الضعيف البنية.<br />[7] ديوان متمم بن نويرة 109- 110، وشرح اختيارات المفضل 1173- 1174، والأول في اللسان والتاج (كنع) ، والتهذيب 1/319، والكامل 1058 (الدالي) ، والثاني في اللسان والتاج (حثل) ، والمقاييس 2/137، وبلا نسبة في المخصص 1/29.<br />[8] طروقا: ليلا. العاني: الأسير. ثوى: أقام. القدم: السير من الجلد، وأراد به القيد. تكنع: تقبض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 239</div>
</body>
</html>

