<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1667'></a>
ووجه كلام عليّ بن الحسين الذي رواه عنه سعيد النواء، إن كان صادقا فإنه للذي كان يسمع من الغالية [1] ، من الإفراط والغلوّ والفحش.<br />فكأنه إنما أراد كسرهم، وأن يحطّهم عن الغلوّ إلى القصد [2] ؛ فإن دين الله عزّ وجلّ بين التقصير والغلوّ، وإلا فعليّ بن الحسين أفقه في الدين، وأعلم بمواضع الإمامة، من أن يخفى عليه فضل [3] ما بين عليّ وبين طلحة والزّبير.<br /><span class="red">1559-</span><span class="title">[شعر ومعرفة في الحبارى]</span><br />وقال الكميت [4] : [من الطويل]<br />وعيد الحبارى من بعيد تنفّشت <span class="red">...</span> لأزرق مغلول الأظافير بالخضب [5]<br />والحبارى طائر حسن. وقد يتّخذ في الدور.<br />وناس كثير من العرب وقريش يستطيبون محسيّ الحبارى جدّا.<br />قال: والحبارى من أشد الطير طيرانا، وأبعدها مسقطا وأطولها شوطا، وأقلّها عرجة [6] . وذلك أنها تصطاد بظهر البصرة عندنا، فيشقّق عن حواصلها. فيوجد فيه الحبّة الخضراء غضّة، لم تتغير ولم تفسد.<br />وأشجار البطم [7] وهي الحبّة الخضراء بعيدة المنابت منّا وهي علوية أو ثغريّة [8] ، أو جبليّة. فقال الشاعر [9] : [من المنسرح]<br />ترتعي الضّرو من براقش أو هيلا <span class="red">...</span> ن أو يانعا من العتم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الغالية: الذين يغالون ويبالغون في شأن علي بن أبي طالب.<br />[2] القصد: الاعتدال.<br />[3] الفضل: الزيادة.<br />[4] ديوان الكميت 1/127، والمقاييس 2/128.<br />[5] الأزرق: البازي أو العقاب. المغلول: غل شعره بالطيب أدخله فيه. الخضب: عنى به دماء ما يقتنص من الحيوان.<br />[6] العرجة: أن تعرج على المنزل وتحتبس.<br />[7] البطم: شجر في حجم الفستق والبلوط، سبط الأوراق والحطب، يكثر بالجبال، وحبه مفرطح في عناقيد كالفلفل، وعليه قشر أخضر داخله آخر خشبي يحوي اللب كالفستق.<br />[8] علوية: نسبة إلى عالية نجد، والثغرية نسبة إلى أحد ثغور الشام.<br />[9] البيت للنابغة الجعدي في ديوانه 151، واللسان والتاج (برقش، هيل، عتم، ضرا) ، والمجمل 4/461، والمقاييس 4/225، وكتاب الجيم 2/298، ومعجم البلدان (براقش، هيلان) ، والأمالي 1/173، والسمط 431.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 241</div>
</body>
</html>

