<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1674'></a><a id='C1675'></a>
ومنسدلا كمثاني الحبا <span class="red">...</span> ل توسعه زنبقا أو خلاقا [1]<br />وأول هذه القصيدة:<br />كبيشة عرسي تريد الطّلاقا <span class="red">...</span> وتسألني بعد وهن فراقا<br /><span class="red">1565-</span><span class="title">[قول القصاص في تفضيل الكبش على التيس]</span><br />وقال بعض القصّاص [2] : ومما فضل الله عزّ وجلّ به الكبش أن جعله مستور العورة من قبل ومن دبر، وممّا أهان الله تعالى به التيس أن جعله مهتوك الستر، مكشوف القبل والدّبر.<br /><span class="red">1566-</span><span class="title">[التيس في الهجاء]</span><br />وقال حسّان بن ثابت الأنصاريّ [3] : [من الطويل]<br />سألت قريشا كلها فشرارها <span class="red">...</span> بنو عامر شاهت وجوه الأعابد [4]<br />إذا جلسوا وسط النّديّ تجاوبوا <span class="red">...</span> تجاوب عتدان الربيع السّوافد [5]<br />وقال آخر [6] : [من الوافر]<br />أعثمان بن حيّان بن أدم <span class="red">...</span> عتود في مفارقه يبول<br />ولو أني أشاء قد ارفأنّت <span class="red">...</span> نعامته ويعلم ما أقول [7]<br />وقال الشاعر: [من الكامل]<br />سميّت زيدا كي تزيد فلم تزد <span class="red">...</span> فعاد لك المسمي فسمّاك بالقحر [8]<br />وما القحر إلا التّيس يعتك بوله <span class="red">...</span> عليه ويمذي في الّلبان وفي النّحر [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المنسدل: المسترسل، أي الشعر. المثاني: جمع مثناة، وهو الحبل. الزنبق: دهن الياسمين.<br />الخلاق: ضرب من الطيب.<br />[2] ورد القول في عيون الأخبار 2/76، وربيع الأبرار 5/409، والعقد الفريد 4/258.<br />[3] ديوان حسان بن ثابت 208.<br />[4] الأعابد: جمع عبد.<br />[5] الندي: النادي، وهو مجلس القوم. عتدان: جمع عتود، وهو الجدي إذا بلغ السفاد.<br />[6] البيتان للمرار بن سعيد الفقعسي في ديوانه 471، وأشعار اللصوص 369، والثاني في اللسان والتاج (نعم) .<br />[7] ارفأنت نعامته: سكن بعد غضبه.<br />[8] القحر: البعير المسن.<br />[9] يعتك عليه: يغلبه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

