<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1673'></a>
وقال الكلابيّ: «العنوق بعد النّوق» [1] ، ولم يقل: الحمل بعد الجمل.<br />وقال عمرو بن العاص للشيخ الجهنيّ المعترض عليه في شأن الحكمين: وما أنت والكلام يا تيس جهينة؟! ولم يقل يا كبش جهينة؛ لأن الكبش مدح والتّيس ذمّ.<br />وأما قوله: «إن الظّلف لا يرى مع الخفّ» فالبقر والجواميس والضأن والمعز في ذلك سواء.<br />قال: وأتي عبد الملك بن مروان في دخوله الكوفة على موائد بالجداء، فقال:<br />فأين أنتم عن العماريس [2] ؟ فقيل له: عماريس الشّام أطيب!.<br />وفي المثل: «لهو أذلّ من النقد» [3] . النقد هو المعز. وقال الكذّاب الحرمازيّ [4] :<br />[من الرجز]<br />لو كنتم قولا لكنتم فندا <span class="red">...</span> أو كنتم ماء لكنتم زبدا<br />أو كنتم شاء لكنتم نقدا <span class="red">...</span> أو كنتم عودا لكنتم عقدا<br /><span class="red">1564-</span><span class="title">[اشتقاق الأسماء من الكبش]</span><br />قال: والمرأة تسمى كبشة، وكبيشة. والرجل يكنى أبا كبشة، وقال أبو قردودة [5] : [من المتقارب]<br />كبيشة إذ حاولت أن تب <span class="red">...</span> ين يستبق الدّمع مني استباقا<br />وقامت تريك غداة الفراق <span class="red">...</span> كشحا لطيفا وفخذا وساقا [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نسب هذا المثل إلى العلاء الكلابي في البيان 1/285، وفيه أنه ولي عملا خسيسا بعد أن كان على عمل جسيم، وانظر المثل في مجمع الأمثال 2/12. العنوق: جمع عناق؛ وهي الأنثى من ولد المعزى إذا أتت عليها سنة، والنوق: جمع ناقة.<br />[2] العماريس: جمع عمروس؛ وهو الخروف أو الجدي إذا بلغا العدو. وفي النهاية 3/299: «في حديث عبد الملك بن مروان: أين أنت من عمروس راضع» .<br />[3] مجمع الأمثال 1/284، والمستقصى 1/131، والدرة الفاخرة 2/446، وجمهرة الأمثال 1/458، 469، والأمثال لمجهول 9.<br />[4] الرجز بلا نسبة في مظان المثل، وهو للعين المنقري في الأزمنة والأمكنة 2/277، وتقدم في 3/233.<br />[5] الأبيات لأبي قردودة في قصائد جاهلية نادرة 169، والبيت الثالث بلا نسبة في اللسان والتاج (خلق) .<br />[6] الكشح: الخصر اللطيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 246</div>
</body>
</html>

