<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1670'></a><a id='C1671'></a><a id='C1672'></a>
<span class="red">1561-</span><span class="title">[قول ابنة الخس ودغفل في المعز]</span><br />وقيل لابنة الخسّ: ما تقولين في مائة من الماعز؟ قالت: قنى! قيل: فمائة من الضأن؟ قالت: غنى. قيل: فمائة من الإبل؟ قالت: منى! [1] وسئل دغفل بن حنظلة عن بني مخزوم، فقال: معزى مطيرة، عليها قشعريرة، إلا بني المغيرة؛ فإن فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام [2] .<br /><span class="red">1562-</span><span class="title">[بعض الأمثال في ذمّ العنز]</span><br />وتقول العرب: «لهو أصرد من عنز جرباء!» [3] وتقول العرب: «العنز تبهي ولا تبني» [4] لأن العنز تصعد على ظهور الأخبية فتقطعها بأظلافها، والنعجة لا تفعل ذلك.<br />هذا. وبيوت الأعراب إنما تعمل من الصوف والوبر، فليس للماعز فيها معونة، وهي تخرّقها. وقال الأول [5] : [من مجزوء البسيط]<br />لو نزل الغيث لأبنين امرأ <span class="red">...</span> كانت له قبّة، سحق بجاد [6]<br />أبناه: إذا جعل له بناء. وأبنية العرب: خيامهم؛ ولذلك يقولون: بنى فلان على امرأته البارحة.<br /><span class="red">1563-</span><span class="title">[ضرر لحم الماعز]</span><br />وقال لي شمؤون الطبيب: يا أبا عثمان، إياك ولحم الماعز؛ فإنه يورث الهمّ، ويحرّك السّوداء، ويورث النّسيان، ويفسد الدم وهو والله يخبّل الأولاد! [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في ربيع الأبرار 5/408، وعيون الأخبار 2/73، والمزهر 2/545، والعقد الفريد 4/257.<br />[2] الخبر في البيان 1/121.<br />[3] مجمع الأمثال 1/413، وجمهرة الأمثال 1/585، والمستقصى 1/207، وأمثال ابن سلام 367.<br />[4] مجمع الأمثال 2/269، وجمهرة الأمثال 2/240، والمستقصى 1/348، وفصل المقال 192، وأمثال ابن سلام 129، والمثل يضرب لمن يفسد ولا يصلح.<br />[5] البيت لأبي مارد الشيباني في التاج (بني) ، وبلا نسبة في اللسان (خضض، بني) ، والمخصص 5/122، والتهذيب 15/493، والأساس (بني) ، والخصائص 1/36.<br />[6] القبة: البيت من الأدم. السحق: الخلق. البجاد: كساء مخطط.<br />[7] ورد هذا القول دون ذكر اسم الطبيب في عيون الأخبار 2/74.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 245</div>
</body>
</html>

