<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1680'></a><a id='C1681'></a>
والعنز هي التي ترتضع من خلفها وهي محفَّلة [1] ، حتى تأتي على أقصى لبنها، وهي التي تنزع الوتد وتقلب المعلف، وتنثر ما فيه.<br />وإذا ارتعت الضائنة [2] والماعزة في قصيل [3] ، نبت ما تأكله الضائنة [2] ، ولا ينبت ما تأكله الماعزة، لأن الضائنة تقرض بأسنانها وتقطع، والماعزة تقبض عليه فتثيره وتجذبه، وهي في ذلك تأكله. ويضرب بها المثل بالموق [4] في جلبها حتفها على نفسها. وقال الفرزدق [5] : [من الطويل]<br />فكانت كعنز السّوء قامت بظلفها <span class="red">...</span> إلى مدية تحت التّراب تثيرها<br /><span class="red">1571-</span>[تيس بني حمان]<br />وقال الشاعر [6] : [من الطويل]<br />لعمرك ما تدري فوارس منقر <span class="red">...</span> أفي الرأس أم في الإست تلقى الشّكائم [7]<br />وألهى بني حمّان عسب عتودهم <span class="red">...</span> عن المجد حتى أحرزته الأكارم<br />وذلك أن بني حمّان تزعم أن تيسهم قرع شاة بعد أن ذبح وأنه ألقحها [8] .<br /><span class="red">1572-</span><span class="title">[أعجوبة في الضأن]</span><br />قالوا: في الضأن أعجوبة؛ وذلك أن النعجة ربما عظمت أليتها حتى تسقط على الأرض، ويمنعها ذلك من المشي، فعند الكبش رفق في السّفاد، وحذق لم يسمع بأعجب منه، وذلك أنه يدنو منها ويقف منها موقفا يعرفه، ثم يصكّ [9] أحد جانبي الألية بصدره، بمقدار من الصكّ يعرفه، فيفرج عن حياها [10] المقدار الذي لا يعرفه غيره، ثم يسفدها في أسرع من اللّمح.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المحفلة: التي ترك حلبها أياما حتى يجتمع لبنها.<br />[2] الضائنة: الشاة من الغنم.<br />[3] القصيل: الذي تعلف به الدواب.<br />[4] الموق: الحمق.<br />[5] ديوان الفرزدق 249، والبيان 3/259، وسيأتي البيت في ص 253.<br />[6] البيتان للفرزدق في ربيع الأبرار 5/409، وتقدم البيت الثاني بلا نسبة في الصفحة 121.<br />[7] منقر: هو ابن عبيد بن الحارث بن عمرو التميمي. الشكيمة: الحديدة المعترضة في فم الفرس.<br />[8] ثمار القلوب (564) ، وفيه أن<span class="title"> تيس بني حمان </span>قفط سبعين عنزا بعد ما قطعت أوداجه.<br />[9] يصك: يضرب.<br />[10] الحيا: الفرج من ذوات الخف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

