<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1669'></a>
الضأن كالثّنيّ [1] من المعز في الأضحية.<br />وهذا ما فضّل الله به الضأن في الكتاب والسّنّة.<br /><span class="red">1560-</span><span class="title">[فضل الضأن على المعز]</span><br />تولّد الضأن مرة في السّنة، وتفرد ولا تتئم. والماعزة قد تولّد مرتين، وقد تضع الثلاث وأكثر وأقلّ.<br />والبركة والنّماء والعدد في الضأن، والخنزيرة كثيرة الخنانيص. يقال إنها تلد عشرين خنّوصا. ولا نماء فيها [2] .<br />قال: وفضل الضأن على المعز أن الصوف أغلى وأثمن وأكثر قدرا من الشعر.<br />والمثل السائر: «إنما فلان كبش من الكباش» . وإذا هجوه قالوا: «إنما هو تيس من التيوس» إذا أرادوا النتن أيضا. فإذا أرادوا الغاية في الغباوة قالوا [3] : «ما هو إلا تيس في سفينة!» .<br />والحملان يلعب بها الصبيان، والجداء لا يلعب بها. ولبن الضأن أطيب وأخثر [4] وأدسم، وزبده أكثر. ورؤوس الضأن المشويّة هي الطيبة المفضلة، ورؤوس المعز ليس عندها طائل.<br />ويقال رؤوس الحملان، ولا يقال رؤوس العرضان [5] .<br />ويقال للّوطيّ الذي يلعب بالحدّر [6] من أولاد الناس: «هو يأكل رؤوس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">- ابن هرمين أجذع لثمانية أشهر إلى عشرة أشهر، وقيل الجذع من الضأن لثمانية أشهر أو تسعة «اللسان: جذع» .<br />[1] الثني من المعز: ما كان في السنة الثالثة «اللسا: جذع» .<br />[2] وردت الفقرة في ربيع الأبرار 5/410، والعقد الفريد 4/257، وعيون الأخبار 2/74.<br />[3] هذا المثل استخدمه أبو الشمقمق في هجائه بشار بن برد وهو قوله:<br />«هللينه هللينه <span class="red">...</span> طعن قثّاة سفينه»<br />«إنّ بشار بن برد <span class="red">...</span> تس أعمى في سفينه»<br />انظر البيتين في الأغاني 3/195، 247، ونكت الهميان 126.<br />[4] الخثورة: نقيض الرقة.<br />[5] العرضان: جمع العريض، وهو الجدي الذي أتى عليه نحو سنة.<br />[6] الحدّر: جمع حادر، وهو الغلام الجميل والسمين.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

