<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1686'></a><a id='C1687'></a>
وكان يجير الناس من سيف مالك <span class="red">...</span> فأصبح يبغي نفسه من يجيرها<br />وكان كعنز السّوء قامت بظلفها <span class="red">...</span> إلى مدية تحت التراب تثيرها<br /><span class="red">1577-</span><span class="title">[أمنية أبي شعيب القلال]</span><br />وقال رمضان لأبي شعيب القلّال- وأبو الهذيل حاضر-: أيّ شيء تشتهي؟<br />وذلك نصف النهار، وفي يوم من صيف البصرة. قال أبو شعيب: أشتهي أن أجيء إلى باب صاحب سقط [1] ، وله على باب حانوته ألية معلقة، من تلك المبزَّرة المشرّجة [2] ، وقد اصفرّت، وودكها يقطر من حاقّ السّمن [3] ، فآخذ بحضنها ثم أفتح لها فمي، فلا أزال كدما كدما، ونهشا نهشا، وودكها يسيل على شدقي، حتى أبلغ عجب الذّنب [4] ! قال أبو الهذيل: ويلك قتلتني قتلتني!! يعني من الشهوة.<br /><span class="title">باب في الماعز</span><br />قال صاحب الماعز: في أسماء الماعز وصفاتها، ومنافعها وأعمالها، دليل على فضلها. فمن ذلك أن الصفية [5] أحسن من النعجة. وفي اسمها دليل على تفضيلها.<br />ولبنها أكثر أضعافا، وأولادها أكثر أضعافا، وزبدها أكثر وأطيب.<br />وزعم [6] أبو عبد الله العتبيّ أن التيس المشراطيّ قرع في يوم واحد نيّفا وثمانين قرعة. وكان قاطع الشهادة. وقد بيع من نسل المشراطيّ وغيره الجدي بثمانين درهما. والشاة بنحو من ذلك.<br />وتحلب خمسة مكاكيك وأكثر. وربما بيع الجلد جلد الماعز فيشتريه الباضوركي [7] بثمانين درهما وأكثر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السقط: ما لا خير فيه، وربما أراد به أحشاء الذبيحة.<br />[2] المبزرة: التي وضع فيها البزر. المشرجة: المشققة.<br />[3] حاق السمن: تمامه.<br />[4] عجب الذنب: أصله.<br />[5] الصفية: أنثى المعز.<br />[6] تقدم هذا الزعم ص 121.<br />[7] الباضوركي: لغة في البازر كان، وهي كلمة فارسية تعني المشتط في السوم والبيع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

