<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال مخارق بن شهاب المازنيّ- وكان سيّدا كريما، وكان شاعرا- فقال يصف تيس غنمه [1] : [من الطويل]<br />وراحت أصيلانا كأنّ ضروعها <span class="red">...</span> دلاء وفيها واتد القرن لبلب [2]<br />له رعثات كالشّنوف وغرّة <span class="red">...</span> شديخ ولون كالوذيلة مذهب [3]<br />وعينا أحمّ المقلتين وعصمة <span class="red">...</span> ثنى وصلها دان من الظّلف مكثب [4]<br />إذا دوحة من مخلف الضّال أربلت <span class="red">...</span> عطاها كما يعطو ذرى الضّال قرهب [5]<br />تلاد رقيق الخدّ إن عدّ نجره <span class="red">...</span> فصردان نعم النّجر منه وأشعب [6]<br />أبو الغرّ والحوّ اللواتي كأنها <span class="red">...</span> من الحسن في الأعناق جزع مثقّب [7]<br />إذا طاف فيها الحالبان تقابلت <span class="red">...</span> عقائل في الأعناق منها تحلّب [8]<br />ترى ضيفها فيها يبيت بغبطة <span class="red">...</span> وضيف ابن قيس جائع يتحوّب [9]<br />قال [10] : فوفد ابن قيس هذا، على النّعمان، فقال له: كيف المخارق فيكم؟<br />قال: سيّد شريف، من رجل يمدح تيسه، ويهجو ابن عمّه! وقال الراجز [11] : [من الرجز]<br />أنعت ضأنا أمجرت غثاثا [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في عيون الأخبار 2/77، عدا البيتين (5، 7) ، والأبيات (1، 2، 3، 6، 8) في محاضرات الأدباء 2/293 (4/647) ، والأخير في العمدة 2/39، والبيان 4/43.<br />[2] الواتد: الثابت. اللبلب: ذو اللبلبة، أي الشفقة على المعزى.<br />[3] الرعثة: زنمة تحت الأذن. الشنف: القرط. غرة شديخ: غشت الوجه من الناصية إلى الأنف.<br />الوذيلة: المرآة، أو قطعة من الفضة مجلوة.<br />[4] العصمة: بياض في ذراعي الظبي أو الوعل. ثنى: اثنان.<br />[5] المخلف: من يخرج الخلفة، وهو الورق الذي يخرج بعد ورق. الضال: شجر. أربلت: كثر ربلها، والربل: ورق يتفطر في آخر القيظ ببرد الليل من غير مطر. القرهب: الثور الضخم.<br />[6] التلاد: الذي ولد عندك. البخر: الأصل والحسب. صردان وأشعب: آباء هذا التيس.<br />[7] الجزع: خرز فيه سواد وبياض.<br />[8] الأعناق الجماعات. التحلب: السيلان. وأراد غزارة لبنها.<br />[9] يتحوب: يتوجع.<br />[10] ورد هذا القول في عيون الأخبار 2/77، والعمدة 2/39- 40.<br />[11] الرجز بلا نسبة في تهذيب اللغة 2/337، وانظر الجمهرة 85، والتاج (رعل) .<br />[12] الغث: الهزيل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

