<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1685'></a>
وقال الشاعر: [من الطويل]<br />كأنّ كباش السّاجسيّة علّقت <span class="red">...</span> دوين الخوافي أو غراير تاجر [1]<br />وصوّر عبيد الله بن زياد، في زقاق قصره، أسدا، وكلبا، وكبشا [2] فقرنه مع سبعين عظيمي الشأن: وحشيّ، وأهليّ؛ تفاؤلا به.<br /><span class="red">1576-</span><span class="title">[ذم العنز في الشعر]</span><br />ومما ذمّوا فيه العنز دون النعجة قول أبي الأسود الدّؤلي [3] : [من الطويل]<br />ولست بمعراض إذا ما لقيته <span class="red">...</span> يعبّس كالغضبان حين يقول<br />ولا بسبس كالعنز أطول رسلها <span class="red">...</span> ورئمانها يومان ثم يزول [4]<br />وقال أبو الأسود أيضا [5] : [من المتقارب]<br />ومن خير ما يتعاطى الرجال <span class="red">...</span> نصيحة ذي الرّأي للمجتبيها<br />فلا تك مثل التي استخرجت <span class="red">...</span> بأظلافها مدية أو بفيها<br />فقام إليها بها ذابح <span class="red">...</span> ومن تدع يوما شعوب يجيها [6]<br />فظلّت بأوصالها قدرها <span class="red">...</span> تحشّ الوليدة أو تشتويها [7]<br />وقال مسكين الدارميّ [8] : [من الطويل]<br />إذا صبّحتني من أناس ثعالب <span class="red">...</span> لترفع ما قالوا منحتهم حقرا [9]<br />فكانوا كعنز السّوء تثغو لحينها <span class="red">...</span> وتحفر بالأظلاف عن حتفها حفرا [10]<br />وقال الفرزدق [11] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الساجسية: الضأن الحمر. الخوافي: السعفات اللواتي يلين القلبة. الغراير: الجوالق.<br />[2] الخبر في عيون الأخبار 1/147.<br />[3] ديوان أبي الأسود الدؤلي 137.<br />[4] الرّسل: اللبن. الرئمان: العطف.<br />[5] ديوان أبي الأسود الدؤلي 143.<br />[6] الشعوب: المنية. يجيها: يجئها.<br />[7] الأوصال: الأعضاء. تحش: أي تحش النار.<br />[8] ديوان مسكين الدارمي 38، والبيت الثاني منسوب إلى الأعور الشني في حماسة البحتري 286.<br />[9] الحقر: الاحتقار.<br />[10] الثغاء: صوت المعز والشاء. الحين: الهلاك.<br />[11] ديوان الفرزدق 249، والبيان 3/259، وتقدم البيت الثاني في ص 250، وسيأتي الأول في ص 313.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 252</div>
</body>
</html>

