<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1689'></a><a id='C1690'></a>
<span class="red">1579-</span><span class="title">[بعض الأمثال في المعز والضأن]</span><br />ويقال: «فلان ماعز من الرّجال» [1] ، و «فلان أمعز من فلان» . والعتاق معز الخيل، والبراذين ضأنها.<br />وإذا وصفوا الرّجل بالضعف والموق [2] قالوا: «ما هو إلا نعجة من النعاج» .<br />ويقولون في التقديم والتأخير: «ما له سبد ولا لبد» [3] .<br />وقال الشاعر [4] : [من الكامل]<br />نشبي وما جمّعت من صفد <span class="red">...</span> وحويت من سبد ومن لبد<br />همم تقاذفت الهموم بها <span class="red">...</span> فنزعن من بلد إلى بلد<br />يا روح من حسمت قناعته <span class="red">...</span> سبب المطامع من غد وغد [5]<br />من لم يكن لله متّهما <span class="red">...</span> لم يمس محتاجا إلى أحد<br />وهذا شعر رويته على وجه الدهر.<br />وزعم لي حسين بن الضّحّاك أنه له. وما كان ليدّعي ما ليس له.<br />وقال لي سعدان المكفوف: لا يكون: «فنزعن من بلد إلى بلد» بل كان ينبغي أن يقول: «فنازعن» [6] .<br /><span class="red">1580-</span><span class="title">[فضل الماعز]</span><br />وقال: والماعزة قد تولّد في السنة مرتين، إلا ما ألقي منها في الدّياس [7] . ولها في الدّياس نفع موقعه كبير. وربما باعوا عندنا بطن الماعز [8] بثمن شاة من الضأن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رجل ماعز: إذا كان حازما مانعا ما وراءه شهما.<br />[2] الموق: الحمق.<br />[3] مجمع الأمثال 2/270، والمستقصى 2/331، والفاخر 21، وجمهرة الأمثال 2/267، وأمثال ابن سلام 388.<br />[4] الأبيات لحسين بن الضحاك في ديوانه 47- 48، والبيت الأخير لأبي نواس في ديوانه 161 «طبعة محمود فريد» .<br />[5] الرّوح: الاستراحة والفرح والسرور. حسمت: قطعت.<br />[6] نازعن: غالبن وجاذبن. نزعن: انتقلن.<br />[7] الدّياس: الدوس، وهو شدة وطء الشيء بالأقدام، وداس الناس الحب وأداسوه: درسوه.<br />[8] أراد ما في بطنها من الحمل، وهو منهي عنه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

