<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1691'></a>
قال: والأقط [1] للمعز. وقرونها هي المنتفع بها.<br />قال: والجدي أطيب من الحمل وأكرم. وربما قدموا على المائدة الحمل مقطوع الألية من أصل الذّنب؛ ليوهموا أنه جدي.<br />وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه- وعقول الخلفاء فوق عقول الرّعية، وهم أبصر بالعيش، استعملوا ذلك أو تركوه- فقال [2] : أترون أني لا أعرف الطيبات؟<br />لباب البرّ بصغار المعزى! وملوكنا يحمل معهم في أسفارهم البعيدة الصفايا الحوامل، المعروفات أزمان الحمل والوضع، ليكون لهم في كل منزل جداء معدّة. وهم يقدرون على الحملان السّمان بلا مؤونة.<br />والعناق الحمراء والجداء، هي المثل في المعز والطّيب. ويقولون: جداء البصرة، وجداء كسكر.<br />وسلخ الماعز على القصّاب أهون. والنّجّار يذكر في خصال السّاج [3] سلسه [4] تحت القدوم والمثقب والميشار.<br /><span class="red">1581-</span><span class="title">[أمارات حمل الشاة]</span><br />وقيل لأعرابي [5] : بأي شيء تعرف حمل شاتك؟ قال: إذا تورّم حياها ودجت [6] شعرتها واستفاضت خاصرتها.<br />وللداجي يقال: قد كان ذلك وقد دجا ثوب الإسلام [7] ، وكان ذلك وثوب الإسلام داج.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأقط: شيء يتخذ من اللبن المخيض.<br />[2] الخبر في البيان 1/18.<br />[3] الساج: شجر يعظم جدّا، ويذهب طولا وعرضا، وله ورق أمثال التراس الديلمية، يتغطى الرجل بورقة منه، فتكنه «أي تستره» من المطر، وله رائحة طيبة تشبه رائحة ورق الجوز «اللسان:<br />سوج» .<br />[4] السلس: اللين والسهولة.<br />[5] ورد قول الأعرابي في عيون الأخبار 2/75، وتقدم في، 3/122، الفقرة (712) .<br />[6] دجت شعرتها: طالت.<br />[7] دجا الإسلام: شاع وكثر، وانظر النهاية 2/102- 103، وما تقدم في 3/122، الفقرة (712) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

