<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1692'></a><a id='C1693'></a><a id='C1694'></a>
<span class="red">1582-</span><span class="title">[المرعزيّ وقرابة الماعزة من الناس]</span><br />قال: وللماعز المرعزيّ [1] ؛ وليس للضأن إلا الصوف.<br />والكساء كلها صوف ووبر وريش وشعر، وليس الصوف إلا للضأن.<br />وذوات الوبر كالإبل والثعالب، والخزز [2] والأرنب، وكلاب الماء، والسّمّور [3] ، والفنك [4] ، والقاقم [5] ، والسّنجاب، والدّباب [6] .<br />والتي لها شعر كالبقر والجواميس، والماعز، والظباء، والأسد، والنمور، والذئاب، والببور [7] ، والكلاب، والفهود، والضباع، والعتاق، والبراذين، والبغال، والحمير، وما أشبه ذلك.<br />والإنسان الذي جعله الله تعالى فوق جميع الحيوان في الجمال والاعتدال، وفي العقل والكرم، ذو شعر.<br />فالماعزة بقرابتها من الناس بهذا المعنى أفخر وأكرم.<br /><span class="red">1583-</span><span class="title">[الماعز التي لا ترد]</span><br />وزعم الأصمعيّ أن لبني عقيل ما عزا لا ترد [8] ؛ فأحسب واديهم أخصب واد وأرطبه. أليس هذا من أعجب العجب؟!.<br /><span class="red">1584-</span><span class="title">[جلود الماعز]</span><br />ومن جلودها تكون القرب، والزّقاق [9] ، وآلة المشاعل [10] ، وكلّ نحي [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المرعزي: شيء كالصوف يخلص من بين شعر العنز.<br />[2] الخزز: ذكر الأرانب.<br />[3] السمور: حيوان بري يشبه السنور، وزعم بعض الناس أنه النمس. حياة الحيوان 1/574.<br />[4] الفنك: دويبة يؤخذ منها الفرو. حياة الحيوان 2/175.<br />[5] القاقم: دويبة تشبه السنجاب، ويشبه جلده جلد الفنك. حياة الحيوان 2/195.<br />[6] الدباب: جمع دب.<br />[7] الببر: ضرب من السباع شبيه بابن آوى. حياة الحيوان 1/159.<br />[8] ترد: من ورود الماء.<br />[9] الزقاق: جمع زق، وهو كل وعاء اتخذ للشراب ونحوه.<br />[10] المشاعل: جمع مشعل: وهو شيء من جلود له أربع قوائم ينبذ فيه.<br />[11] النحي: الزق، وقيل: ما كان للسمن خاصة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

