<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1688'></a>
والشاة إذا كانت كذلك فلها غلّة نافعة تقوم بأهل البيت.<br />والنعال البقريّة من السّبت [1] وغير السّبت مقسوم نفعها بين الماعز والبقر، لأن للشّرك [2] من جلودها خطرا. وكذلك القبال والشّسع [3] .<br />ووصف حميد بن ثور جلدا من جلودها، فقال [4] : [من الطويل]<br />تتابع أعوام علينا أطبنها <span class="red">...</span> وأقبل عام أصلح الناس واحد<br />وجاءت بذي أونين مازال شاته <span class="red">...</span> تعمّر حتى قيل هل مات خالد<br />وقال راشد بن سهاب [5] : [من الطويل]<br />ترى رائدات الخيل حول بيوتنا <span class="red">...</span> كمعزى الحجاز أعوزتها الزّرائب<br /><span class="red">1578-</span><span class="title">[لحم الماعز والضأن]</span><br />ومن منافعها الانتفاع بشحم الثرب والكلية، وهما فوق شحم الألية. وإذا مدحوا اللحم قالوا: لحم الماعز الخصيّ الثّنيّ! وقال الشاعر [6] : [من الوافر]<br />كأن القوم عشّوا لحم ضأن <span class="red">...</span> فهم نعجون قد مالت طلاهم<br />والممرورون الذين يصرعون، إذا أكلوا لحم الضأن اشتدّ ما بهم، حتى يصرعهم ذلك في غير أوان الصرع.<br />وأوان الصّرع الأهلّة وأنصاف الشهور. وهذان الوقتان هما وقت مدّ البحر وزيادة الماء. ولزيادة القمر إلى أن يصير بدرا أثر بين في زيادة الدّماء والأدمغة، وزيادة جميع الرطوبات [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السبت: الجلد المدبوغ.<br />[2] الشرك: جمع شراك، وهو سير النعل.<br />[3] قبال النعل: زمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها. الشسع: السير الذي يدخل في الثقب الكائن في صدر النعل.<br />[4] ديوان حميد بن ثور 67، وفيه «هزلنها» مكان «أطبنها» ، و «ينعش» مكان «أصلح» .<br />[5] وهم الجاحظ؛ فالبيت للأخنس بن شهاب في المفضليات 206، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 724، وللحماسي في الأساس (زرب) .<br />[6] البيت لذي الرمة في ملحق ديوانه 1097، وتقدم في 4/407، الفقرة (1161) .<br />[7] الفقرة من قوله: «والممرورون الذين يصرعون» في عيون الأخبار 2/74.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 254</div>
</body>
</html>

