<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1695'></a>
وسعن [1] ، ووطب [2] ، وشكيّة [3] وسقاء، ومزادة، مسطوحة كانت أو مثلوثة [4] .<br />ومنها ما يكون الخون [5] ، وعكم السّلف [6] ، والبطائن والجرب. ومن الماعزة تكون أنطاع [7] البسط، وجلال [8] الأثقال في الأسفار، وجلال قباب الملوك، وبقباب الأدم تتفاخر العرب. وللقباب الحمر قالوا: مضر الحمراء. وقال عبيد بن الأبرص [9] : [من البسيط]<br />فاذهب إليك فإني من بني أسد <span class="red">...</span> أهل القباب وأهل الجرد والنادي [10]<br /><span class="red">1585-</span><span class="title">[الفخر بالماعز]</span><br />وقالوا: وفخرتم بكبشة وكبيشة وأبي كبشة [11] ، فمنّا عنز اليمامة وعنز وائل، ومنا ماعز بن مالك، صاحب التوبة النّصوح.<br />وقال صاحب الماعز: وطعنتم على الماعزة بحفرها عن حتفها [12] ، فقد قيل ذلك للضأن. من ذلك قول البكري للعنبريّة، وهي «قيلة» وصار معها إلى النبيّ فسأله الدّهناء [13] ، فاعترضت عنه قيلة، فقال لها البكريّ: إني وإياك كما قال القائل [14] :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السعن: قربة تشبه دلو السقائين.<br />[2] الوطب: سقاء اللبن، وهو جلد الجذع فما فوقه.<br />[3] الشكية: وعاء كالدلو أو كالقربة الصغيرة.<br />[4] المثلوثة: المزادة تكون من ثلاثة جلود.<br />[5] الخون: جمع خوان، وهي المائدة يوضع عليها الطعام.<br />[6] العكم: حبل يربط به. السلف: الجراب.<br />[7] النطع: بساط من الأديم.<br />[8] جلال كل شيء غطاؤه.<br />[9] ديوان عبيد بن الأبرص 49، والخزانة 11/257، وبلا نسبة في شرح المفصل 4/33.<br />[10] في ديوانه: «اذهب إليك: زجر، يريد: اذهب إلى قومك بدليل قوله: فإن من بني أسد أهل القباب، لأن السادة وحدهم الذين تضرب فوقهم القباب. الجرد: الخيل القليلة الشعر. أهل النادي: ذكره أيضا لأن السادة هم الذين يجتمعون فيه» .<br />[11] انظر ما تقدم في ص 246.<br />[12] انظر ما تقدم في 252- 253، فقرة 1576 «ذم العنز في الشعر» .<br />[13] الدهناء: واد في بلاد تميم ببادية البصرة.<br />[14] المثل برواية «حتفها تحمل ضأن بأظلافها» ، وهو في مجمع الأمثال 1/192، وفصل المقال 456، والمستقصى 2/59، وأمثال ابن سلام 329، وهو برواية «كالباحثة عن حتفها بظلفها» في الأمثال لمجهول 87.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 258</div>
</body>
</html>

