<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1682'></a><a id='C1683'></a><a id='C1684'></a>
<span class="red">1573-</span><span class="title">[فضل الضأن على الماعز]</span><br />وقالوا: والضأن أحمل للبرد والجمد وللرّيح والمطر.<br />قالوا: ومن مفاخر الضأن على المعز أن التمثيل الذي كان عند كسرى والتّخيير [1] ، إنما كان بين النعجة والنخلة، ولم يكن هناك للعنز ذكر وعلى ذلك الناس إلى اليوم.<br />والموت إلى المعزى أسرع، وأمراضها أكثر. وإنما معادن [2] الغنم الكثير الذي عليه يعتمد الناس- الجبال، والمعز لا تعيش هناك. وأصواف الكباش أمنع للكباش من غلظ جلود المعز. ولولا أن أجواف الماعز أبرد وكذلك كلاها، لما احتشت من الشّحم كما تحتشي.<br /><span class="red">1574-</span><span class="title">[جمال ذكورة الحيوان وقبح التيوس]</span><br />[3] وذكورة كلّ جنس أتمّ حسنا من إناثها. وربما لم يكن للإناث شيء من الحسن، وتكون الذكورة في غاية الحسن؛ كالطواويس والتّدارج [4] . وإناثها لا تدانيها في الحسن، ولها من الحسن مقدار، وربما كنّ دون الذّكورة، ولهنّ من الحسن مقدار، كإناث الدّراريج والقبج [5] والدجاج والحمام، والوراشين، وأشباه ذلك.<br />وإذا قال الناس: تيّاس، عرف معناه واستقذرت صناعته. وإذا قالوا: كبّاش، فإنما يعنون بيع الكباش واتخاذها للنّطاح.<br />والتّيوس قبيحة جدّا. وزاد في قبحها حسن الصّفايا [6] .<br /><span class="red">1575-</span><span class="title">[التشبيه بالكباش والتفاؤل بها]</span><br />وإذا وصفوا أعذاق [7] النخل العظام قالوا: كأنّها كباش.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] التخيير: التفضيل.<br />[2] المعادن: المواطن. عدن بالمكان: أقام.<br />[3] وردت هذه الفقرة في عيون الأخبار 2/75.<br />[4] التدارج: جمع تدرج، وهو طائر كالدراج يغرد في البساتين بأصوات طيبة، حياة الحيوان 1/230.<br />[5] الدراج: طائر أسود باطن الجناحين؛ وظاهرهما أغبر على خلقة القطا، إلا أنه ألطف. حياة الحيوان 1/477.<br />[6] الصفايا: جمع صفية، وهي أنثى المعز.<br />[7] عذق النخل: العرجون بما فيه من الشماريخ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

