<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1699'></a><a id='C1700'></a>
<span class="red">1589-</span><span class="title">[رجز في العنز]</span><br />وقال الراجز [1] : [من الرجز]<br />لهفي على عنزين لا أنساهما <span class="red">...</span> كأنّ ظلّ حجر صغراهما<br />وصالغ معطرة كبراهما<br />قوله: صالغ، يريد انتهاء السنّ. والمعطرة: الحمراء؛ مأخوذة من العطر. وقوله:<br />«كأن ظلّ حجر صغراهما» يريد أنها كانت سوداء، لأن ظلّ الحجر يكون أسود، وكلما كان الساتر أشدّ اكتنازا كان الظلّ أشدّ سوادا.<br /><span class="red">1590-</span>[أظل من حجر]<br />وتقول العرب: ليس شيء<span class="title"> أظلّ من حجر </span>[2] ، ولا أدفأ من شجر [3] ، وليس يكون ظلّ أبرد ولا أشدّ سوادا من ظلّ جبل. وكلما كان أرفع سمكا، وكان مسقط الشمس أبعد، وكان أكثر عرضا وأشدّ اكتنازا، كان أشدّ لسواد ظله.<br />ويزعم المنجّمون أن الليل ظلّ الأرض، وإنما اشتدّ جدّا لأنه ظلّ كرة الأرض.<br />وبقدر ما زاد بدنها في العظم ازداد سواد ظلّها.<br />وقال حميد بن ثور [4] : [من الطويل]<br />إلى شجر ألمى الظلال كأنها <span class="red">...</span> رواهب أحرمن الشراب عذوب<br />والشفّة الحمّاء يقال لها لمياء. يصفون بذلك اللّثة. فجعل ظلّ الأشجار الملتفّة ألمى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (عطر) ، والتهذيب 2/164. ومحاضرات الأدباء 2/293 (4/646) .<br />[2] في مجمع الأمثال 1/447 «أظل من حجر» ، وفي الدرة الفاخرة 2/438 «أكثف ظلّا من حجر» ؛ وذلك لكثافة ظله، وانظر ثمار القلوب (802) ، وعيون الأخبار 4/41، والأمالي 2/12، والتنبيه للبكري 90.<br />[3] في الدرة الفاخرة 1/198، وجمهرة الأمثال 1/443، 456: «أدفأ من شجرة» .<br />[4] ديوان حميد بن ثور 57، واللسان والتاج (حرم، لمى) ، وديوان الأدب 4/97، وكتاب الجيم 3/219، وبلا نسبة في الأساس (لمي) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

