<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1701'></a><a id='C1702'></a>
<span class="red">1591-</span><span class="title">[أقط الماعز]</span><br />وقال امرؤ القيس بن حجر [1] : [من الوافر]<br />لنا غنم نسوقّها غزار <span class="red">...</span> كأنّ قرون جلّتها العصيّ [2]<br />فدلّ بصفة القرون على أنها كانت ماعزة. ثم قال:<br />فتملأ بيتنا أقطا وسمنا <span class="red">...</span> وحسبك من غنى شبع وريّ [3]<br />فدلّ على أن الأقط منها يكون.<br /><span class="red">1592-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقال: ويقال لذوات الأظلاف: قد ولّدت الشاة والبقرة، مضمومة الواو مكسورة اللام مشدودة. يقال هذه شاة تحلب قفيزا، ولا يقال تحلب، والصواب ضم التاء وفتح اللام.<br />ويقال أيضا: وضعت، في موضع ولّدت. وهي شاة زبّى، من حين تضع إلى خمسة عشر يوما- وقال أبو زيد: إلى شهرين- من غنم رباب، مضمومة الرّاء على فعال، كما قالوا: رجل ورجال، وظئر وظؤار وهي ربّى بيّنة الرّباب والرّبّة بكسر الرّاء، ويقال هي في ربابها. وأنشد [4] : [من الرجز]<br />حنين أمّ البوّ في ربابها [5]<br />والرّباب مصدر، وفي الرّبى حديث عمر: «دع الرّبّى والماخض والأكولة» [6] .<br />وقال أبو زيد: ومثل الرّبّى من الضأن الرّغوث، قال طرفة [7] : [من الوافر]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان امرئ القيس 136- 137، وعيون الأخبار 2/76، والبخلاء 123، ومحاضرات الأدباء 2/293 (4/647) ، والأول في اللسان والتاج (سوق) ، والأساس (جلل) ، والثاني في الأمالي 1/18، واللسان (وسع، سمن) ، والتاج (وسع، شبع، سمن) ، وديوان الأدب 1/132.<br />[2] الجلة: جمع جليل، وهو المسن من الغنم وغيرها.<br />[3] الأقط: شيء يصنع من اللبن المخيض على هيئة الجبن.<br />[4] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (ربب) ، والتهذيب 15/181، والمخصص 7/178.<br />[5] البو: ولد الناقة، أو جلده يحشى تبنا أو نحوه لتعطف عليه فتدر.<br />[6] الحديث في النهاية 2/180، 4/306.<br />[7] ديوان طرفة بن العبد 48، واللسان (رغث، خور) ، والتاج (رغث) ، والمقاييس 2/416، والتهذيب 8/90، والمخصص 7/49، 178، والمجمل 2/399، والأساس (رغث) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

