<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1707'></a><a id='C1708'></a>
<span class="red">1597-</span><span class="title">[أخبار ونصوص في الغنم]</span><br />وكان من الأنبياء عليهم السلام من رعى الغنم [1] . ولم يرع أحد منهم الإبل.<br />وكان منهم شعيب، وداود، وموسى، ومحمد؛ عليهم السلام. قال الله عزّ وجلّ:<br />وَما تِلْكَ بِيَمِينِكَ يا مُوسى. قالَ هِيَ عَصايَ أَتَوَكَّؤُا عَلَيْها وَأَهُشُّ بِها عَلى غَنَمِي وَلِيَ فِيها مَآرِبُ أُخْرى<br />[2] .<br />وكان النبي صلّى الله عليه وسلّم يرعى غنيمات خديجة.<br />والمعزبون [3] بنزولهم البعد من الناس، في طباع الوحش.<br />وجاء في الحديث: «من بدا جفا» [4] .<br />ورعاء الغنم وأربابها أرقّ قلوبا، وأبعد من الفظاظة والغلظة.<br />وراعي الغنم إنما يرعاها بقرب الناس، ولا يعزب، ولا يبدو [5] ، ولا ينتجع [6] .<br />قالوا: والغنم في النوم غنم.<br />وقالوا في الغنم: إذا أقبلت أقبلت، وإذا أدبرت أقبلت [7] .<br /><span class="red">1598-</span><span class="title">[ما حرمته العرب على أنفسها]</span><br />وكان لأصحاب الإبل مما يحرمونه على أنفسه: الحامي [8] والسائبة [9] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أخرج البخاري في الإجارة، حديث رقم 2143 «عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال:<br />ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم» .<br />[2] 17- 18/طه: 20.<br />[3] المعزبون: الذين بعدوا بماشيتهم عن الناس في المرعى.<br />[4] أخرجه أحمد في المسند 2/371، 440، 4/297.<br />[5] يبدو: يخرج إلى البادية.<br />[6] ينتجع: يطلب الكلأ في موضعه.<br />[7] ورد هذا القول في عيون الأخبار 2/76 على أنه حديث، وتتمته فيه: «والإبل إذا أدبرت أدبرت، وإذا أقبلت أدبرت، ولا يأتي نفعها إلا من جانبها الأشأم» ، وانظر تتمة الحديث في النهاية 2/437 (شأم) .<br />[8] في اللسان: «الحامي: الفحل من الإبل يضرب الضّراب المعدود قيل عشرة أبطن، فإذا بلغ ذلك قالوا: هذا حام، أي حمى ظهره فيترك؛ فلا ينتفع منه بشيء؛ ولا يمنع من ماء ولا مرعى» .<br />اللسان: حما.<br />[9] في اللسان: «كان الرجل في الجاهلية إذا قدم من سفر بعيد، أو برئ من علة، أو نجّته دابة من مشقة أو حرب قال: ناقتي سائبة؛ أي تسيب فلا ينتفع بظهرها، ولا تحلأ عن ماء، ولا تمنع من كلإ، ولا تركب» اللسان: (سيب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

