<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحرب شهباء الكباش الصّلّغ<br />وليس بعد الصالغ شيء.<br />وقال الأصمعيّ: الحلّام والحلّان من أولاد المعز خاصة. وجاء في الحديث [1] :<br />«في الأرنب يصيبها المحرم حلّام» . قال ابن أحمر [2] : [من البسيط]<br />تهدي إليه ذراع البكر تكرمة <span class="red">...</span> إمّا ذكيّا وإمّا كان حلّانا<br />ويروى: «ذراع الجدي» ويروى: «ذبيحا» ، والذبيح هو الذي أدرك أن يضحّى به. وقال مهلهل بن ربيعة [3] : [من الرجز]<br />كلّ قتيل في كليب حلّام <span class="red">...</span> حتى ينال القتل آل همام [4]<br />وقالوا في الضأن كما قالوا في المعز، إلا في مواضع. قال الكسائي: هو خروف، في موضع العريض، والأنثى خروفة. ويقال له حمل، والأنثى من الحملان رخل والجمع رخال، كما يقال ظئر وظؤار وتوءم وتؤام. والبهمة: الضأن والمعز جميعا.<br />فلا يزال كذلك حتى يصيف. فإذا أكل واجترّ فهو فرير وفرارة وفرفور، وعمروس.<br />وهذا كله حين يسمن ويجتر. والجلام، بكسر الجيم وتعجيم نقطة من تحت الجيم. قال الأعشى [5] : [من المتقارب]<br />سواهم جذعانها كالجلام <span class="red">...</span> وأقرح منها القياد النسورا<br />يعني الحوافر.<br />واليعر: الجدي، بإسكان العين، وقال البريق الهذليّ [6] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحديث لعمر بن الخطاب في النهاية 1/278، وانظر الحاشية الثانية، ص السابقة 264.<br />[2] ديوان عمرو بن أحمر 155، واللسان (حلن) ، والتنبيه والإيضاح 1/234، والتهذيب 3/439، والتاج (ذبح، حلل، حلن) ، والمخصص 7/187، 13/284، وديوان الأدب 1/337، والأمالي 2/90، والسمط 725، والمعاني الكبير 683، وبلا نسبة في الجمهرة 1232، واللسان (حلن) ، والعين 3/28، والمقاييس 1/21، والمجمل 2/22.<br />[3] الرجز للمهلهل في الأغاني 5/47، والأمالي 2/90، واللسان والتاج (حلم) ، وبلا نسبة في الجمهرة 566، 1232، والمجمل 2/97، والمخصص 6/96.<br />[4] في الأمالي 2/90: «يقول: كل قتيل صغير ليس هو بوفاء من كليب بمنزلة الحلّام الذي ليس بوفاء أن يذبح للنسك، حتى نال القتل آل همام فإنهم وفاء به» .<br />[5] ديوان الأعشى 149، واللسان (نسر، جلم) ، والتاج (جلم) ، والتهذيب 11/102، والمقاييس 1/467، والمجمل 1/446، وبلا نسبة في المخصص 6/145، 7/187.<br />[6] صدر البيت: (أسائل عنهم كلما جاء راكب) ، وهو للبريق الهذلي في شرح أشعار الهذليين-</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

