<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1727'></a><a id='C1728'></a>
ولذلك طمع بعض الكذّابين ممن نكره اسمه، فذكر أن أهل أيذج مطروا مرة أكبر شبابيط في الأرض، وأسمنها وأعذبها وأعظمها، وأنهم اشتووا، وملّحوا، وقرّسوا [1] ، وتزوّد منه مسافرهم. وإنما تلك الضفادع شيء يخلق في تلك الحال بمزاوجة الزمان، وتلك المطرة، وتلك الأرض، وذلك الهواء.<br /><span class="red">1616-</span><span class="title"><span class="title">[معارف في الضفدع]</span></span><br />والضفادع من الخلق الذي لا عظام له [2] .<br />ويزعم أصحاب الغرائب أن العلاجيم [3] منها الذكورة السود.<br />ويقال: «أرسح من ضفدع» [4] .<br />وتزعم الأعراب أن الضفدع كان ذا ذنب، وأن الضّبّ سلبه إياه [5] وذلك في خرافة من خرافات الأعراب. ويقول آخرون: إن الضفدع إذا كان صغيرا كان ذا ذنب، فإذا خرجت له يدان أو رجلان سقط.<br /><span class="red">1617-</span><span class="title">[طائفة من الأمثال]</span><br />وتقول العرب: «لا يكون ذلك حتى يجمع بين الأروى والنعام» [6] و «حتى يجمع بين الماء والنار» ، و «حتى يشيب الغراب» [7] ، و «حتى يبيضَّ القار» [8] ، و «حتى تقع السماء على الأرض» .<br />ومن حديث الأمثال: «حتى يجيء نشيط من مرو» [9] . وهو لأهل البصرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[9] الخسارة: الضلال والهلاك.<br />[1] القريس من الطعام: مشتق من القرس الجامد، وسمي القريس قريسا لأنه يجمد فيصير ليس بالجامس ولا بالذائب.<br />[2] سترد هذه العبارة مرة أخرى في الصفحة الثانية 280، سطر 10.<br />[3] العلجوم: الضفدع، وقيل هو الذكر منها الشديد السواد.<br />[4] الرسح: خفة لحم العجز والفخذين، والمثل في مجمع الأمثال 1/315، والمستقصى 1/139، وجمهرة الأمثال 1/501، والدرة الفاخرة 1/211.<br />[5] انظر هذه الخرافة في مظان المثل.<br />[6] المثل برواية: «ما يجمع بين الأروى والنعام» في مجمع الأمثال 2/271، والمستقصى 2/335، وأمثال ابن سلام 279، وجمهرة الأمثال 2/169.<br />[7] فصل المقال 474، 482، والمستقصى 2/59، وجمهرة الأمثال 1/363، وثمار القلوب (675) .<br />[8] ثمار القلوب (675) .<br />[9] مجمع الأمثال 1/216، وجمهرة الأمثال 1/361، وثمار القلوب (100) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

