<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1725'></a><a id='C1726'></a>
في الماء. فإذا صار في فمه بعض الماء صاح. ولذلك لا تسمع للضفادع نقيقا إذا كنّ خارجات من الماء.<br />والضفادع من الحيوان الذي يعيش في الماء، ويبيض في الشطّ، مثل الرّق [1] والسّلحفاة، وأشباه ذلك.<br />والضفادع تنقّ، فإذا أبصرت النار أمسكت [2] .<br /><span class="red">1614-</span><span class="title">[زعم في تخلّق الضفادع] </span>[3]<br />والضفادع من الحيوان الذي يخلق في أرحام الحيوان، وفي أرحام الأرضين، إذا ألقحتها المياه، لأن اليخّ [4] يخراسان يكبس في الآزاج [5] ، ويحال بينه وبين الرّيح والهواء والشمس، بأحكم ما يقدرون عليه وأوثقه. ومتى انخرق في تلك الخزانة خرق في مقدار منخر الثور حتى تدخله الريح، استحال ذلك اليخّ كله ضفادع.<br />ولم نعرف حقّ هذا وصدقه من طريق حديث الرجل والرجلين، بل نجد الخبر عنه كالإطباق، وكالخبر المستفيض الذي لا معارض له.<br /><span class="red">1615-</span><span class="title">[أعجوبة في الضفادع]</span><br />وفيها أعجوبة أخرى [6] : وذلك أنا نجد، من كبارها وصغارها، الذي لا يحصى في غبّ المطر [7] ، إذا كان المطر ديمة، ثم نجدها في المواضع التي ليس بقربها بحر ولا نهر، ولا حوض، ولا غدير، ولا واد، ولا بير. ونجدها في الصّحاصح الأماليس [8] ، وفوق ظهور مساجد الجماعة. حتى زعم كثير من المتكلفين، ومن أهل الخسارة [9] وممن لا يحتفل بسوء الحال عند العلماء، ولا يكترث للشكّ- أنها كانت في السحاب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[5] انظر هذه الفقرة في ربيع الأبرار 5/440.<br />[1] الرق: السلحفاة المائية.<br />[2] انظر ما تقدم 4/501، الفقرة (1259) .<br />[3] وردت هذه الفقرة باختصار في ربيع الأبرار 5/440. وتقدمت في 3/176.<br />[4] اليخ: الجليد؛ والثلج. انظر السامي في الأسامي 343، ومعجم استينجاس 1528.<br />[5] الآزاج: جمع أزج، وهو بيت يبنى طولا.<br />[6] وردت الأعجوبة في ربيع الأبرار 5/440.<br />[7] غب المطر: بعده.<br />[8] الصحصح: الأرض الجرداء المستوية ذات حصى صغار. الإمليس: الأرض التي ليس بها شجر ولا يبيس ولا كلأ ولا نبات ولا يكون فيها وحش.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 278</div>
</body>
</html>

