<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1729'></a><a id='C1730'></a>
و «حتى يجيء مصقلة من طبرستان» [1] ، وهو لأهل الكوفة.<br />وقال الله عزّ وجلّ: وَلا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِياطِ<br />[2] .<br />وتقول العرب: «لا يكون ذلك حتى يجمع بين الضب والنون» [3] ، و: «حتى يجمع بين الضفدع والضّبّ!» . وقال الكميت [4] : [من الوافر]<br />يؤلّف بين ضفدعة وضبّ <span class="red">...</span> ويعجب أن نبرّ بني أبينا<br />وقال في النون والضبّ [5] : [من الطويل]<br />ولو أنهم جاؤوا بشيء مقارب <span class="red">...</span> لشيء وبالشكل الموافق للشّكل<br />ولكنهم جاؤوا بحيتان لجّة <span class="red">...</span> قوامس، والمكنيّ فينا أبا الحسل [6]<br /><span class="red">1618-</span><span class="title">[معارف في الضفدع]</span><br />[7] وهو من الخلق الذي لا يصاب له عظم [8] . والضفدع أجحظ الخلق عينا.<br />والأسد تنتابها في الشرائع، وفي مناقع المياه، والآجام والغياض، فتأكلها أكلا شديدا.<br />وهي من الخلق المائيّ الذي يصبر عن الماء أياما صالحة. والضفادع تعظم ولا تسمن، كالدّرّاج والأرنب، فإنّ سمنهما أن يحتملا اللحم.<br />وفي سواحل فارس ناس يأكلونها.<br /><span class="red">1619-</span><span class="title">[زعم مسيلمة في الضفدع]</span><br />ولا أدري ما هيّج مسيلمة على ذكرها، ولم ساء رأيه فيها، حيث جعل بزعمه فيما نزل عليه من قرآنه: يا ضفدع كم تنقّين! نصفك في الماء ونصفك في الطين! لا الماء تكدّرين، ولا الشارب تمنعين [9] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جمهرة الأمثال 1/362، والمعارف 403، ومعجم البلدان 4/15، وثمار القلوب (100) .<br />[2] 40/الأعراف: 7.<br />[3] المثل برواية: «حتى يؤلف بين الضب والنون» في مجمع الأمثال 1/213، والمستقصى 2/58.<br />[4] ديوان الكميت 2/113، والمعاني الكبير 640.<br />[5] ديوان الكميت 2/52.<br />[6] القوامس: جمع قامس، والقمس: الغوص. أبو الحسل: كنية الضب.<br />[7] انظر هذه الفقرة في ربيع الأبرار 5/440- 441.<br />[8] تقدمت هذه العبارة في الصفحة السابقة 279، سطر 11.<br />[9] انظر قول مسيلمة في اللسان والتاج (نفق) ، وثمار القلوب (261) ، وربيع الأبرار 5/541.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

