<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1710'></a><a id='C1711'></a>
قال: ومتى تفقدتم الصفايا التي في البيوت، والنعاج، والجداء، والحملان وجدتموها كذلك.<br /><span class="red">1600-</span><span class="title">[معالجة العقاب الفريسة]</span><br />قال [1] : والعقاب تستعمل كفها اليمنى إذا أصعدت بالأرانب والثعالب في الهواء، وإذا ضربت بمخالبها في بطون الظّباء والذئاب. فإذا اشتكت كبدها أحسّت بذلك، فلا تزال إذا اصطادت شيئا تأكل من كبده، حتى تبرأ. وإن لم تعاين فريسة فربما جلّت [2] على الحمار الوحشيّ فتنقضّ عليه انقضاض الصخرة، فتقدّ بدابرتها [3] ما بين عجب [4] ذنبه إلى منسجه [5] . وقد ذكرنا من شأنها في باب القول فيها ما فيه كفاية.<br /><span class="red">1601-</span><span class="title">[أخذ الهارب على يساره حين الهرب]</span><br />قال [6] : وليس في الأرض هارب من حرب أو غيرها استعمل الحضر [7] إلا أخذ على يساره، إذا ترك عزمه وسوم [8] طبيعته. وأنشد: [من الطويل]<br />تخامص عن وحشيّة وهو ذاهل <span class="red">...</span> وفي الجوف نار ليس يخبو ضرامها [9]<br />وأنشد الأصمعي للأعشى [10] : [من الطويل]<br />ويسّر سهما ذا غرار يسوقه <span class="red">...</span> أمين القوى في ضالة المترنّم [11]<br />فمرّ نضيّ السّهم تحت لبانه <span class="red">...</span> وحال على وحشيّة لم يعتّم [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وردت هذه الفقرة باختصار في ربيع الأبرار 5/453.<br />[2] جلّى ببصره: أغمض عينيه ثم فتحهما ليكون أبصر له.<br />[3] الدابرة: الإصبع التي من وراء رجله، وبها يضرب الصيد.<br />[4] العجب: الذّنب.<br />[5] المنسج: ما شخص من فروع الكتفين إلى أصل العنق.<br />[6] الخبر في عيون الأخبار 2/68.<br />[7] الحضر: ارتفاع الفرس في عدوه.<br />[8] السوم: التكليف.<br />[9] تخامص: تجافى. وحشي كل شيء: شقه الأيسر، وإنسيه: شقه الأيمن، وقد قيل بخلاف ذلك.<br />[10] ديوان الأعشى 171، والبيت الثاني في اللسان (نضا) ، والأساس (نضو) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (عتم) .<br />[11] يسّر: هيّأ. الغرار: حد السيف والرمح والسهم. أمين القوى: الوتر. المترنم: القوس.<br />[12] النضي: نصل السهم. اللبان: الصدر. لم يعتم: لم يبطئ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 271</div>
</body>
</html>

