<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1717'></a><a id='C1718'></a>
زجرت بها ليلة كلها <span class="red">...</span> فجئت بها مؤيدا خنفقيقا<br />أعنت عديّا على شأوها <span class="red">...</span> تعادي فريقا وتبقي فريقا<br />أطعت عريّب إبط الشّمال <span class="red">...</span> تنحّي لحد المواسي الحلوقا<br />وقال آخر [1] : [من الطويل]<br />وهوّن وجدي أنني لم أكن لهم <span class="red">...</span> غراب شمال ينفض الرّيش حاتما [2]<br />وإذا مال شقّة قالوا: احولّ شقّه وقال الأشتر بن عمارة [3] : [من المتقارب] .<br />عشيّة يدعو معتر يال جعفر <span class="red">...</span> أخوكم أحول الشّقّ مائله<br />وقال آخر [4] : [من المنسرح]<br />أيّ أخ كان لي وكنت له <span class="red">...</span> أشفق من والد على ولد<br />حتى إذا قارب الحوادث من <span class="red">...</span> خطوي وحلّ الزمان من عقدي<br />احولّ عنّي وكان ينظر من <span class="red">...</span> عيني ويرمي بساعدي ويدي<br /><span class="red">1607-</span>[الوقت الجيد في الحمل على الشاء]<br />قال الأصمعي<span class="title">ّ: الوقت الجيّد في الحمل على الشاء </span>أن تخلّى سبعة أشهر بعد ولادها. ويكون حملها خمسة أشهر، فتولّد في كل سنة مرة. فإن حمل عليها في كل سنة مرتين فذلك الإمغال، يقال: أمغل بنو فلان فهم ممغلون، والشاة ممغل.<br />وإذا ولّدت الشاة ومضى لها أربعة أشهر فهي لجبة، والجميع اللّجاب واللّجبات. وذلك حين يأخذ لبنها في النقصان.<br /><span class="red">1608-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: والأير من البعير: المقلم، ومن الحافر الجردان، ومن الظلف كله:<br />القضيب. ومن الفرس العتيق: النّضيّ. زعم ذلك أبو عبيدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للحارث بن حرجة الفزاري في أساس البلاغة (شمل) . وللحارث بن عمرو الفزاري في الوحشيات 62.<br />[2] الحاتم: الغراب الأسود.<br />[3] البيت في البرصان 272، والنقائض 930، والبيت قاله في يوم هراميت.<br />[4] الأبيات لمحمد بن حزم الباهلي في ديوانه 47، والعقد الفريد 2/347، ولأبي الشيص في البرصان 272، وبهجة المجالس 1/711، وبلا نسبة في عيون الأخبار 3/81.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

