<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1712'></a><a id='C1713'></a>
قال: ووضع: «على» موضع: «عن» .<br /><span class="red">1602-</span><span class="title">[ميل شقشقة الجمل ولسان الثور]</span><br />وفي باب آخر يقول أوس بن حجر [1] : [من البسيط]<br />أو سرّكم في جمادى أن نصالحكم <span class="red">...</span> إذ الشقاشق معدول بها الحنك [2]<br />وذلك أنه ليس في الأرض جمل هاج وأخرج شقشقته إلا عدل بها إلى أحد شقّي حنكه، والثور إذا عدا عدل بلسانه عن شقّ شماله إلى يمينه. وقال عبدة بن الطبيب [3] : [من البسيط]<br />مستقبل الريح يهفو وهو متبرك <span class="red">...</span> لسانه عن شمال الشّدق معدول [4]<br /><span class="red">1603-</span><span class="title">[حال الثور عند الكر والفر]</span><br />قال: وإذا كر الكلب أو الثور فهو يصنع خلاف صنيعه عند الفرّ. وقال الأعشى [5] : [من الطويل]<br />فلما أضاء الصّبح قام مبادرا <span class="red">...</span> وحان انطلاق الشاة من حيث يمما<br />فصبّحه عند الشروق غديّة <span class="red">...</span> كلاب الفتى البكريّ عوف بن أرقما<br />فأطلق عن مجنوبها فاتّبعنه <span class="red">...</span> كما هيّج السامي المعسّل خشرما [6]<br />فأنحى على شؤمى يديه فذادها <span class="red">...</span> بأظمأ من فرع الذّؤابة أسحما [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أوس بن حجر 80، والمعاني الكبير 868، 1145.<br />[2] في المعاني الكبير: «قال: كان هذا في جمادى، يقول: أسرّكم أنا سلم لكم في هذا الوقت. ذلك أن بني عامر لما قتلوا بني تميم يوم جبلة قالوا: لم يبق منهم إلا يسير فنغزوهم فنستأصلهم.<br />فغزوهم يوم ذي نجب فقتلتهم تميم. وقوله: إذ الشقاشق معدول بها الحنك، يريد: إذ تهدرون، والشقشقة أبدا تكون من جانب» .<br />[3] هو البيت (41) من قصيدته في المفضليات 140.<br />[4] مستقبل الريح: يستروح بها من حرارة التعب وجهد العدو. المبترك: المعتمد في سيره لا يترك جهدا. معدول: ممال.<br />[5] ديوان الأعشى 345، والبيت الأول في اللسان (خيم، شوه) ، والتاج (خيم) ، والمذكر والمؤنث 115، وبلا نسبة في المخصص 8/39، 43، 16/111. والبيت الرابع للقطامي في ديوانه 181، واللسان والتاج (شأم) ، والمخصص 2/3، 15/191.<br />[6] المعسل: الذي يجمع العسل من الخلية. الخشرم: جماعة النحل.<br />[7] أنحى: اعتمد. الشؤمى: نقيض اليمنى. الأظمأ: القرن الصلب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 272</div>
</body>
</html>

