<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1714'></a><a id='C1715'></a><a id='C1716'></a>
ثم قال:<br />وأدبر كالشّعرى وضوحا ونقبة <span class="red">...</span> يواعس من حرّ الصّريمة معظما [1]<br /><span class="red">1604-</span><span class="title">[علة غزو العرب أعداءهم من شق اليمين]</span><br />قال: ولعلم العرب بأن طبع الإنسان داعية إلى الهرب من شقّ الشمال، يحبّون أن يأتوا أعداءهم من شقّ اليمين. قال: ولذلك قال شتيم بن خويلد: [من الطويل]<br />فجئناهم من أيمن الشّق غدوة <span class="red">...</span> ويأتي الشّقيّ الحين من حيث لا يدري<br />وأما رواية أصحابنا فهي: «فجئناهم من أيمن الشق عندهم» .<br /><span class="red">1605-</span><span class="title">[الأعسر من الناس واليسر]</span><br />وإذا كان أكثر عمل الرجل بيساره كان أعسر، فإذا استوى عملا بهما قيل «أعسر يسر» [2] ، فإذا كان أعسر مصمتا فليس بمستوى الخلق، وهو عندهم إذا كان كذلك فليس بميمون الخلق. ويشتقّون من اليد العسرى العسر والعسرة. فلما سمّوها الشّمال أجروها في الشؤم وفي المشؤوم على ذلك المعنى. وسموها اليد اليسار واليد اليسرى على نفي العسر والنكد، كما قالوا: سليم، ومفازة. ثم أفصحوا بها في موضع فقالوا اليد الشؤمى.<br /><span class="red">1606-</span><span class="title">[مما قيل من الشعر في الشمال]</span><br />ومما قالوا في الشمال قول أبي ذؤيب [3] : [من الطويل]<br />أبالصّرم من أسماء جدّ بك الذي <span class="red">...</span> جرى بيننا يوم استقلّت ركابها<br />زجرت لها طير الشّمال فإن يكن <span class="red">...</span> هواك الذي تهوى يصبك اجتنابها<br />وقال شتيم بن خويلد [4] : [من المتقارب]<br />وقلت لسيّدنا يا حليم <span class="red">...</span> إنّك لم تأس أسوا رفيقا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشعرى: نجم. النقبة: اللون. المواعسة: ضرب من السير. الحرّ: وسط الشيء. صريمة الثور:<br />رملته التي هو فيها.<br />[2] في النهاية 5/297: «كان عمر أعسر يسرا» ، وهو الذي يعمل بيديه جميعا ويسمى الأضبط.<br />[3] شرح أشعار الهذليين 42، وديوان الهذليين 1/70، والبيت الثاني في اللسان (طير، شمل، هوا) ، وللهذلي في الجمهرة 272، وبلا نسبة في المقاييس 4/23.<br />[4] الأبيات في معجم الشعراء 311 في ترجمة معاوية بن حذيفة، والبرصان 351، والبيان 1/181- 182، واللسان (خفق) ، والخزانة 5/170، وتقدمت الأبيات في 3/39، الفقرة (581) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 273</div>
</body>
</html>

