<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1721'></a>
عندي قليل ولا كثير» ، و «العير والنّفير» [1] حتى قالوا: الخلّ والزيت، وقالوا: ربيعة ومضر، وسليم وعامر، والأوس والخزرج. وقال الله: لا يُغادِرُ صَغِيرَةً وَلا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصاها<br />[2] .<br />والذي يدلّ على أن ذلك الذي قلنا كما قلنا قول الراعي [3] : [من البسيط]<br />حتى إذا هبط الغيطان وانقطعت <span class="red">...</span> عنه سلاسل رمل بينها عقد<br />لاقى أطيلس مشّاء بأكلبه <span class="red">...</span> إثر الأوابد ما ينمي له سبد [4]<br />فقدّم السّبد. ثم قال:<br />يشلي سلوقيّة زلّا جواعرها <span class="red">...</span> مثل اليعاسيب في أصلابها أود [5]<br />وقال الراعي:<br />أما الفقير الذي كانت حلوبته <span class="red">...</span> وفق العيال فلم يترك له سبد [6]<br />وهو لو قال: لم يترك له لبد، ولو قال: ما ينمي له لبد- لقام الوزن، ولكان له معنى. فدلّ ذلك على أنه إنما أراد تقديم المقدّم.<br /><span class="red">1611-</span><span class="title">[مفاخرة بين صاحب الضأن وصاحب الماعز]</span><br />قال صاحب الضأن: فخرتم على الضأن بأن الإنسان ذو شعر، وأنه بالماعز أشبه، فالإنسان ذو ألية، وليس بذي ذنب، فهو من هذا الوجه بالضأن أشبه.<br />قال صاحب الماعز: كما فخرتم [7] بقوله: ثَمانِيَةَ أَزْواجٍ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ<br />[8] وقلتم: فقد قدّمها، فقال الله: امَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ<br />[9] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العير: ما كان من قريش مع أبي سفيان، والنفير: ما كان منهم مع عتبة بن ربيعة، يوم بدر.<br />[2] 49/الكهف: 17.<br />[3] ديوان الراعي النميري 69.<br />[4] أطيلس: تصغير أطلس، وهو من الرجال الدنس الثياب الوسخ، وأراد به هنا الصائد. الأوابد:<br />الوحش.<br />[5] الزل: جمع زلاء، وهي الخفيفة الوركين. الجاعرة: رأس أعلى الفخذ. الأود: العوج.<br />[6] وفق العيال: أي لها لبن يكفيهم.<br />[7] انظر ما تقدم ص 242.<br />[8] 143/الأنعام: 6.<br />[9] 130/الأنعام: 6.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 276</div>
</body>
</html>

