<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1733'></a>
<span class="red">1622-</span><span class="title">[شعر في الضفادع]</span><br />وقال زهير [1] : [من البسيط]<br />وقابل يتغنَّى كلما قدرت <span class="red">...</span> على العراقي يداه قائما دفقا [2]<br />يحيل في جدول تحبو ضفادعه <span class="red">...</span> حبو الجواري ترى في مائه نطقا [3]<br />يخرجن من شربات ماؤها طحل <span class="red">...</span> على الجذوع يخفن الغمّ والغرقا [4]<br />وقال أوس بن حجر [5] : [من الطويل]<br />فباكرن جونا للعلاجيم فوقه <span class="red">...</span> مجالس غرقى لا يحلا ناهله [6]<br />جون قال: يريد غديرا كثير الماء. قال: وإذا كثر الماء وكثر عمقه اسودّ في العين. والعلاجيم: الضفادع السود؛ وجعلها غرقى، يقول: هي فيما شاءت من الماء، كقولك: فلان في خير غامر من قبل فلان. وجعل لها مجالس حول الماء وفوقه، لأن هذه الأجناس- التي تعيش مع السمك في الماء وليست بسمك- أكثر حالاتهن إذ لم تكن سمكا خالصا أن تظهر على شطوط المياه، وفي المواضع التي تبيض فيها من الدّغل [7] . وذلك كالسّرطان والسّلحفاة، والرّق [8] ، والضفدع، وكلب الماء، وأشباه ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان زهير 43- 44، والأول في اللسان والتاج (قبل) ، والجمهرة 372، وبلا نسبة في المقاييس 5/35، والثاني في اللسان والتاج (نطق) ، وبلا نسبة في اللسان (حول) ، والثالث في اللسان والتاج (شرب، طحل) ، والتهذيب 4/386، والجمهرة 1329، وديوان الأدب 1/234، والأساس (طحل) .<br />[2] في ديوانه: «القابل: الذي يقبل الدلو. والعراقي: الخشبتان كالصليب على الدلو. ودفق الماء:<br />صبه في الحوض. ويقال: قبل الدلو يقبلها قبالة، إذا تلقاها» .<br />[3] في ديوانه: «يحيل: يصب. وتحبو ضفادعه كما تحبو الصبيان. وإنما أراد أن الماء في جدول لا ييبس، فهو دائم الماء. ولولا ذلك لم تكن فيه ضفادع. والنطق: الطرائق، واحدها نطاق. وقال أبو عمرو: وهو أن يجتمع الغثاء على الماء فيصير كأنه نطاق حوله إذا يبس» .<br />[4] في ديوانه: «الشربات: واحدتها شربة، وهي حياض تحفر في أصول النخل من شق واحد؛ فتملأ ماء. طحل: كدر.<br />[5] البيت في ملحق ديوان أوس بن حجر 140، والمعاني الكبير 639، والعمدة 2/251، وهو لطفيل الغنوي في ديوانه 84، وبلا نسبة في كتاب الجيم 2/345.<br />[6] يحلّأ: يمنع من ورود الماء.<br />[7] الدغل: الشجر الكثيف الملتف.<br />[8] الرق: السلحفاة المائية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 282</div>
</body>
</html>

