<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1749'></a><a id='C1750'></a>
ففي ذاك للمؤتسي أسوة <span class="red">...</span> ومأرب قفّى عليه العرم [1]<br />رخام بنته لهم حمير <span class="red">...</span> إذا جاء ماؤهم لم يرم<br />وأنشد أبو عمرو بن العلاء [2] : [من المنسرح]<br />من سبإ الحاضرين مأرب إذ <span class="red">...</span> يبنون من دون سيله العرما<br /><span class="red">1636-</span><span class="title">[باب القول في الجراد]</span><br />ثم انظر إلى الجراد وهذا باب القول فيه.<br />قال: فأول ما يبدو الجراد إذا باض سرء، وسرؤه: بيضه.<br />يقال: سرأت تسرأ سرءا.<br />فانظر الآن، فكم ترى فيه من أعجوبة، ومن آية بليغة. فأوّل ذلك التماسها لبيضها الموضع الصّلد، والصخور الصّمّ الملس، ثقة بأنها إذا ضربت بأذنابها فيها انفرجت لها.<br /><span class="red">1637-</span><span class="title">[ذنب الجرادة وإبرة العقرب]</span><br />ومعلوم أن ذنب الجرادة ليس في خلقة المسمار، ولا طرف ذنبها كحد السّنان، ولا لها من قوة الأسر، ولذنبها من الصّلابة [3] ما إذا اعتمدت به على الكدية [4] والكذّانة [5] جرح فيهما. فكيف وهي تتعدى إلى ما هو أصلب من ذلك، وليس في طرف ذنبها كإبرة العقرب؟!.<br />وعلى أن العقرب ليس تخرق القمقم من جهة الأيد [6] وقوة البدن [7] ، بل إنما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قفى: عفى ودرس.<br />[2] البيت للنابغة الجعدي في ديوانه 134، والجمهرة 773، 1022 والسمط 18، وشرح أبيات سيبويه 2/241، واللسان (عرم) ، وله أو لأمية بن أبي الصلت في الخزانة 9/139، ولأمية بن أبي الصلت في ديوانه 490، وللأعشى في معجم ما استعجم 1170، وبلا نسبة في مروج الذهب 2/321، والاشتقاق 489، والإنصاف 2/502، والجمهرة 1107، والكتاب 3/253، واللسان (سبأ) .<br />[3] انظر 4/41، الفقرة (1166) .<br />[4] الكدية: الصفاة العظيمة الشديدة.<br />[5] الكذانة: حجارة كأنها المدر فيها رخاوة.<br />[6] الأيد: القوّة.<br />[7] انظر ما تقدم في 414- 415.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 290</div>
</body>
</html>

