<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1731'></a><a id='C1732'></a>
<span class="red">1620-</span><span class="title">[معيشة الضفادع مع السمك]</span><br />والضفادع من الخلق الذي يعيش مع السمك في الماء. وليس كل شيء يعيش في الماء فهو سمك. وقد قال الصّلتان العبديّ، في القضاء الذي قضى بين جرير والفرزدق. والفصل الذي بينهما [1] : [من الطويل]<br />فإن يك بحر الحنظليَّين زاخرا <span class="red">...</span> فما تستوي حيتانه والضفادع [2]<br /><span class="red">1621-</span><span class="title">[طلب الحيّات والضفادع وإعراضها عن بعض الحيوان]</span><br />والحيات تأني مناقع الماء، تطلب الضفادع. والفأر تكون بقرب المياه كثيرة، فلذلك تأتي الحيات تلك المواضع. ولأن صيدها من أسهل الصيد عليها، وهي تعرف صيدها. ألا تراها تحيد عن ابن عرس، وإن رأت جرذا أكبر منه لم تنهنهه دون أن تبتلعه؟! وترى الورل فتفرّ منه. وترى الوحرة [3] فتشدّ عليها، وترى القنفذ- وإن صغر- فلا تجترئ أن تمرّ به خاطفة، وترى الوبرة [4] ، وهي مثل ذلك القنفذ مرتين فتأكلها.<br />ولطلبها الضفادع بالليل في الشرائع يقول الأخطل [5] : [من الطويل]<br />ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت <span class="red">...</span> فدلّ عليها صوتها حيّة البحر<br />وقد سرق معناه بعض الشّعراء، فقال- وهو يذكر الضفدع، وأنه لا ينقّ حتى يدخل حنكه الماء [6] : [من الرجز]<br />يدخل في الأشداق ماء ينصفه <span class="red">...</span> كيما ينقّ والنّقيق يتلفه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للصلتان العبدي في النقائض 1050، والأمالي 2/141، والشعر والشعراء 315 (ليدن) ، والمؤتلف 145، والخزانة 1/306 (بولاق) .<br />[2] أراد بالحنظليين جريرا والفرزدق، لأن نسب كلّ منهما ينتهي إلى حنظلة.<br />[3] الوحرة: دويبة حمراء تلزق بالأرض كالعظاء لا تطأ طعاما أو شرابا إلا شمته، وهي على شكل سام أبرص. حياة الحيوان 2/411.<br />[4] الوبرة: دويبة أصغر من السنور، طحلاء اللون: تقيم في البيوت. حياة الحيوان 2/409- 410.<br />[5] تقدم البيت في 3/130، 4/377.<br />[6] تقدم البيت في 3/129- 130، الفقرة (728) ، وهو بلا نسبة في عيون الأخبار 5/532، وحياة الحيوان 1/646.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 281</div>
</body>
</html>

