<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1759'></a><a id='C1760'></a><a id='C1761'></a>
تلاحم منها سردها فكأنما <span class="red">...</span> عيون الدَّبا في الأرض تجردها جردا [1]<br />وقال عمرو بن معد يكرب [2] : [من الوافر]<br />تمناني ليلقاني أبيّ <span class="red">...</span> وددت وأين ما منّي ودادي<br />تمناني وسابغتي دلاص <span class="red">...</span> خروس الحسّ محكمة السّراد [3]<br />مضاعفة تخيَّرها سليم <span class="red">...</span> كأنّ سكاكها حدق الجراد [4]<br /><span class="red">1646-</span><span class="title">[تشبيه وسط الفرس بوسط الجرادة]</span><br />ويوصف وسط الفرس بوسط الجرادة. قال رجل من عبد القيس [5] يصف فرسا:<br />[من الكامل]<br />أمّا إذا ما استدبرت فنعامة <span class="red">...</span> تنفي سنابكها رضيض الجندل<br /><span class="red">1647-</span><span class="title">[تشبيه الحباب بحدق الجراد]</span><br />ويوصف حباب الشراب بحدق الجراد. قال المتلمّس [6] : [من الوافر]<br />كأني شارب يوم استبدّوا <span class="red">...</span> وحثّ بهم وراء البيد حادي<br />عقارا عتّقت في الدّنّ حتى <span class="red">...</span> كأنّ حبابها حدق الجراد<br /><span class="red">1648-</span>[لعاب الجندب]<br />وإذا صفا الشّراب وراق شبّهوه بلعاب الجندب. ولذا قال الشاعر [7] : [من الكامل]<br />صفراء من حلب الكروم كأنّها <span class="red">...</span> ماء المفاصل أو<span class="title"> لعاب الجندب </span>[8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تجردها: تأكل نبتها.<br />[2] ديوان عمرو بن معدي كرب 106- 107، 110.<br />[3] السابغة: الدرع الفضفاضة.<br />[4] سليم: أراد به سليمان بن داود، وأخطأ في نسبة الدرع إلى سليمان، لأن الدروع تنسب إلى داود.<br />انظر العمدة 2/268، باب الإحالة والتغيير.<br />[5] البيت لابن سنان العبدي، كما تقدم في 1/182، نهاية الفقرة (207) .<br />[6] ديوان المتلمس 165- 166، والخزانة 3/71 (بولاق) .<br />[7] البيت بلا نسبة في ثمار القلوب 446 (807) ، والمستقصى 1/210.<br />[8] ماء المفاصل: ماء بين السهل والجبل، وهو أصفى ما يكون وأرقه. انظر المثل «أصفى من ماء المفاصل» . في مجمع الأمثال 1/412، 2/49، وجمهرة الأمثال 1/584، والمستقصى 1/210.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

