<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1758'></a>
ولم يرض بشر بن أبي خازم بأن يشبهه بالجرادة حتى جعله ذكرا، حيث يقول [1] : [من الوافر]<br />بكلّ قياد مسنفة عنود <span class="red">...</span> أضرَّ بها المسالح والعوار [2]<br />مهارشة العنان كأنّ فيها <span class="red">...</span> جرادة هبوة فيها اصفرار [3]<br />فوصفها بالصّفرة، لأنّ الصفرة هي الذكورة، وهي أخفّ أبدانا، وتكون لخفة الأبدان أشدّ طيرانا.<br /><span class="red">1645-</span><span class="title">[تشبيه قتير الدرع بحدق الجراد]</span><br />ويوصف قتير [4] الدّرع ومساميرها [فيشبّه] [5] بحدق الجراد [6] . وقال قيس بن الخطيم [7] : [من الطويل]<br />ولما رأيت الحرب حربا تجرّدت <span class="red">...</span> لبست مع البردين ثوب المحارب<br />مضاعفة يغشى الأنامل فضلها <span class="red">...</span> كأنّ قتيريها عيون الجنادب<br />وقال المقنّع الكنديّ [8] : [من الطويل]<br />ولي نثرة ما أبصرت عين ناظر <span class="red">...</span> كصنع لها صنعا ولا سردها سردا [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان بشر بن أبي خازم 73- 74 (110- 111) ، والمفضليات 343، والأول في اللسان والتاج (سلح) ، والثاني في اللسان والتاج (عرر، هرش) ، والأساس (هرش) ، والمخصص 16/115.<br />[2] في ديوانه: «المسنفة: الفرس المتقدمة. العنود: الفرس التي لا تستقيم على حالة ولكنها تعارض في الطريق لمرحها. المسالح: موضع القتال حيث يستعمل السلاح، الواحد مسلحة، أو هي بمعنى الثغر والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو» المعاورة: المداولة. وفي ديوانه «الغوار» وهو الغارة، مصدر غاور.<br />[3] في ديوانه: «المهارشة: «التهارش: تقاتل الكلاب وتواثبها. الهبوة: الغبار. ووصف الجرادة بالصفرة لأن الذكور فيها صفر، وهي أخف أبدانا، والجرادة إنما تصفر حين تتم وينبت جناحاها وتبلغ مداها» .<br />[4] القتير: رؤوس مسامير الدرع.<br />[5] إضافة يقتضيها السياق، انظر س 15 من الصفحة السابقة.<br />[6] حدقة العين: سوادها الأعظم.<br />[7] ديوان قيس بن الخطيم 82، والأول في المعاني الكبير 969، وشروح سقط الزند 306، والمنتخب من كنايات الأدباء 109، والثاني في اللسان والتاج (ريع) ، والعين 2/243، وبلا نسبة في الأساس (ريع) ، والمخصص 6/72.<br />[8] ديوان المقنع الكندي 206.<br />[9] النثرة: الدرع الواسعة. السرد: نسج الدروع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 296</div>
</body>
</html>

