<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1754'></a>
وأنشدني آخر: [من الطويل]<br />يقول أمير: ها جراد وضبّة <span class="red">...</span> فقد جردت بيتي وبيت عياليا<br />وهذا من الاشتقاق.<br />ومنه قيل ثوب جرد، بإسكان الراء، إذا كان قد انجرد وأخلق. قالت سعدى بنت الشّمردل [1] : [من الكامل]<br />سبّاء عادية وهادي سربة <span class="red">...</span> ومقاتل بطل وليث مسلع [2]<br />أجعلت أسعد للرّماح دريئة <span class="red">...</span> هبلتك أمّك أيَّ جرد ترقع [3]<br /><span class="red">1641-</span><span class="title">[تطيّر النابغة]</span><br />ويدخل في هذا الباب ما حدّثنا به الأصمعيّ، قال [4] : تجهز النابغة الذبيانيّ مع زبَّان بن سيَّار الفزاريّ، للغزو. فلما أراد الرحيل نظر إلى جرادة قد سقطت عليه، فقال: «جرادة تجرد، وذات لونين. غيري من خرج في هذا الوجه» ولم يلتفت زبّان إلى طيرته وزجره، ونفذ لوجهه، فلما رجع إلى موضعه الذي كان النابغة فارقه فيه، وذكر ما نال من السلامة والغنيمة، أنشأ يذكر شأن النابغة فقال [5] : [من الوافر]<br />تخبّر طيره فيها زياد <span class="red">...</span> لتخبره وما فيها خبير<br />أقام كأنَّ لقمان بن عاد <span class="red">...</span> أشار له بحكمته مشير<br />تعلَّم أنه لا طير إلا <span class="red">...</span> على متطيّر وهو الثبور<br />بلى، شيء يوافق بعض شيء <span class="red">...</span> أحايينا، وباطله كثير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في الأصمعيات 103، والحماسة الشجرية 1/306، ونوادر أبي زيد 7، ولسلمى الجهنية في اللسان والتاج (حضر) ، والبيت الأول لسعدى بنت الشمردل أو لسلمى الجهنية أو لتأبط شرّا أو لبعض الهذليين في شرح شواهد الإيضاح 390، ولتأبط شرّا في السمط 36، وبلا نسبة في اللسان والتاج والأساس (جرد) ، والثاني لسلمى الجهنية في اللسان والتاج (سلع) ، وللخنساء في العين 1/335، والتهذيب 2/99، وبلا نسبة في المخصص 12/36.<br />[2] سباء: من السبي؛ وهو الأسر. العادية: الخيل تعدو. السرية: السير بالليل. المسلع: الذي يشق الفلاة.<br />[3] الدريئة: الحلقة التي يتعلم الرامي الطعن والرمي عليها. الجرد: الثوب: الخلق.<br />[4] تقدم الخبر في 3/213، الفقرة (864) .<br />[5] الأبيات في البيان 3/304، والعمدة 2/262، وعيون الأخبار 1/146، وقد تقدمت الأبيات مع الخبر السابق في 3/213، الفقرة (864) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

