<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1764'></a><a id='C1765'></a>
والمرتجل: الذي قد أصاب رجل جراد، فهو يشويه.<br />وقال بعض الرّجّاز، وهو يصف خيلا قد أقبلت إلى الحيّ: [من الرجز]<br />حتى رأينا كدخان المرتجل <span class="red">...</span> أو شبه الحفّان، في سفح الجبل<br />ولأن الحفان أتمّها أبدانا، قال ابن الزّبعرى [1] : [من الرمل]<br />ليت أشياخي ببدر شهدوا <span class="red">...</span> جزع الخزرج من وقع الأسل<br />حين ألقت بقباء بركها <span class="red">...</span> واستحرّ القتل في عبد الأشل [2]<br />ساعة ثم استخفوا رقصا <span class="red">...</span> رقص الحفّان في سفح الجبل [3]<br />وقتلنا الضّعف من ساداتهم <span class="red">...</span> وعدلنا ميل بدر فاعتدل [4]<br /><span class="red">1651-</span><span class="title">[طيب الجراد الأعرابي]</span><br />والجراد الأعرابيّ لا يتقدمه في الطّيب شيء. وما أحصي كم سمعت من الأعراب من يقول: ما شبعت منه قطّ! وما أدعه إلا خوفا من عاقبته؛ أو لأني أعيا فأتركه!<br /><span class="red">1652-</span><span class="title">[أكل الجراد]</span><br />والجراد يطيب حارّا وباردا، ومشويّا ومطبوخا، ومنظوما في خيط، ومجعولا في الملّة [5] .<br />والبيض الذي يتقدّم في الطيب ثلاثة أجناس: بيض الأسبور [6] وبيض الدّجاج، وبيض الجراد فوق بيض الأسبور في الطيب. وبيض الأسبور فوق بيض الدّجاج.<br />وجاء في الأثر، أن الجراد ذكر عند عمر فقال [7] : «ليت لنا منه قفعة [8] أو قفعتين» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عبد الله بن الزبعرى 42، والحماسة البصرية 1/100.<br />[2] قباء: قرية على ميلين أو ثلاثة أميال من المدينة على يسار القاصد إلى مكة. البرك: الإبل الكثيرة.<br />[3] الرقص: المشي السريع؛ وضرب من الخبب. الحفان: صغار النعام.<br />[4] الميل: الزيادة.<br />[5] الملة: الجمر، والرماد الحار.<br />[6] الأسبور: سمك بحري.<br />[7] الحديث في النهاية 4/91، وأساس البلاغة واللسان (قفع) .<br />[8] في النهاية: «القفعة: شيء كالقفة تتخذ واسعة الأسفل ضيقة الأعلى» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

