<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1757'></a>
أيّ ساع سعى ليقطع شربي <span class="red">...</span> حين لاحت للصابح الجوزاء<br />واستكنّ العصفور كرها مع الضَّبّ وأوفى في عوده الحرباء ونفى الجندب الحصى بكراعيه وأذكت نيرانها المعزاء وأنشد أبو زيد، لعوف بن ذروة [1] ، في صفة الجراد: [من الرجز]<br /><span class="red">1- </span>قد خفت أن يحدرنا للمصرين <span class="red">...</span> ويترك الدّين علينا والدَّين [2]<br /><span class="red">3- </span>زحف من الخيفان بعد الزّحفين <span class="red">...</span> من كلّ سفعاء القفا والخدّين [3]<br /><span class="red">5- </span>ملعونة تسلخ لونا عن لون <span class="red">...</span> كأنها ملتفَّة في بردين<br /><span class="red">7- </span>تنحي على الشمراخ مثل الفأسين <span class="red">...</span> أو مثل مئشار غليظ الحرفين [4]<br /><span class="red">9- </span>أنصبه منصبه في قحفين [5]<br />وعلى معنى قوله:<br />تنحي على الشمراخ مثل الفأسين <span class="red">...</span> أو مثل مئشار غليظ الحرفين<br />قال حماد لأبي عطاء [6] : [من مجزوء الوافر]<br />فما صفراء تكنى أمَّ عوف <span class="red">...</span> كأنَّ رجيلتيها منجلان<br /><span class="red">1644-</span><span class="title">[تشبيه الفرس بالجرادة]</span><br />ويوصف الفرس فيشبه بالجرادة، ولذا قال الشاعر: [من الكامل]<br />فإذا أتيت أباك فاشتر مثلها <span class="red">...</span> إنّ الرّداف عن الأحبَّة يشغل<br />فإذا رفعت عنانها فجرادة <span class="red">...</span> وإذا وضعت عنانها لا تفشل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لعوف بن ذروة في محاضرات الأدباء 2/304 (4/669) ، ونوادر أبي زيد 48، والأول والثالث بلا نسبة في اللسان (زحف) ، والخامس والسادس في المعاني الكبير 613، وبلا نسبة في الجمهرة 1279، وتقدم الخامس في 4/369 بلا نسبة.<br />[2] المصران: البصرة والكوفة.<br />[3] الخيفان: جمع خيفانة، وانظر ص 291. السفعاء: السوداء.<br />[4] الشمراخ: العثكال الذي عليه البسر، وربما عنى به السنابل. المئشار: المنشار.<br />[5] أنصبه: جعله في نصاب، والنصاب: المقبض. القحف: الفلقة من القصعة إذا انثلمت.<br />[6] البيت لحماد الراوية في الأغاني 17/331، والشعر والشعراء 483 (ليدن) ، والخزانة 4/170 (بولاق) ، وله أو لأبي عطاء السندي في اللسان (عوف) ، ولحماد عجرد في التاج (عوف) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (صفر) ، ومحاضرات الأدباء 2/304 (4/669) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

