<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1752'></a><a id='C1753'></a>
فإذا اصفرّت الذكورة واسودّت الإناث ذهبت عنه أسماء غير الجراد. فإذا باض قيل غرز الجراد، وقد رزّ.<br />فإذا كثر الجراد في السماء وكثف فذلك السّدّ. ويقال: رأيت سدّا من جراد، ورأيت رجلا من جراد، للكثير منه. وقال العجاج [1] : [من الرجز]<br />سير الجراد السّدّ يرتاد الخضر<br /><span class="red">1639-</span><span class="title">[مثل في الجراد]</span><br />ومما تقول العرب: «أصرد من جرادة» [2] . وإنما يصطاد الجراد بالسّحر. إذا وقع عليه الندى طلب مكانا أرفع من موضعه، فإن كان مع النّدى برد لبد في موضعه. ولذلك قال الشاعر [3] : [من الكامل]<br />وكتيبة لبّستها بكتيبة <span class="red">...</span> كالثائر الحيران أشرف للنّدى<br />الثائر: الجراد. أشرف: أتى على شرف. للندى: أي من أجل الندى.<br /><span class="red">1640-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />ويقال: سخّت الجرادة تسخّ سخّا، ورزّت وأرزّت، وجرادة رزّاء ورازّ ومرزّ: إذا غمزت ذنبها في الأرض، وإذا ألقت بيضها قيل: سرأت تسرأ سرءا.<br />ويقال: قد بشر الجراد الأرض فهو يبشرها بشرا: إذا حلقها فأكل ما عليها.<br />ويقال: جرد الجراد: إذا وقع على شيء فجرده. وأنشدني ابن الأعرابي [4] : [من الطويل]<br />كما جرد الجارود بكر بن وائل<br />ولهذا البيت سمّي الجارود.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان العجاج 1/81، والأساس (سدد) ، ونظام الغريب 219، وبلا نسبة في اللسان (سدد) ، والجمهرة 111، والتنبيه والإيضاح 2/27.<br />[2] مجمع الأمثال 1/413، وجمهرة الأمثال 1/585، والمستقصى 1/207، والدرة الفاخرة 1/267.<br />[3] البيت لأبي بكر في كتاب الجيم 2/243، وبلا نسبة في مجالس ثعلب 24.<br />[4] صدر البيت: «ودسناهم بالخيل من كلّ جانب» ، وهو في العين 6/76، واللسان (جرد) ، والتهذيب 10/639، والجمهرة 446، وكتاب الجيم 3/71، والاشتقاق 327، والمعارف 338.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 292</div>
</body>
</html>

