<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1755'></a><a id='C1756'></a>
واسم النابغة زياد بن عمرو، وكنيته أبو ثمامة. وأنشدني أبو عبيدة [1] : [من الطويل]<br />وقائلة: من أمّها واهتدى لها؟ <span class="red">...</span> زياد بن عمرو أمَّها واهتدى لها<br /><span class="red">1642-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال أبشرت الأرض إبشارا: إذا بذرت فخرج منها بذرها. فعند ذلك يقال: ما أحسن بشرة الأرض.<br />وقال الكميت- وكنية الجراد عندهم: أمّ عوف. وجناحاها: برداها- ولذا قال [2] : [من الطويل]<br />تنفّض بردي أمّ عوف ولم تطر <span class="red">...</span> لنا بارق، بخ للوعيد وللرّهب [3]<br />وأنشدنا أبو زيد [4] : [من البسيط]<br />كأن رجليه رجلا مقطف عجل <span class="red">...</span> إذا تجاوب من برديه ترنيم<br />يقول: كأنَّ رجلي الجندب، حين يضرب بهما الأرض من شدة الحرّ والرّمضاء، رجلا رجل مقطف. والمقطف: الذي تحته دابّة قطوف [5] ، فهو يهمزها [6] برجليه.<br /><span class="red">1643-</span><span class="title">[شعر في الجندب والجراد]</span><br />وقال أبو زبيد الطائيّ [7] ، يصف الحرّ وشدته، وعمل الجندب بكراعيه: [من الخفيف]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للنابغة للذبياني في ديوانه 205، واللسان والتاج (قصد) ، والتهذيب 8/353.<br />[2] ديوان الكميت 1/128، واللسان (برد، عوف) ، والمخصص 8/174، والتهذيب 3/230، 14/108.<br />[3] بردا الجراد: جناحاه. بارق: قبيلة من الأزد. الرهب: الخوف.<br />[4] البيت لذي الرمة في ديوانه 419، واللسان والتاج (جدب، جوب، برد، قطف، رنم) ، والتهذيب 11/253، 14/108، والمقاييس 4/237، والمجمل 1/261، والعين 8/30، وديوان الأدب 2/316، وبلا نسبة في المخصص 10/145.<br />[5] القطوف: المتقارب الخطو البطيء.<br />[6] يهمزها: يضربها ويدفعها.<br />[7] ديوان أبي زبيد الطائي 579، والحماسة البصرية 2/358، والخزانة 7/322، وتقدمت الأبيات مع شرحها ص 128.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 294</div>
</body>
</html>

