<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والعرم التي عنى: بيض القطا، لأنها منقّطة. وقال الأخطل [1] : [من الطويل]<br />شفى النّفس قتلى من سليم وعامر <span class="red">...</span> ولم يشفها قتلى غنيّ ولا جسر<br />ولا جشم شرّ القبائل إنهم <span class="red">...</span> كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر<br />وقال معقل بن خويلد [2] : [من الطويل]<br />أبا معقل لا توطئنكم بغاضتي <span class="red">...</span> رؤوس الأفاعي في مراصدها العرم<br />يريد: الأفاعي العرم في مراصدها. وهي منقّطة الظهور. وما أكثر ما تبيض العقاب ثلاث بيضات، إلا أنها لا تلحم ثلاثة [3] ، بل تخرج منهنّ واحدة. وربما باضت الحمامة ثلاث بيضات، إلا أن واحدة تفسد لا محالة. وقال الآخر [4] في صفة البيض: [من الطويل]<br />وبيضاء لا تنحاش منّا وأمّها <span class="red">...</span> إذا ما رأتنا زال منها زويلها<br />نتوج ولم تقرف لما يمتنى له <span class="red">...</span> إذا أنتجت ماتت وحيّ سليلها<br />يعني البيضة. نتوج، حامل: ولم تقرف: لم تدان. لما يمتنى: أي للضّراب.<br />والامتناء: انتظارك الناقة إذا ضربت ألاقح هي أم لا.<br />وقال ابن أحمر [5] : [من الطويل]<br />بتيهاء قفر والمطيّ كأنها <span class="red">...</span> قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الأخطل 181.<br />[2] تقدم البيت مع تخريجه في الفقرة (1113) 4/363.<br />[3] ألحمه: أطعمه اللحم. والمقصود بالثلاثة: فراخها.<br />[4] البيت لذي الرمة في ديوانه 923، والبيت الأول في اللسان (حوش، زول، زيل، مني) ، والتاج (رجأ، حوش، زول، وصل) ، والعين 7/385، والتهذيب 5/142، 13/253، وبلا نسبة في الجمهرة 827، والمقاييس 2/119، 3/38، والمجمل 2/119، 11/183، 15/532، والتاج (رجأ، مني) ، وبلا نسبة في المجمل 2/471.<br />[5] ديوان عمرو بن أحمر 119، والخزانة 9/102، واللسان والتاج (عرض، كون) ، وله أو لابن كنزة في شرح شواهد الإيضاح 525، وبلا نسبة في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 68، وشرح المفصل 7/102، والمعاني الكبير 1/313، وأسرار العربية 137.<br />[6] التيهاء: الأرض التي لا يهتدى فيها. الحزن: الأرض الغليظة وفي المعاني الكبير: «أراد أنها شربت من الغدر في الربيع، فإذا فرخت ودخلت في الصيف احتاجت إلى طلب الماء على بعد، فيكون أسرع لطيرانها. وإنما تفرخ بيضها إذا جاء الحر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

