<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1774'></a><a id='C1775'></a>
وذلك أنها قد كانت قبل ذلك الوقت تشرب من الغدر، فلما أفرخت صافت، فاحتاجت إلى طلب الماء من مكان بعيد، فذلك أسرع لها.<br /><span class="red">1660-</span><span class="title">[تشبيه مشي المرأة السمينة بمشي القطاة]</span><br />ويشبّه مشي المرأة إذا كانت سمينة غير خرّاجة طوّافة بمشي القطاة في القرمطة والدّلّ. وقال ابن ميّادة [1] : [من البسيط]<br />إذا الطّوال سدون المشي في خطل <span class="red">...</span> قامت تريك قواما غير ذي أود [2]<br />تمشي ككدريّة في الجوّ فاردة <span class="red">...</span> تهدي سروب قطا يشربن بالثّمد [3]<br />وقال جران العود [4] : [من الطويل]<br />فلمّا رأين الصّبح بادرن ضوءه <span class="red">...</span> رسيم قطا البطحاء، أو هنّ أقطف<br />وقال الكميت [5] : [من الكامل]<br />يمشين مشي قطا البطاح تأوّدا <span class="red">...</span> قبّ البطون رواجح الأكفال<br /><span class="red">1661-</span><span class="title">[شعر في التشبيه بالقطاة]</span><br />وقال الآخر [6] في غير هذا المعنى: [من الوافر]<br />كأنّ القلب ليلة قيل يغدى <span class="red">...</span> بليلى العامريّة أو يراح<br />قطاة غرّها شرك فباتت <span class="red">...</span> تجاذبه وقد علق الجناح<br />وقال آخر [7] : [من الطويل]<br />وكنّا كزوج من قطا بمفازة <span class="red">...</span> لدى خفض عيش ونق مورق رغد<br />فخانهما ريب الزّمان فأفردا <span class="red">...</span> ولم تر عيني قطّ أقبح من فرد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن ميادة 119، والأشباه والنظائر للخالديين 1/208.<br />[2] السدو: اتساع الخطو. الخطل: السرعة في المشي. الأود: العوج.<br />[3] الكدري: ضرب من القطا قصار الأذناب. الثمد: القليل.<br />[4] ديوان جران العود 22، واللسان والتاج (حنف) .<br />[5] ديوان الكميت 2/53، وتقدم البيت ص 120.<br />[6] الأبيات لمجنون ليلى في ديوانه 90، وتزيين الأسواق 104، والأمالي 2/61، وله أو لتوبة بن الحمير في الكامل 2/44 (المعارف) ، ولنصيب في ديوانه 74، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1313، وله أو لقيس بن معاذ في الحماسة البصرية 2/115، ولقيس بن الذريح في ديوانه 73- 74، وانظر المزيد من المصادر في الدواوين الثلاثة المتقدمة.<br />[7] البيتان لأبي دلامة في الأغاني 10/255، ومعاهد التنصيص 2/221، وبلا نسبة في الأمالي 2/21، ومحاضرات الأدباء 1/263 (2/546) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

