<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سكّاء مخطوفة في ريشها طرق <span class="red">...</span> سود قوادمها صهب خوافيها<br />ويقال في ريشها فتخ، وهو اللّين. ويقال في جناحه طرق: إذا غطى الرّيش الأعلى الأسفل. وقال ذو الرّمّة [1] : [من الطويل]<br />طراق الخوافي واقع فوق ريعة <span class="red">...</span> ندى ليلة في ريشه يترقرق [2]<br />ويقال: اطّرقت الأرض: إذا ركب التراب بعضه بعضا، ولزم بعضه بعضا، فصار كطراق [2] النّعال طبقا. وقال العجاج [3] : [من الرجز]<br />فاطّرقت إلا ثلاثا دخّسا [5]<br />والطّرق، بإسكان الراء: الضرب بالحصى، وهو من فعال الحزاة والعائفين [6] :<br />وقال [7] لبيد، أو البعيث: [من الطويل]<br />لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى <span class="red">...</span> ولا زاجرات الطير ما الله صانع<br />قال: ويقال طرّقت القطاة ببيضها: إذا حان خروجه وتعضلّت به شيئا. قال أبو عبيد ولا يقال ذلك في غير القطاة. وغرّه قول العبديّ [8] : [من الطويل]<br />وقد تخذت رجلي لدى جنب غرزها <span class="red">...</span> نسيفا كأفحوص القطاة المطرّق [9]<br />وهذا الشاعر لم يقل إن التطريق لا يكون إلا للقطاة، بل يكون لكل بيّاضة، ولكلّ ذات ولد. وكيف يقول ذلك وهم يروون عن قابلة البادية أنها قالت لجارية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 488، واللسان (ريع، طرق) ، والتاج (ريع، رقق) ، والجمهرة 756، 777، 1073.<br />[2] الريعة: المكان المرتفع.<br />[3] الطراق: النعل يطبق على النعل.<br />[4] ديوان العجاج 1/187، وبلا نسبة في العين 4/193.<br />[5] في ديوانه: «اطرقت: صار بعض ترابها على بعض. والدّخّس: الدواخل، يريد أن هذه الأثافي قد دخلت في الأرض» .<br />[6] الحزاة: جمع حاز، وهو الكاهن. العائف: الذي يزجر الطير.<br />[7] البيت للبيد في ديوانه 172، واللسان (طرق) ، والجمهرة 756، والعين 5/100، والتهذيب 16/224، وبلا نسبة في المقاييس 1/450، والمخصص 13/26.<br />[8] البيت للممزق العبدي في الأصمعيات 165، والأشباه والنظائر 1/260، وشرح شواهد الإيضاح 402، وشرح شواهد المغني 2/680، واللسان (فحص، نسف، طرق) ، والمقاصد النحوية 4/590، وللمثقب العبدي في اللسان (حدب) ، وبلا نسبة في الخصائص 2/287، والجمهرة 388، 541، 757، 848، 1192.<br />[9] الغرز: هو للجمل مثل الركاب للبغل. النسيف: أثر ركض الرجل «بجنبي البعير إذا انحص عنه الوبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

