<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1780'></a><a id='C1781'></a>
<span class="red">1666-</span><span class="title">[شعر البعيث في القطا]</span><br />وقال البعيث: [من الطويل]<br />نجت بطوالات كأنّ نجاءها <span class="red">...</span> هويّ القطا تعرو المناهل جونها [1]<br />طوين سقاء الخمس ثمّت قلّصت <span class="red">...</span> لورد المياه واستتبّت قرونها [2]<br />إذا ما وردن الماء في غلس الضّحى <span class="red">...</span> بللن أداوى ليس خرز يشينها [3]<br />أداوى خفيفات المحامل أشنقت <span class="red">...</span> إلى ثغر اللّبّات منها حصينها [4]<br />جعلن حباب الماء حين حملنه <span class="red">...</span> إلى غصص قد ضاق عنها وتينها [5]<br />إذا شئن أن يسمعن والليل واضع <span class="red">...</span> هذا ليله والريح تجري فنونها [6]<br />تناوم سرب في أفاحيصه السّفا <span class="red">...</span> وميّتة الخرشاء حيّ جنينها [7]<br />يروّين زغبا بالفلاة كأنّها <span class="red">...</span> بقايا أفاني الصّيف، حمرا بطونها [8]<br />«يروّين» من قولك: روّيت: أي حملت في راوية.<br />إذا ملأت منها قطاة سقاءها <span class="red">...</span> فلا تعكم الأخرى ولا تستعينها [9]<br /><span class="title">ذكر نوادر وأحاديث وأشعار وكلام يتمّ بها هذا الجزء</span><br />قالوا [10] : خرف النّمر بن تولب، فكان هجّيراه [11] : اصبحوا الركب، اغبقوا الركب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نجت: أسرعت. الطوالات: جمع طوالة، أي الطويلة. الهويّ: العدو الشديد.<br />[2] قلصت: ارتفعت. القرون: النفس.<br />[3] الغلس: أول الصبح. الأداوي: جمع إداوة، وهو إناء صغير من الجلد يتخذ للماء، وعنى بالأداوي:<br />حواصلهن.<br />[4] أشنقت: علقت. الثغر، جمع ثغرة: وهي نقرة النحر. اللبات: جمع لبة، وهي وسط الصدر والمنحر.<br />[5] الوتين: عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه، أو هو عرق لاصق بالصّلب من باطنه أجمع، يسقي العروق كلها الدم ويسقي اللحم؛ وهو نهر الجسد.<br />[6] الهذاليل: جمع هذلول، وهو التل الصغير، وعنى بها التلال الصغيرة.<br />[7] الأفحوص: الموضع الذي تبيض فيه القطاة. السفا: شوك البهمى. الخرشاء: قشرة البيضة العليا اليابسة.<br />[8] الأفاني: جمع أفانية، وهو عنب الثعلب.<br />[9] تعكم: تنتظر.<br />[10] ورد هذا الخبر والذي يليه في الأغاني 22/280، ومحاضرات الأدباء 2/322 (4/705) .<br />[11] هجيراه: دأبه وكلامه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

