<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يظلّ بها فرخ القطاة كأنّه <span class="red">...</span> يتيم جفا عنه مواليه مطرق<br />بديمومة قد مات فيها وعينه <span class="red">...</span> على موته تغضي مرارا وترمق [1]<br />شبيه بلا شيء هنالك شخصه <span class="red">...</span> يواريه قيض حوله متفلّق [2]<br />له محجر ناب وعين مريض <span class="red">...</span> ة وشدق بمثل الزّعفران مخلّق<br />تعاجيه كحلاء المدامع حرّة <span class="red">...</span> لها ذنب وحف وجيد مطوّق [3]<br />سماكية كدريّة عرعريّة <span class="red">...</span> سكاكيّة غبراء سمراء عسلق [4]<br />إذا غادرته تبتغي ما يعيشه <span class="red">...</span> كفاها رذاياها النّجاء الهبنّق [5]<br />غدت تستقي من منهل ليس دونه، <span class="red">...</span> مسيرة شهر للقطا، متعلّق<br />لأزغب مطروح، بجوز تنوفة <span class="red">...</span> تلظّى سموما قيظه، فهو أورق [6]<br />تراه إذا أمسى وقد كاد جلد <span class="red">...</span> هـ من الحرّ عن أوصاله يتمزّق [7]<br />غدت فاستقلّت ثم ولّت مغيرة <span class="red">...</span> بها حين يزهاها الجناحان أولق [8]<br />تيمّم ضحضاحا من الماء قد بدت <span class="red">...</span> دعاميصه فالماء أطحل أورق [9]<br />فلما أتته مقذحرّا تغوّثت <span class="red">...</span> تغوّث مخنوق فيطفو ويغرق [10]<br />تحير وتلقي في سقاء كأنّه <span class="red">...</span> من الحنظل العاميّ جرو مفلّق [11]<br />فلما ارتوت من مائه لم يكن لها <span class="red">...</span> أناة وقد كادت من الرّيّ تبصق<br />طمت طموة صعدا ومدّت جرانها <span class="red">...</span> وطارت كما طار السّحاب المحلّق [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الديمومة: الفلاة البعيدة الأرجاء. الإغضاء: إدناء الجفون.<br />[2] القيض: قشرة البيضة العليا.<br />[3] المعاجاة: هي ألا يكون للأم لبن يروي صبيها فتعاجيه بشيء تعلله به ساعة. الوحف من الشعر:<br />الغزير والأسود.<br />[4] سماكية: نسبة إلى أحد السماكين: الأعزل والرامح، أراد أنها علوية. العرعرة: أعلى الجبل، وأعلى كل شيء. السكاك: الجو والهواء والأرض. العسلق: الخفيف.<br />[5] البيت لذي الرمة في ملحق ديوانه 1894، واللسان والتاج (هبنق) ، والتهذيب 6/504، والرذايا:<br />أراد فراخها الضعاف. النجاء: السرعة. الهبنق: الأحمق.<br />[6] جوز: وسط. التنوفة: الفلاة. السّموم: الريح الحارة. الأورق: ما لونه بين السواد والغبرة.<br />[7] الأوصال: المفاصل والأعضاء.<br />[8] استقلت: ارتفعت في الهواء. الأولق: شبه الجنون.<br />[9] تيمم: تقصد. الدعاميص: دويبات صغيرة تكون في مستنقع الماء. الأطحل: الرمادي اللون.<br />والأورق: الرمادي اللون.<br />[10] المقذحر: المتهيئ للشر، وشبه به الماء الثائر. تغوثت: صاحت.<br />[11] تحير: ترد وترجع. السقاء: عنى بها حوصلتها تملؤها ماء لإرواء صغارها. العامي: اليابس أتى عليه عام. الجرو: الصغير من كل شيء. والبيت للنمر بن تولب في ديوانه 361.<br />[12] طمت: ارتفعت. الجران: باطن العنق. المحلق: المرتفع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 309</div>
</body>
</html>

