<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1772'></a><a id='C1773'></a>
ذلك. وأما الذي لا يعرفه إلا الخاصة فالكفاية التامة، والتعظيم الدائم، وإهمال الفكر، والأنف من التعلّم. هذا قول أبي إسحاق.<br />وقال أبو إسحاق [1] : ثلاثة أشياء تخلق العقل، وتفسد الذهن: طول النظر في المرآة، والاستغراق في الضحك، ودوام النظر إلى البحر.<br />وقال معمّر: قطعت في ثلاثة مجالس، ولم أجد لذلك علة؛ إلا أني أكثرت في أحد تلك الأيام من أكل الباذنجان، وفي اليوم الآخر من أكل الزيتون، وفي اليوم الثالث من الباقلّى.<br />وزعم أنه كلم رجلا من الملحدين في بعض العشايا، وأنه علاه علوّا ظاهرا قاهرا، وأنه بكر على بقية ما في مسألته من التخريج، فأجبل وأصفى [2] ، فقال له خصمه: ما أحدثت بعدي؟ قال: قلت: ما أتّهم إلا إكثاري البارحة من الباذنجان! فقال لي- وما خالف إلى التّهمة: ما أشكّ أنك لم تؤت إلا منه! وقال لي من أثق به: ما أخذت قط شيئا من البلاذر فنازعت أحدا إلا ظهرت عليه.<br />وقال أبو ناضرة: ما أعرف وجه انتفاع الناس بالبلاذر إلا أن يؤخذ للعصب.<br />قلت: فأي شيء بقي بعد صلاح العصب، وأنتم بأجمعكم تزعمون أن الحسّ للعصب خاصة؟<br />[<span class="title">باب في القطا</span>]<br /><span class="red">1659-</span><span class="title">[القول في القطا]</span><br />تقول العرب: «أصدق من قطاة [3] » و «أهدى من قطاة» [4] .<br />وفي القطا أعجوبة، وذلك أنها لا تضع بيضها أبدا إلا أفرادا، ولا يكون بيضها أزواجا أبدا. وقال أبو وجزة [5] : [من البسيط]<br />وهنّ ينسبن وهنا كلّ صادقة <span class="red">...</span> باتت تباشر عرما غير أزواج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] عيون الأخبار 3/272.<br />[2] أجبل: صعب عليه القول. أصفى الرجل من المال: خلا.<br />[3] مجمع الأمثال 1/412، والدرة الفاخرة 1/263، 265، وجمهرة الأمثال 1/584، والمستقصى 1/206، وأمثال ابن سلام 363.<br />[4] مجمع الأمثال 2/409، وجمهرة الأمثال 2/353.<br />[5] البيت لأبي وجزة في اللسان (زوج، هدج، عرم، قطا) ، والأساس (نسب) ، والتاج (عرم، قطا) ، والتهذيب 2/392، 9/241، وربيع الأبرار 5/449، وبلا نسبة في المخصص 4/46.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

