<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1776'></a><a id='C1777'></a>
<span class="red">1662-</span><span class="title">[شعر في صدق القطاة]</span><br />وفي صدق القطاة يقول الشاعر [1] : [من الطويل]<br />وصادقة ما خبّرت قد بعثتها <span class="red">...</span> طروقا وباقي الليل في الأرض مسدف<br />ولو تركت نامت، ولكن أعشّها <span class="red">...</span> أذى من قلاص كالحنيّ المعطّف [2]<br />وتقول العرب: «لو ترك القطا لنام» [3] . ويقال: أعششت القوم إعشاشا: إذا نزلت بهم وهم كارهون لك فتحوّلوا عن منزلهم.<br />وقال الكميت [4] : [من البسيط]<br />لا تكذب القول إن قالت قطا صدقت <span class="red">...</span> إذ كلّ ذي نسبة لابد ينتحل<br />وقال مزاحم العقيليّ [5] ، في تجاوب القطاة وفرخها: [من الطويل]<br />فنادت وناداها، وما اعوجّ صدرها <span class="red">...</span> بمثل الذي قالت له لم يبدّل.<br />والقطاة لم ترد اسم نفسها، ولكن الناس سموها بالحروف التي تخرج من فيها، وزاد في ذلك أنها على أبنية كلام العرب، فجعلوها صادقة ومخبرة، ومريدة وقاصدة.<br /><span class="red">1663-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />ويقال سرب نساء، وسرب قطا، وسرب ظباء. كل ذلك بكسر السين وإسكان الراء. فإذا كان من الطريق والمذهب قالوا: خلّ سربه. و: فلان خليّ السّرب؛ بفتح السين وإسكان الراء. وهذا عن يونس بن حبيب. وقال الشاعر: [من البسيط]<br />أما القطاة فإنّي سوف أنعتها <span class="red">...</span> نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للفرزدق في اللسان والتاج (عشش) ، والثاني في التهذيب 1/71، والعين 1/70، ولم أقع عليهما في ديوانه، والثاني بلا نسبة في المقاييس 4/47، وديوان الأدب 3/159، وتقدم البيت الأول ص 155.<br />[2] القلاص: الإبل الفتية. الحي: جمع حنية، وهي القوس.<br />[3] الفاخر 145، ومجمع الأمثال 2/174، والمستقصى 2/196، وفصل المقال 384، وأمثال ابن سلام 271.<br />[4] البيت في حياة الحيوان 2/124، ولم يرد في ديوان الكميت.<br />[5] ديوان مزاحم العقيلي 14، وفي الأغاني 8/258: «الشعر مختلف في قائله، ينسب إلى أوس بن غلفاء الهجيمي وإلى مزاحم العقيلي وإلى العباس بن يزيد بن الأسود الكندي وإلى العجير السلولي وإلى عمرو بن عقيل بن الحجاج الهجيمي وهو أصح الأقوال» ، والبيتان بلا نسبة في اللسان (طرق) ، والعين 2/72- 73، والثاني في ديوان الأدب 2/245.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 306</div>
</body>
</html>

