<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1771'></a>
<span class="red">1658-</span><span class="title">[أقوال فيما يضر من الأشياء]</span><br />وروى الأصمعي، وأبو الحسن، عن بعض المشايخ. قال: ثلاثة أشياء ربما صرعت أهل البيت عن آخرهم: أكل الجراد، ولحوم الإبل، والفطر من الكمأة.<br />وقال غيرهما: شرب الماء في الليل يورث الخبل، والنظر إلى المختصر يورث ضعف القلب، والاطلاع في الآبار العاديّة [1] ينقض التركيب. ويسوّل مصارع السّوء.<br />فأما الفطر الذي يخلق في ظلّ شجر الزيتون فإنما هو حتف قاض، وسمّ ناقع.<br />وكل شيء يخلق تحت ظلال الشجر يكون رديئا، وأردؤه شجر الزيتون، وربما قتل، وإن كان مما اجتنبوه من أوساط الصحارى.<br />قالوا: ومما يقتل: الحمّام على الملأة، والجماع على البطنة، والإكثار من القديد [2] اليابس.<br />وقال الآخر [3] : شرب الماء البارد على الظمإ الشديد- إذا عجّل الكرع، وعظّم الجرع، ولم يقطع النفس- يقتل.<br />قالوا [4] : وثلاث تورث الهزال: شرب الماء على الرّيق، والنوم على غير وطاء، وكثرة الكلام برفع الصوت.<br />والجماع على الامتلاء من الطعام ودخوله. وربما خيف عليه أن يكون قاتل نفسه [5] .<br />وقالوا [6] : وأربعة أشياء تسرع إلى العقل بالإفساد: الإكثار من البصل، والباقلّى والجماع، والخمار.<br />وأما ما يذكرون في الباب من الهمّ والوحدة والفكرة، فجميع الناس يعرفون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العادية: القديمة.<br />[2] القديد: ما قطع من اللحم وبسط في الشمس.<br />[3] انظر عيون الأخبار 3/271، السطر قبل الأخير.<br />[4] عيون الأخبار 3/271.<br />[5] في عيون الأخبار 3/271: «ويقال: أربع خصال يهدمن العمر وربما قتلن: دخول الحمام على بطنة، والمجامعة على الامتلاء، وأكل القديد الجاف، وشرب الماء البارد على الريق، وقيل:<br />مجامعة العجوز» .<br />[6] عيون الأخبار 3/272.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

