<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1770'></a>
إلى الطوفان، مع قوة الطوفان وغلبته. قال أبو إسحاق: الضفادع أعجب في هذا الموضع من الطوفان، وإذا أراد الله تعالى أن يصيّر الضفادع أضرّ من الطوفان فعل.<br /><span class="red">1657-</span><span class="title">[شعر في تشبيه بالجراد]</span><br />وقال أبو الهندي [1] : [من الكامل]<br />لمّا سمعت الدّيك صاح بسحرة <span class="red">...</span> وتوسّط النّسران بطن العقرب<br />وتتابعت عصب النّجوم كأنها <span class="red">...</span> عفر الظّباء على فروع المرقب<br />وبدا سهيل في السماء كأنه <span class="red">...</span> ثور وعارضه هجان الرّبرب [2]<br />نبّهت ندماني فقلت له: اصطبح <span class="red">...</span> يا ابن الكرام من الشّراب الأصهب<br />صفراء تنزو في الإناء كأنها <span class="red">...</span> عين الجرادة أو لعاب الجندب<br />نزو الدّبا من حرّ كلّ ظهيرة <span class="red">...</span> وقّادة، حرباؤها يتقلّب<br />وقال أبو الهنديّ [3] أيضا: [من السريع]<br />فإنّ هذا الوطب لي ضائر <span class="red">...</span> في ظاهر الأمر وفي الغامض [4]<br />إن كنت تسقيني فمن قهوة <span class="red">...</span> صفراء مثل المهرة الناهض<br />تنزو الفقاقيع إذا شعشعت <span class="red">...</span> نزو جراد البلد الرّامض [5]<br />وقال الأفوه [6] : [من الكامل]<br />بمناقب بيض، كأنّ وجوههم <span class="red">...</span> زهر قبيل ترجّل الشّمس<br />دبّوا كمنتشر الجراد هوت <span class="red">...</span> بالبطن، في درع وفي ترس [7]<br />وكأنها آجال عادية <span class="red">...</span> حطّت إلى إجل من الخنس [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في ديوان أبي الهندي 15- 16، والحماسة البصرية 2/386، والأغاني 20/328.<br />[2] الهجان: البيض. الربرب: قطيع من بقر الوحش.<br />[3] ديوان أبي الهندي 42.<br />[4] الوطب: سقاء اللبن.<br />[5] تنزو: تثب وتقفز. شعشعت: مزجت بالماء. الرامض: الشديد الحر.<br />[6] ديوان الأفواه الأودي 16.<br />[7] بالبطن: أي بطن الوادي.<br />[8] الإجل: القطيع من بقر الوحش. العادية: التي تعدو. الخنس: جمع أخنس وخنساء وهو الذي قصرت قصبته وارتدت أرنبته إلى قصبته.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

