<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1778'></a><a id='C1779'></a>
تسمى «سحابة» ، وقد ضربها المخاض وهي تطلق على يدها [1] : [من الرجز]<br />أيا سحاب طرّقي بخير <span class="red">...</span> وطرّقي بخصية وأير<br />ولا ترينا طرف البظير<br /><span class="red">1664-</span><span class="title">[ولادة البكر]</span><br />وقال أوس بن حجر [2] : [من المتقارب]<br />بكلّ مكان ترى شطبة <span class="red">...</span> مولّية، ربها مسبطر [3]<br />وأحمر جعدا عليه النسو <span class="red">...</span> روفي ضبنه ثعلب منكسر [4]<br />وفي صدره مثل جيب الفتا <span class="red">...</span> ة تشهق حينا وحينا تهر [5]<br />فإنا وإخوتنا عامرا <span class="red">...</span> على مثل ما بيننا نأتمر [6]<br />لنا صرخة ثم إسكاتة <span class="red">...</span> كما طرّقت بنفاس بكر<br />فهذا كما ترى يردّ عليه.<br />وإنما ذكر أوس بن حجر البكر دون غيرها، لأن الولاد على البكر أشدّ، وخروج الولد أعسر، والمخرج أكزّ وأضيق، ولولا أن البكر أكثر ما تلد أصغر جثة وألطف جسما، إلى أن تتسع الرحم بتمطّي الأولاد فيها لكان أعسر وأشقّ.<br /><span class="red">1665-</span><span class="title">[أجود قصيدة في القطا]</span><br />وقال المرّار، أو العكبّ التغلبي، وهي أجود قصيدة قيلت في القطا: [من الطويل]<br />بلاد مروراة يحار بها القطا <span class="red">...</span> ترى الفرخ في حافاتها يتحرّق [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (سحب) .<br />[2] ديوان أوس بن حجر 30.<br />[3] في ديوانه: «الشطبة: الفرس الطويلة الحسنة الخلقة. مسبطر: مضطجع» .<br />[4] في ديوانه: «أحمر: أي رجل أبيض. الجعد: المجتمع الخلق الشديد. عليه النسور: أي سقطت عليه لتنال منه. الضبن: الجنب أو الإبط وما يليه. الثعلب: ما دخل من القناة في جبة السنان» .<br />[5] في ديوانه: «الجيب: فتحة القميص أو الدرع عند الصدر» .<br />[6] في ديوانه: «قوله: على مثل ما بيننا نأتمر، أي نمتثل ما تأمرنا به أنفسنا من الإيقاع بهم والفتك فيهم على ما بيننا وبينهم من قرابة» .<br />[7] المروراة: الأرض التي لا يهتدي فيها إلا الخريت. يتحرق: أي يتضرم جوعا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

