<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جميعا، وصلبت الشجاء وحمادة، قتل خالد بن عتّاب غزالة. وكانت امرأة صالح بن مسرّح.<br />ومن نساء الغالية [1] : الميلاء، وحميدة، وليلى الناعظية.<br />محمد بن سلام عن ابن جعدبة قال: ما أبرم عمر بن الخطاب أمرا قط إلا تمثل ببيت شعر.<br />وعن أبان بن عثمان، قال عبد الملك: لقد كنت أمشي في الزّرع فأتّقي الجندب أن أقتله، وإن الحجاج ليكتب إليّ في قتل فئام [2] من الناس؛ فما أحفل بذلك.<br />وقيل له- وقد أمر بضرب أعناق الأسراء-: أقستك الخلافة يا أمير المؤمنين، وقد كنت رؤوفا! قال: كلا، ما أقستني، ولكن أقساني احتمال الضغن على الضغن قالوا [3] : ومات يونس النحويّ سنة اثنتين وثمانين ومائة هو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال يونس: ما أكلت شيئا قطّ في الشتاء إلا وقد برد، ولا في الصيف إلا وقد سخن.<br />وحدثني محمد بن يسير قال [3] : قال أبو عمرو المدايني: لو كانت البلايا بالحصص ما نالني كل ما نالني: اختلفت جاريتي بالشاة إلى التّياس وبي إلى حملها حاجة، فرجعت جاريتي حاملا، والشاة حائلا.<br />محمد بن القاسم قال [4] : قال جرير: أنا لا أبتدي، ولكني أعتدي.<br />وقال القيني [5] : أنا مثل العقرب. أضر ولا أنفع.<br />وقال القينيّ [6] : أنا أصدق في صغار ما يضرّني، لأكذب في كبار ما ينفعني.<br />قال أبو إسحاق: استراح فلان من حيث تعب الكرام.<br />وقال الحجاج: أنا حديد حقود حسود [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في البيان 1/365: «ومن نساء الغالية: ليلى الناعظية، والصدوف، وهند» .<br />[2] فئام: جماعات كثيرة.<br />[3] تقدم الخبر في 3/224.<br />[4] تقدم الخبر في 3/50، وهو في البيان 3/165.<br />[5] تقدم الخبر في ص 189، وفي 4/366.<br />[6] انظر الخبر في عيون الأخبار 2/28، والكامل 1/363 (المعارف) .<br />[7] تقدم الخبر في 3/225، وهو برواية مختلفة في البيان 3/255.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

