<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال جرير [1] : [من الطويل]<br />وإني لأستحيي أخي أن أرى له <span class="red">...</span> عليّ من الحق الذي لا يرى ليا<br />قال: أستحيي أن يكون له عندي يد ولا يرى لي عنده مثلها.<br />وقال امرؤ القيس [2] : [من الطويل]<br />وهل ينعمن إلا خليّ منعّم <span class="red">...</span> قليل الهموم ما يبيت بأوجال<br />قال: وهو كقوله [2] : «استراح من لا عقل له» . وأنشد مع هذا البيت قول عمر ابن أبي ربيعة. ويحكى أن المنصور كان يعجبه النصف الأخير من البيت الثاني جدّا، ويتمثل به كثيرا، حتى انتقده بعض من قضى به عليه أن المعنى قدّمه دهرا، وكان استحسانه عن فضل معرفته بإحقاقه فيه، وصواب قوله [3] : [من الطويل]<br />وأعجبها من عيشها ظلّ غرفة <span class="red">...</span> وريّان ملتفّ الحدائق أخضر<br />ووال كفاها كلّ شيء يهمّها <span class="red">...</span> فليست لشيء آخر الدهر تسهر<br />وأنشد [4] : [من الطويل]<br />إذا ابتدر الناس المعالي رأيتهم <span class="red">...</span> وقوفا، بأيديهم مسوك الأرانب [5]<br />هجاهم بأنهم إنما يعيشون من الصيد. وأنشد: [من الطويل]<br />إذا ابتدر الناس المكارم والعلا <span class="red">...</span> أقاموا رتوبا في النّهوج اللهاجم [6]<br />يخبر أنهم يسألون الناس. والنهج واللهجم: الطريق الواسع.<br />وقال الآخر [7] : [من الطويل]<br />لنا إبل يروين يوما عيالنا <span class="red">...</span> ثلاث وإن يكثرن يوما فأربع<br />نمدّهم بالماء لا من هوانهم <span class="red">...</span> ولكن إذا ما قلّ شيء يوسّع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم البيت في 3/237، الفقرة (900) .<br />[2] ديوان امرئ القيس 27، وتقدم في 3/237، الفقرة (900) .<br />[3] ديوان عمر بن أبي ربيعة 95، والبيان 3/318، وتقدم البيتان في 3/237، الفقرة (900) .<br />[4] البيت بلا نسبة في ربيع الأبرار 5/427.<br />[5] المسوك: جمع مسك، وهو الجلد.<br />[6] الرتوب: الثبات والإقامة.<br />[7] البيتان لأبي الحسحاس الأسدي في السمط 892، وبلا نسبة في البخلاء 220، والثاني بلا نسبة في الفاضل 40، واللسان (مدد) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

