<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الآخر [1] : [من الطويل]<br />من المهديات الماء بالماء بعدما <span class="red">...</span> رمى بالمقادي كلّ قاد ومعتم [2]<br />وقال الآخر: [من الطويل]<br />وداع دعا والليل مرخ سدوله <span class="red">...</span> رجاء القرى يا مسلم بن حمار<br />دعا جعلا لا يهتدي لمبيته <span class="red">...</span> من اللوم حتى يهتدي ابن وبار<br />وقال الحسن بن هانئ [3] : [من الطويل]<br />أضمرت للنّيل هجرانا ومقلية <span class="red">...</span> إذ قيل لي إنما التّمساح في النيل [4]<br />فمن رأى النّيل رأي العين من كثب <span class="red">...</span> فما أرى النّيل إلا في البواقيل [5]<br />وقال ابن ميّادة [6] : [من الطويل]<br />أتيت ابن قشراء العجان فلم أجد <span class="red">...</span> لدى بابه إذنا يسيرا ولا نزلا<br />فإن الذي ولّاك أمر جماعة <span class="red">...</span> لأنقص من يمشي على قدم عقلا<br />ومن هذا الباب قوله [7] : [من البسيط]<br />إني رأيت أبا العوراء مرتفقا <span class="red">...</span> بشطّ دجلة يشري التّمر والسّمكا<br />كشرّة الخيل تبقى عند مذودها <span class="red">...</span> والموت أعلم إذ قفّى بمن تركا<br />هذي مساعيك في آثار سادتنا <span class="red">...</span> ومن تكن أنت ساعيه فقد هلكا<br />ومن هذا الباب قوله [8] : [من الوافر]<br />ورثنا المجد عن آباء صدق <span class="red">...</span> أسأنا في ديارهم الصّنيعا<br />إذا المجد الرفيع تعاورته <span class="red">...</span> ولاة السّوء أوشك أن يضيعا<br />وقال جران العود [9] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للعجير السلولي في البخلاء 220.<br />[2] القادي: القادم من السفر. المعتمي: القاصد.<br />[3] ديوان أبي نواس 561.<br />[4] مقلية: بغضا.<br />[5] البواقيل: جمع بوقال، وهو كوز بلا عروة.<br />[6] ديوان ابن ميادة 197، وتقدم البيتان في 3/39- 40.<br />[7] تقدمت الأبيات في 3/39.<br />[8] تقدمت الأبيات في 3/40.<br />[9] البيت لجران العود في ديوانه 53، وتقدم في 3/23.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

