<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكتب سويد بن منجوف [1] إلى مصعب بن الزبير: [من الوافر]<br />فأبلغ مصعبا عني رسولا <span class="red">...</span> وهل يلفى النصيح بكلّ واد<br />تعلّم أنّ أكثر من تواخى <span class="red">...</span> وإن ضحكوا إليك هم الأعادي<br />وحدثني إبراهيم بن عبد الوهاب، قال [2] : كتب شيخ من أهل الريّ على باب داره: «جزى الله من لا يعرفنا ولا نعرفه خيرا. فأمّا أصدقاؤنا الخاصة فلا جزاهم الله خيرا، فإنا لم نؤت قطّ إلا منهم!» وأنشدني النهشليّ لأعرابي يصف نخلا: [من البسيط]<br />ترى مخارفها ثنيي جوانبها <span class="red">...</span> كأنّ جاني بيض النّحل جانيها [3]<br />ووصف آخر نخلا فقال: [من الرجز]<br />إذا علا قمّتها الرّاقي أهل [4]<br />وقال الشاعر [5] : [من الوافر]<br />ومن تقلل حلوبته وينكل <span class="red">...</span> عن الأعداء يغبقه القراح<br />رأيت معاشرا يثنى عليهم <span class="red">...</span> إذا شبعوا وأوجههم قباح<br />يظلّ المصرمون لهم سجودا <span class="red">...</span> وإن لم يسق عندهم ضياح [6]<br />وقال الشاعر: [من البسيط]<br />البائتين قريبا من بيوتهم <span class="red">...</span> ولو يشاؤون آبوا الحيّ أو طرقوا<br />يقول: لرغبته في القرى، وفي طعام الناس، يبيت بهم، ويدع أهله. ولو شاء أن يبيت عندهم لفعل.<br />وقال آخر، يمدح ضدّ هؤلاء: [من البسيط]<br />تقري قدورهم سرّاء ليلهم <span class="red">...</span> ولا يبيتون دون الحيّ أضيافا [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في الوحشيات 98، وربيع الأبرار 3/573، وأمالي اليزيدي 81، والتعازي والمراثي 190.<br />[2] الخبر في البيان 3/280.<br />[3] المخارف: جمع مخرف، وهو الرّطب.<br />[4] الراقي: الذي يعتليها. أهل: رفع صوته.<br />[5] الأبيات لمالك بن الحارث في شرح أشعار الهذليين 238، والأول في اللسان والتاج (غبق) مع نسبته إلى أبي سهم الهذلي، والثالث في اللسان والتاج (ضيح) مع نسبته إلى خالد بن مالك الهذلي، والثاني والثالث للهذلي في عيون الأخبار 1/240- 241.<br />[6] المصرم: القليل الماء السيئ الحال. الضياح: اللبن الرقيق الكثير الماء.<br />[7] السراء: جمع سار، وهو الذي يسير ليلا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 314</div>
</body>
</html>

