<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تشبّه في الهام آثارها <span class="red">...</span> مشافر قرحى أكلن البريرا<br />وأنشدني أبو عبيدة: [من الرجز]<br />نصبحها قيسا بلا استبقائها <span class="red">...</span> صفائحا فيها فضول مائها<br />من كلّ غضب علّ من دمائها <span class="red">...</span> إذا علا البيضة في استوائها<br />رونقه أوقد في حربائها <span class="red">...</span> نارا وقد أمخض من ورائها<br />وأنشدني لرجل من طيئ: [من الرجز]<br />لم أر فتيان صباح أصبرا <span class="red">...</span> منهم إذا كان الرماح كسرا<br />سفع الحدود درّعا وحسّرا <span class="red">...</span> لا يشتهون الأجل المؤخّرا [1]<br />وقال ابن مفرّغ [2] : [من الرجز]<br />قبّ البطون والهوادي قود <span class="red">...</span> إن حادت الأبطال لا تحيد [3]<br />إذا رجعناهنّ قالت عودوا <span class="red">...</span> كأنما يعلمن ما نريد<br />ومن المجهولات: [من الطويل]<br />عليك سلام الله من منزل قفر <span class="red">...</span> فقد هجت لي شوقا قديما وما تدري<br />عهدتك من شهر جديدا ولم أخل <span class="red">...</span> صروف النّوى تبلي مغانيك في شهر<br />الخريميّ أبو يعقوب [4] : [من الطويل]<br />لعمرك ما أخلقت وجها بذلته <span class="red">...</span> إليك ولا عرّضته للمعاير<br />أي لا أعيّر لقصدك.<br />فتى وفرت أيدي المحامد عرضه <span class="red">...</span> عليه وخلّت ماله غير وافر<br />وقال مطيع بن إياس [5] : [من المنسرح]<br />قد كلفتني طويلة العنق <span class="red">...</span> وحبّ طول الأعناق من خلقي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الدّرّع: جمع دارع، وهو لابس الدرع. الحسّر: جمع حاسر، وهو الذي لا درع عليه.<br />[2] ديوان يزيد بن مفرغ 93.<br />[3] في ديوانه: «قبّ: جمع قباء، وهي الضامرة البطن مع دقة في الخصر. الهوادي: الأعناق. قود:<br />جمع أقود وهو الطويل، والأقود من الخيل: الطويل العنق العظيمة» .<br />[4] ديوان الخريمي 38.<br />[5] لم يرد البيتان في ديوانه، والأول في البرصان 318.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

