<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحدثني نفيع قال [1] : قال لي القيني: أنا لا أصدق مادام كذبي يخفى.<br />قال: وذكر شبيب بن شيبة عند خالد بن صفوان فقال خالد: ليس له صديق في السر، ولا عدوّ في العلانية! وقال أبو نخيلة [2] في شبيب بن شيبة: [من الرجز]<br />إذا غدت سعد على شبيبها <span class="red">...</span> على فتاها وعلى خطيبها<br />من مطلع الشمس إلى مغيبها <span class="red">...</span> عجبت من كثرتها وطيبها<br />وقال يحيى بن أبي علي الكرخيّ: أنا إنسان لا أبالي ما استقبلت به الأحرار [3] .<br />وقال عمرو بن القاسم: إنما قويت على خصمي بأني لم أتستّر قطّ عن شيء من القبيح [4] ! فقال أبو إسحاق: نلت اللذّة، وهتكت المروءة، وغلبتك النفس الدّنية، فأرتك مكروه عملك محبوبا وسيّىء قولك حسنا. ومن كان على هذا السبيل لم يتلفت إلى خير يكون منه، ولم يكترث بشرّ يفعله.<br />وقال الفرزدق [5] : [من الطويل]<br />وكان يجير الناس من سيف مالك <span class="red">...</span> فأصبح يبغي نفسه من يجيرها<br />ومن هذا الباب قول التّوتّ اليمانيّ [6] : [من الطويل]<br />على أيّ باب أطلب الإذن بعد ما <span class="red">...</span> حجبت عن الباب الذي أنا حاجبه<br />ومن هذا الشكل قول عديّ بن زيد [7] : [من الرمل]<br />لو بغير الماء حلقي شرق <span class="red">...</span> كنت كالغصّان بالماء اعتصاري<br />وقال زهير [8] : [من الطويل]<br />فلما وردن الماء زرقا جمامه <span class="red">...</span> وضعن عصيّ الحاضر المتخيّم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد الخبر في البيان 1/47، 340، ورسائل الجاحظ 1/357.<br />[2] الرجز في الأغاني 20/391، 405، وثمار القلوب (83) وبلا نسبة في البيان 1/113.<br />[3] ورد الخبر في عيون الأخبار 2/28، منسوبا إلى القيني.<br />[4] ورد القول في عيون الأخبار 2/28 بلا نسبة.<br />[5] ديوان الفرزدق 249، والبيان 3/259، وتقدم في ص 253.<br />[6] البيت في البيان 2/360، 3/259، والوحشيات 77.<br />[7] تقدم تخريج البيت ص 76.<br />[8] تقدم تخريج البيت ص 178.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

