<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إليك أمير المؤمنين رحلتها <span class="red">...</span> تثير القطا ليلا وهنّ هجود<br />لدى كلّ قرموص كأنّ فراخه <span class="red">...</span> كلى غير أن كانت لهنّ جلود<br />وقال أبو الأسود الدؤلي، واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان [1] : [من الطويل]<br />أمنت على السّرّ امرأ غير كاتم <span class="red">...</span> ولكنه في النصح غير مريب<br />أذاع به في الناس حتّى كأنّه <span class="red">...</span> بعلياء نار أوقدت بثقوب [2]<br />وكنت متى لم ترع سرّك تنتشر <span class="red">...</span> قوارعه من مخطئ ومصيب [3]<br />وما كل ذي لبّ بمؤتيك نصحه <span class="red">...</span> وما كلّ مؤت نصحه بلبيب<br />ولكن إذا ما استجمعا عند واحد <span class="red">...</span> فحقّ له من طاعة بنصيب [4]<br />وقال أيضا [5] : [من الطويل]<br />إذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا <span class="red">...</span> عن القوم حتّى تأخذ النصف واغضب<br />وإن كنت أنت الظّالم القوم فالطّرح <span class="red">...</span> مقالتهم وأشغب بهم كل مشغب<br />وقارب بذي جهل، وباعد بعالم <span class="red">...</span> جلوب عليك الحقّ من كلّ مجلب<br />فإن حدبوا فاقعس وإن هم تقاعسوا <span class="red">...</span> ليستمسكوا مما وراءك فاحدب [6]<br />ولا تذعنن للحقّ واصبر على التي <span class="red">...</span> بها كنت أقضي للبعيد على أبي<br />فإني امرؤ أخشى إلهي وأتّقي <span class="red">...</span> معادي وقد جرّبت ما لم تجرب<br />وقال مسلمة بن عبد الملك: [من الرجز]<br />إني إذا الأصوات في القوم علت <span class="red">...</span> في موطن يخشى به القوم العنت<br />موطّن نفسي على ما خيّلت <span class="red">...</span> بالصّبر حتّى تنجلي عمّا انجلت<br />وقال الكميت [7] : [من المتقارب]<br />وبيض رقاق خفاف المتون <span class="red">...</span> تسمع للبيض منها صريرا [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي الأسود الدؤلي 207.<br />[2] الثقوب: ما أثقبت به النار وأشعلتها.<br />[3] القوارع: الدواهي.<br />[4] استجمعا: أي اللب والنصح.<br />[5] ديوان أبي الأسود الدؤلي 209.<br />[6] القعس: خروج الصدر ودخول الظهر وهو نقيض الحدب.<br />[7] ديوان الكميت 1/191، والثاني في اللسان والتاج (قرح) ، والتهذيب 4/38، والبيان 1/255.<br />[8] البيض: السلاح، والبيض: السيوف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

