<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1793'></a><a id='C1794'></a><a id='C1795'></a>
<span class="red">1676-</span><span class="title">[الشك في أخبار البحريين والسّماكين والمترجمين]</span><br />فكيف أسكن بعد هذا إلى أخبار البحريّين، وأحاديث السمّاكين، وإلى ما في كتاب رجل لعلّه أن لو وجد هذا المترجم أن يقيمه على المصطبة، ويبرأ إلى النّاس من كذبه عليه، ومن إفساد معانيه بسوء ترجمته.<br /><span class="red">1677-</span><span class="title">[الأجناس التي ترجع إلى صورة الضب]</span><br />والذي حضرني من أسماء<span class="title"> الحشرات، </span>ممّا يرجع عمود صورها إلى قالب واحد، وإن اختلفت بعد ذلك في أمور. فأوّل ما نذكر من ذلك الضبّ.<br />والأجناس التي ترجع إلى صورة الضّبّ: الورل، والحرباء، والوحرة [1] ، والحلكة [2] ، وشحمة الأرض، وكذلك العظاء، والوزغ، والحرذون. وقال أبو زيد:<br />وذكر العظاية هو العضرفوط. ويقال في أمّ حبين حبينة وأشباهها مما يسكن الماء الرّقّ، والسّلحفا، والغيلم، والتّمساح، وما أشبه ذلك.<br /><span class="red">1678-</span>[الحشرات]<br />وممّا نحن قائلون في شأنه من الحشرات: الظربان، والعثّ [3] والحفّاث [4] والعربد [5] ، والعضرفوط [6] ، والوبر [7] ، وأم حبين، والجعل، والقرنبى [8] والدّسّاس [9] ، والخنفساء، والحيّة، والعقرب، والشّبث [10] والرّتيلاء [11] ، والطّبّوع،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الوحرة: دويبة حمراء تلزق بالأرض شبيهة بسام أبرص. حياة الحيوان 2/411.<br />[2] الحلكة: دويبة شبيهة بالعظاية تغوص في الرمل. حياة الحيوان 1/337.<br />[3] العثّ: دويبة تأكل الصوف والجلود.<br />[4] الحفّاث: ضرب من الحيات تأكل الفأر وأشباه الفأر، انظر ما تقدم في 4/331، س 10- 13.<br />[5] العربد: حية أحمر أرقش، لا يظلم إلا إذا أوذي.<br />[6] العضرفوط: العظاءة الذكر. حياة الحيوان 2/31.<br />[7] الوبر: دويبة أصغر من السنور تقيم في البيوت. حياة الحيوان 2/409.<br />[8] القرنبى: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء؛ أو أعظم منها بيسير. حياة الحيوان 2/209.<br />[9] الدساس: ضرب من الحيات، أصم؛ يندس تحت التراب. حياة الحيوان 1/479.<br />[10] الشبث: العنكبوت، أو هي دويبة لها ست قوائم طوال صفراء الظهر؛ وظهور القوائم، سوداء الرأس؛ زرقاء العينين، وقيل: دويبة كثيرة الأرجل عظيمة الرأس واسعة الفم مرتفعة المؤخر، وهي التي تسمى شحمة الأرض. حياة الحيوان 1/595.<br />[11] الرتيلاء: نوع من العناكب تسمى عقرب الحيات، لأنها تقتل الحيات والأفاعي. حياة الحيوان 1/523.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

