<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1796'></a>
والحرقوص [1] ، والدّلم [2] ، وقملة النّسر [3] ، والمثل، والنّبر، وهي دويبّة إذا دبّت على جلد البعير تورّم [4] ، ولذلك يقول الشاعر [5] ، وهو يصف إبله بالسّمن: [من الرجز]<br />كأنّها من بدن واستيقار <span class="red">...</span> دبّت عليها ذربات الأنبار [6]<br />وقال الآخر [7] : [من الكامل]<br />حمر تحقّنت النّجيل كأنما <span class="red">...</span> بجلودهن مدارج الأنبار<br />والضّمج [8] ، والقنفذ، والنّمل، والذّرّ، والدّساس [9] ، [ومنها ما] [10] تتشاكل في وجوه، وتختلف من وجوه: كالفأر والجرذان والزباب [11] ، والخلد واليربوع، وابن عرس، وابن مقرض [12] ومنها العنكبوت الذي يقال له منونة، وهي شرّ من الجرّارة والضّمج [8] .<br /><span class="red">1679-</span><span class="title">[الوحشي والأهلي من الحيوان]</span><br />وسنقول في الأجناس التي يكون في الجنس منها الوحشيّ والأهليّ، كالفيلة، والخنازير، والبقر، والحمير، والسّنانير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحرقوص: دويبة أكبر من البرغوث؛ وعضها أشد عضة، وهي مولعة بفروج النساء تولع النمل بالمذاكير. حياة الحيوان 1/331، وربيع الأبرار 5/478، وانظر ما سيأتي في ص 562- 563.<br />[2] الدلم: نوع من القراد. حياة الحيوان 1/483.<br />[3] انظر ما تقدم في 5/210، س 12، و 213، س 3.<br />[4] انظر ما تقدم في 3/148، الفقرة (758) .<br />[5] الرجز لشبيب بن البرصاء في اللسان (ذرب، نبر، عرم، بدن) ، والتاج (وقر، بدن) ، والتنبيه والإيضاح 2/209، وبلا نسبة في اللسان (وفر، وقر) ، والتاج (ذرب، نبر) ، ومعجم البلدان 1/257 (الأنبار) ، والجمهرة 330، والمقاييس 5/380، والمجمل 4/370، والتهذيب 15/214.<br />[6] البدن: البدانة. الاستيقار: مصدر استوقرت الإبل، أي سمنت وحملت الشحوم.<br />[7] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (حقن) ، والتهذيب 4/65، وتقدم مع شرحه في 3/148، الفقرة (758) .<br />[8] الضمج: حشرة تعرف باسم البق، والبعوض، والفسافس. انظر معجم الألفاظ الزراعية 544.<br />[9] الدساس: ضرب من الحيات أصم، يندس تحت التراب. حياة الحيوان 1/479.<br />[10] زيادة يقتضيها سياق الكلام.<br />[11] الزباب: الفأرة البرية، وقيل: هي فأرة عمياء صماء. حياة الحيوان 1/532، وسبق أن تحدث الجاحظ عنها في 4/461.<br />[12] ابن مقرض: دويبة كحلاء اللون طويلة الظهر ذات قوائم أربع أصغر من الفأر، تقتل الحمام وتقرض الثياب. حياة الحيوان 2/320.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 329</div>
</body>
</html>

