<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1797'></a><a id='C1798'></a><a id='C1799'></a>
والظّباء قد تدجن وتولّد على صعوبة فيها. وليس في أجناس الإبل جنس وحشيّ، إلّا في قول الأعراب.<br />وممّا يكون أهليّا ولا يكون وحشيّا وهو سبع- الكلاب وليس يتوحّش منها إلّا الكلب الكلب. فأمّا الضّباع والذّئاب، والأسد، والنمور، والببور، والثعالب، وبنات آوى، فوحشيّة كلها، وقد يقلّم الأسد وتنزع أنيابه، ويطول ثواؤه مع الناس حتى يهرم مع ذلك، ويحسّ بعجزه عن الصّيد، ثمّ هو في ذلك لا يؤتمن عرامه [1] ولا شروده، إذا انفرد عن سوّاسه [2] ، وأبصر غيضة قدّامها صحراء.<br /><span class="red">1680-</span><span class="title">[قصة الأعرابي والذئب]</span><br />وقد كان بعض الأعراب ربّى جرو ذئب صغيرا، حتّى شبّ، وظنّ أنه يكون أغنى غناء من الكلب، وأقوى على الذّبّ عن الماشية، فلمّا قوي شيئا وثب على شاة فذبحها- وكذلك يصنع الذّئب- ثمّ أكل منها فلمّا أبصر الرّجل أمره قال [3] :<br />[من الوافر]<br />أكلت شويهتي وربيت فينا <span class="red">...</span> فمن أنباك أنّ أباك ذيب<br />وقد أنكر ناس من أصحابنا هذا الحديث، وقالوا: لم يكن ليألفه ويقيم معه بعد أن اشتدّ عظمه! ولم لم يذهب مع الذّئاب والضّباع، ولم تكن البادية أحبّ إليه من الحاضرة، والقفار أحبّ إليه من المواضع المأنوسة.<br /><span class="red">1681-</span><span class="title">[كيف يصير الوحشيّ من الحيوان أهليا]</span><br />وليس يصير السبع من هذه الأجناس أو الوحشيّ من البهائم أهليّا بالمقام فيهم، وهو لا يقدر على الصّحاري. وإنما يصير أهليّا إذا ترك منازل الوحش وهي له معرضة.<br /><span class="red">1682-</span><span class="title">[ما يعتري الوحشي إذا صار إلى الناس]</span><br />وقد تتسافد وتتوالد في الدّور وهي بعد وحشيّة، وليس ذلك فيها بعامّ. ومن الوحش ما إذا صار إلى النّاس وفي دورهم ترك السّفاد، ومنها ما لا يطعم ولا يشرب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العرام: الشدة والحدة.<br />[2] السواس: جمع سائس، وهو من يسوس الدابة ويروضها.<br />[3] تقدم البيت مع الخبر السابق في 4/283- 284، الفقرة (979) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

