<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1812'></a><a id='C1813'></a><a id='C1814'></a>
[<span class="title">باب في الضب</span>]<br />(الضب)<br /><span class="red">1695-</span><span class="title">[ذم هذا الكتاب ومدحه]</span><br />وأنا مبتدئ على اسم الله تعالى في القول في الضّبّ. على أنّي أذمّ هذا الكتاب في الجملة، لأنّ الشواهد على كلّ شيء بعينه وقعت متفرّقة غير مجتمعة.<br />ولو قدرت على جمعها لكان ذلك أبلغ في تزكية الشّاهد، وأنور للبرهان، وأملأ للنفس، وأمتع لها، بحسن الرّصف [1] . وأحمده، لأنّ جملة الكتاب على حال مشتملة على جميع تلك الحجج، ومحيطة بجميع تلك البرهانات، وإن وقع بعضه في مكان بعض، تأخّر متقدّم، وتقدّم متأخر.<br /><span class="red">1696-</span><span class="title">[ما قيل من الشعر في جحر الضب]</span><br />وقالوا [2] : ومن كيس [3] الضّبّ أنّه لا يتخذ جحره إلّا في كدية وهو الموضع الصّلب- أو في ارتفاع عن المسيل والبسيط، ولذلك توجد براثنه ناقصة كليلة، لأنّه يحفر في الصّلابة، ويعمّق الحفر، ولذلك قال خالد بن الطّيفان [4] : [من الطويل]<br />ومولى كمولى الزّبرقان دملته <span class="red">...</span> كما دملت ساق تهاض، بها كسر [5]<br />إذا ما أحالت والجبائر فوقها <span class="red">...</span> مضى الحول لا برء مبين ولا جبر<br />تراه كأنّ الله يجدع أنفه <span class="red">...</span> وأذنيه إن مولاه ثاب له وفر<br />ترى الشّرّ قد أفنى دوائر وجهه <span class="red">...</span> كضبّ الكدى أفنى براثنه الحفر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرصف: ضم الشيء بعضه إلى بعض.<br />[2] انظر هذا القول في ربيع الأبرار 5/467.<br />[3] الكيس: العقل.<br />[4] الأبيات لخالد بن علقمة في ديوان علقمة 109- 110، والمؤتلف 221، وللزبرقان بن بدر في المقاصد النحوية 4/171- 172، والأول لابن الطيفان الدارمي في اللسان (دمل) ، والثالث للزبرقان بن بدر في ديوانه 40، والدرر 6/81، وبلا نسبة في مجالس ثعلب 396، والخصائص 2/431، وهمع الهوامع 2/130، واللسان (جدع) ، والرابع للحصين بن القعقاع في ثمار القلوب (613) .<br />[5] في ديوان علقمة: «قوله: كمولى الزبرقان، كان الزبرقان بن بدر وصف مولى له في شعره فذمه، فشبّه هذا مولاه به؛ والمولى هنا ابن العم. والدمل: إصلاح ما فسد، وهو هاهنا الرفق والتلطف.<br />والهيض: كسر بعد جبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 337</div>
</body>
</html>

