<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1832'></a>
<span class="red">1713-</span><span class="title">[خبث الضب ومكره]</span><br />والضّبّ إذا خدع في جحره وصف عند ذلك بالخبث والمكر، ولذلك قال الشاعر: [من البسيط]<br />إنّا منينا بضبّ من بني جمح <span class="red">...</span> يرى الخيانة مثل الماء بالعسل<br />وأنشد أبو عصام [1] : [من الطويل]<br />إنّ لنا شيخين لا ينفعاننا <span class="red">...</span> غنيّين لا يجدي علينا غناهما<br />كأنّهما ضبّان ضبّا مغارة <span class="red">...</span> كبيران غيداقان صفر كشاهما [2]<br />فإن يحبلا لا يوجدا في حبالة <span class="red">...</span> وإن يرصدا يوما يخب راصداهما<br />ولذلك شبّهوا الحقد الكامن في القلب، الذي يسري ضرره، وتدبّ عقاربه بالضّبّ، فسمّوا ذلك الحقد ضبّا. قال معن بن أوس: [من الطويل]<br />ألا من لمولى لا يزال كأنّه <span class="red">...</span> صفا فيه صدع لا يدانيه شاعب [3]<br />تدبّ ضباب الغشّ تحت ضلوعه <span class="red">...</span> لأهل النّدى من قومه بالعقارب<br />وقال أبو دهبل الجمحيّ [4] : [من البسيط]<br />فاعلم بأنّي لمن عاديت مضطغن <span class="red">...</span> ضبّا وإنّى عليك اليوم محسود<br />وأنشد ابن الأعرابيّ [5] : [من الرجز]<br />يا ربّ مولى حاسد مباغض <span class="red">...</span> عليّ ذي ضغن وضبّ فارض [6]<br />له قروء كقروء الحائض<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لأبي أسيدة الدبيري في تهذيب الألفاظ 135، والأول في اللسان والتاج (يسر) مع بيت لم يذكره الجاحظ، والثاني في اللسان (علد) ، وبلا نسبة في التهذيب 2/216، وكتاب الجيم 2/311، 3/157.<br />[2] الغيداق: الضب المسن العظيم. الكشى: جمع كشية، وهي شحمة صفراء تمتد من أصل ذنبه حتى تبلغ إلى أقصى حلقه.<br />[3] الصفا: جمع صفاة، وهي الصخرة الملساء. الشاعب: المصلح.<br />[4] ديوان أبي دهبل 104، والأغاني 7/129.<br />[5] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (بغض، فرض) ، والأساس (فرض) ، والتهذيب 12/15، وديوان الأدب 1/353، ومجالس ثعلب 301، والأضداد 28، وعمدة الحفاظ (فرض) .<br />[6] الفارض: المسن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

