<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1825'></a>
وزعم أصحابنا أنّ أبا المنجوف السّدوسيّ روى عن أبي الوجيه العكليّ قوله [1] : [من الطويل]<br />وأفطن من ضبّ إذا خاف حارشا <span class="red">...</span> أعدّ له عند التلمّس عقربا<br /><span class="title">جملة القول في نصيب الضباب من الأعاجيب والغرائب</span><br />أوّل ذلك طول الذّماء، وهو بقيّة النّفس وشدّة انعقاد الحياة والرّوح بعد الذبح وهشم الرّأس، والطّعن الجائف النافذ، حتّى يكون في ذلك أعجب من الخنزير، ومن الكلب، ومن الخنفساء، وهذه الأشياء التي قد تفرّدت بطول الذّماء.<br />ثمّ شارك الضّبّ الوزغة والحيّة، فإن الحية تقطع من ثلث جسمها، فتعيش إن سلمت من الذّرّ. فجمع الضّبّ الخصلتين جميعا. إلا ما رأيت في دخّال الأذن من هذه الخصلة الواحدة، فإنّي كنت أقطعه بنصفين، فيمضي أحد نصفيه يمنة والآخر يسرة. إلا أنّي لا أعرف مقدار بقائهما بعد أن فاتا بصري.<br />ومن أعاجيبه طول العمر. وذلك مشهور في الأشعار والأخبار، ومضروب به المثل. فشارك الحيّات في هذه الفضيلة، وشارك الأفعى الرّمليّة والصّخرية في أنّها لا تموت حتف أنفها، وليس إلا أن تقتل أو تصطاد، فتبقى في جون الحوّائين، تذيلها [2] الأيدي، وتكره على الطّعم في غير أرضها وهوائها، حتى تموت، أو تحتملها السّيول في الشّتاء وزمان الزّمهرير، فما أسرع موتها حينئذ، لأنّها صردة. وتقول العرب: «أصرد من حيّة» ؛ كما تقول: «أعرى من حية» [3] . وقال القشيريّ: «والله لهي أصرد من عنز جرباء» [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في التاج (خدع) ، والكامل 1/158 (المعارف) ، ومجمع الأمثال 1/260.<br />[2] تذيلها: تهينها.<br />[3] مجمع الأمثال 2/54، وجمهرة الأمثال 2/34، والمستقصى 1/241، والدرة الفاخرة 1/298.<br />[4] مجمع الأمثال 1/213، وجمهرة الأمثال 1/585، والمستقصى 1/207، والدرة الفاخرة 1/267، وأمثال ابن سلام 367.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

