<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1830'></a>
فأما ذو المعرفة فإنّ معه عويدا يحرّكه هناك، فإذا زالت العقرب قبض عليه.<br />وقال أبو الوجيه: كذب والله من زعم أنّ الضّبّة تستثفر [1] عقربا، ولكنّ العقارب مسالمة للضّباب، لأنها لا تعرض لبيضها وفراخها. والضبّ يأكل الجراد ولا يأكل العقارب. وأنشد قول التميميّ الذي كان ينزل به الأزديّ: إنّه ليس إلى الطعام يقصد، وليس به إلا أنه قد صار به إلفا وأنيسا، فقال: [من الوافر]<br />أتأنس بي ونجرك غير نجري <span class="red">...</span> كما بين العقارب والضّباب [2]<br />وأنشد: [من الطويل]<br />تجمّعن عند الضّبّ حتى كأنه <span class="red">...</span> على كلّ حال أسود الجلد خنفس<br />لأن العقارب تألف الخنافس. وأنشدوا للحكم بن عمرو البهراني [3] : [من السريع]<br />والوزغ الرّقط على ذلّها <span class="red">...</span> تطاعم الحيّات في الجحر<br />والخنفس الأسود من نجره <span class="red">...</span> مودّة العقرب في السّرّ<br />لأنك لا تراهما أبدا إلّا ظاهرتين، يطّاعمان أو يتسايران، ومتى رأيت مكنة [4] أو اطّلعت على جحر فرأيت إحداهما رأيت الأخرى.<br />قال: ومما يؤكّد القول الأوّل قوله: [من الطويل]<br />ومستثفر دون السّويّة عقربا <span class="red">...</span> لقد جئت بجريّا من الدّهر أعوجا<br />يقول: حين لم ترض من الدّهاء والنكر [5] إلّا بما تخالف عنده النّاس وتجوزهم.<br /><span class="red">1711-</span><span class="title">[شعر في إعجاب الضب والعقرب بالتمر]</span><br />وأنشدني ابن داحة لحذيفة بن دأب عمّ عيسى بن يزيد، الذي يقال له ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر الحاشية 3، في الصفحة السابقة.<br />[2] النجر: الطبع.<br />[3] سيكرر الجاحظ هذين البيتين ص 467، والثاني بلا نسبة في اللسان (خنفس) .<br />[4] المكنة: بيضة الضبة.<br />[5] النكر: الدهاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 347</div>
</body>
</html>

