<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1826'></a><a id='C1827'></a><a id='C1828'></a>
<span class="red">1707-</span><span class="title">[حتوف الحيّات]</span><br />وحتوفها التي تسرع إليها ثلاثة أشياء:<br />أحدها مرور أقاطيع الإبل والشّاء، وهي منبسطة على وجه الأرض، إما للتشرّق نهارا في أوائل البرد، وإما للتبرّد ليلا في ليالي الصّيف، وإمّا لخروجها في طلب الطّعم.<br />والخصلة الثانية ما يسلّط عليها من القنافذ والأوعال والورل، فإنها تطالبها مطالبة شديدة، وتقوى عليها قوّة ظاهرة، والخنازير تأكلها وقد ذكرنا ذلك في باب القول في الحيّات [1] .<br />والخصلة الثالثة: تكسّب الحوّائين بصيدها. وهي تموت عندهم سريعا.<br /><span class="red">1708-</span><span class="title">[اكتفاء الحيات والضباب بالنسيم]</span><br />والضّبّ يشاركها في طول العمر، ثمّ الاكتفاء بالنسيم والتّعيش ببرد الهواء.<br />وذلك عند الهرم وفناء الرّطوبات، ونقص الحرارات [2] . وهذه كلها عجب.<br /><span class="red">1709-</span><span class="title">[رجع إلى أعاجيب الضب]</span><br />ثم اتخاذه الجحر في الصّلابة، وفي بعض الارتفاع. خوفا من الانهدام، ومسيل المياه. ثم لا يكون ذلك إلا عند علم يرجع إليه إن هو أضلّ جحره. ولو رأى بالقرب ترابا متراكبا بقدر تلك المرداة [3] والصّخرة، لم يحفل بذلك. فهذا كله كيس وحزم.<br />وقال الشّاعر [4] : [من الطويل]<br />سقى الله أرضا يعلم الضب أنّها <span class="red">...</span> عذيّة بطن القاع طيّبة البقل<br />يرود بها بيتا على رأس كدية <span class="red">...</span> وكل امرئ في حرفة العيش ذو عقل<br />وقال البطين: [من البسيط]<br />وكلّ شيء مصيب في تعيّشه <span class="red">...</span> الضبّ كالنّون، والإنسان كالسّبع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم في 4/332، الفقرة (1058) ، و 4/339، الفقرة (1079) .<br />[2] انظر ما تقدم في 4/322، الفقرة (1034) .<br />[3] المرداة: الصخرة يرمى بها.<br />[4] البيتان في ربيع الأبرار 5/469، وتقدما في 3/40، الفقرة (582) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

