<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1831'></a>
وفي البرّ من ذئب وسمع وعقرب <span class="red">...</span> وثرملة تسعى وخنفسة تسري [1]<br />وقد قيل في الأمثال إن كنت واعيا <span class="red">...</span> عذيرك، إنّ الضّبّ يحبل بالتمر<br />وسنفسّر معاني هذه الأبيات إذا كتبنا القصيدتين على وجوههما [2] بما يشتملان عليه من ذكر الغرائب والحكم، والتّدبير والأعاجيب التي أودع الله تعالى أصناف هذا الخلق، ليعتبر معتبر، ويفكر مفكر، فيصير بذلك عاقلا عالما، وموحّدا مخلصا.<br /><span class="red">1712-</span><span class="title">[طول ذماء الضب]</span><br />والدّليل على ما ذكرنا من تفسير قولهم: الضّبّ أطول شيء ذماء [3] ، قولهم:<br />«إنّه لأحيا من ضبّ» [4] ، لأنّ حارشه ربّما ذبحه فاستقصى فري الأوداج، ثم يدعه، فربما تحرك بعد ثلاثة أيام.<br />وقال أبو ذؤيب الهذلي [5] : [من الكامل]<br />ذكر الورود بها وشاقى أمره <span class="red">...</span> شؤما وأقبل حينه يتتبّع<br />فأبدّهنّ حتوفهنّ فهارب <span class="red">...</span> بذمائه أو ساقط متجعجع<br />وكان النّاس يروون: «فهارب بدمائه» يريدون من الدم. وكانوا يكسرون الدال، حتى قال الأصمعيّ: «بذمائه» معجمة الذال مفتوحة وقال كثير [6] : [من الكامل]<br />ولقد شهدت الخيل يحمل شكّتي <span class="red">...</span> متلمّظ خذم العنان بهيم [7]<br />باقي الذماء إذا ملكت مناقل <span class="red">...</span> وإذا جمعت به أجشّ هزيم [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الثرملة: الأنثى من الثعالب.<br />[2] انظر ما سيأتي ص 464- 470.<br />[3] تقدم هذا القول في 3/247، الفقرة (914) ، وورد هذا القول في رسائل الجاحظ 1/277.<br />[4] مجمع الأمثال 1/218، 226، وجمهرة الأمثال 1/343، وأمثال ابن سلام 369.<br />[5] البيتان لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 24، والمفضليات 423 و 425، والثاني في اللسان والتاج (بدد، جعع، ذمي) ، والمقاييس 1/176، 416، والعين 1/68، والأساس (ذمي) ، والتهذيب 1/69، 14/78، 15/26، وبلا نسبة في العين 8/203، والمخصص 3/23، 80.<br />[6] ديوان كثير 206، والمعاني الكبير 49.<br />[7] الشكة: السلاح. خذم العنان: سريع.<br />[8] المناقل: السريع نقل القوائم. الأجش: الغليظ الصهيل. الهزيم: الشديد الصوت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

