<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1837'></a>
وقد قال في شبيه بهذا المعنى عبدة بن الطبيب، حيث يقول [1] : [من الطويل]<br />إن الذين ترونهم خلّانكم <span class="red">...</span> يشفي صداع رؤوسهم أن تصرعوا<br />فضلت عداوتهم على أحلامهم <span class="red">...</span> وأبت ضباب صدورهم لا تنزع<br /><span class="red">1718-</span><span class="title">[من عجائب الضب]</span><br />فأمّا ما ذكروا [2] أنّ للضبّ أيرين، وللضّبّة حرين، فهذا من العجب العجيب.<br />ولم نجدهم يشكّون. وقد يختلفون ثمّ يرجعون إلى هذا العمود. وقال الفزاريّ [3] :<br />[من الطويل]<br />جبى المال عمّال الخراج وجبوتي <span class="red">...</span> محذّفة الأذناب صفر الشّواكل [4]<br />رعين الدّبا والبقل حتى كأنّما <span class="red">...</span> كساهنّ سلطان ثياب المراجل [5]<br />سبحل له نزكان كانا فضيلة <span class="red">...</span> على كلّ حاف في البلاد وناعل [6]<br />ترى كلّ ذيّال إذا الشمس عارضت <span class="red">...</span> سما بين عرسيه سموّ المخايل<br />واسم أيره النّزك، معجمة الزّاي والنون من فوق بواحدة، وساكنة الزاي. فهذا قول الفزاريّ. وأنشد الكسائي [7] : [من الطويل]<br />تفرّقتم لا زلتم قرن واحد <span class="red">...</span> تفرّق أير الضّبّ والأصل واحد<br />فهذا يؤكد ما رواه أبو خالد النميري، عن أبي حيّة النّميري. قال أبو خالد [8] :<br />سئل أبو حيّة عن ذلك، فزعم أنّ أير الضبّ كلسان الحيّة: الأصل واحد، والفرع اثنان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في المفضليات 147.<br />[2] انظر ما تقدم ص 346.<br />[3] الأبيات لحمران ذي الغصة أو لأبي الحجاج في اللسان والتاج (نزك) ، والأول بلا نسبة في كتاب الجيم 2/194، وتقدم تخريج البيت الثالث في 4/338، الفقرة (1075) .<br />[4] الشواكل، جمع شاكلة، وهي الخاصرة.<br />[5] الدبا: الجراد. المراجل: ضرب من برود اليمن.<br />[6] السبحل: العظيم المسن من الضباب.<br />[7] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (نزك) ، والتهذيب 10/102.<br />[8] تقدم هذا القول في 4/338، الفقرة (1075) مع نسبته إلى أبي خلف النمري.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

