<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">17- </span>في فتوّ من الشّنقناق غرّ <span class="red">...</span> ونساء من الزوابع زهر [1]<br /><span class="red">18- </span>تأكل الفول ذا البساطة مسيا <span class="red">...</span> بعد روث الحمار في كلّ فجر<br /><span class="red">19- </span>جعل الله ذلك الرّوث بيضا <span class="red">...</span> من أنوق ومن طروقة نسر<br /><span class="red">20- </span>ضربت فردة فصارت هباء <span class="red">...</span> في محاق القمير آخر شهر [2]<br /><span class="red">21- </span>تركت عبدلا ثمال اليتامى <span class="red">...</span> وأخوه مزاحم كان بكري [3]<br /><span class="red">22- </span>وضعت تسعة وكانت نزورا <span class="red">...</span> من نساء في أهلها غير نزر [3]<br /><span class="red">23- </span>غلبتني على النّجابة عرسي <span class="red">...</span> بعد ما طار في النّجابة ذكري [4]<br /><span class="red">24- </span>وأرى فيهم شمائل إنس <span class="red">...</span> غير أنّ النّجار صورة عفر [5]<br /><span class="red">25- </span>وبها كنت راكبا حشرات <span class="red">...</span> ملجما قنفذا ومسرج وبر [6]<br /><span class="red">26- </span>كنت لا أركب الأرانب للحي <span class="red">...</span> ض ولا الضّبع أنّها ذات نكر<br /><span class="red">27- </span>تركب المقعص المجيّف ذا النّع <span class="red">...</span> ظ وتدعو الضّباع من كلّ جحر [7]<br /><span class="red">28- </span>جائبا للبحار أهدي لعرسي <span class="red">...</span> فلفلا مجتنى وهضمة عطر [8]<br /><span class="red">29- </span>وأحلّي هرير من صدف البح <span class="red">...</span> ر وأسقي العيال من نيل مصر [9]<br /><span class="red">30- </span>ويسنّي المعقود نفثي وحلّي <span class="red">...</span> ثمّ يخفى على السّواحر سحري<br /><span class="red">31- </span>وأجوب البلاد تحتي ظبي <span class="red">...</span> ضاحك سنّه كثير التّمرّي [10]<br /><span class="red">32- </span>مولج دبره خواية مكو <span class="red">...</span> وهو باللّيل في العفاريت يسري [10]<br /><span class="red">33- </span>يحسب النّاظرون أنّي ابن ماء <span class="red">...</span> ذاكر عشّه بضفّة نهر<br /><span class="red">34- </span>ربّ يوم أكلت من كبد اللّي <span class="red">...</span> ث وأعقبت بين ذئب ونمر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 436- 437.<br />[2] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 438.<br />[3] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 435.<br />[4] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 439.<br />[5] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 439.<br />[6] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 440.<br />[7] المقعص: الذي ضرب فقتل مكانه. النعظ: الانتشار.<br />[8] الهضمة: الطيب أو البخور.<br />[9] هرير: ترخيم هريرة، وهو اسم علم للمؤنث.<br />[10] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 440. الخواية: متسع داخل الكناس. الممكو:<br />الجحر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

