<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1842'></a><a id='C1843'></a>
سوق الضباب خير سوق في العرب<br />وكان أبو إسحاق إبراهيم النظام والعدار، إذا كان عند أيوب قاما عن خوانه [1] ، إذا وضع له عليه ضبّ. ومما قال فيه العدار قوله: [من الطويل]<br />له كفّ إنسان وخلق عظاية <span class="red">...</span> وكالقرد والخنزير في المسخ والغضب<br /><span class="red">1722-</span><span class="title">[القول في المسخ]</span><br />والعوامّ تقول ذلك. وناس يزعمون أن الحيّة مسخ، والضبّ مسخ، والكلب مسخ، والإربيان [2] ، مسخ، والفأر مسخ.<br />ولم أر أهل الكتاب يقرّون بأنّ الله تعالى مسخ إنسانا قط خنزيرا ولا قردا. إلّا أنهم قد أجمعوا أنّ الله تبارك وتعالى قد مسخ امرأة لوط حجرا [3] ، حين التفتت [4] .<br />وتزعم الأعراب: أنّ الله عزّ ذكره قد مسخ كلّ صاحب مكس وجابي خراج وإتاوة، إذا كان ظالما. وأنه مسخ ماكسين، أحدهما ذئبا والآخر ضبعا.<br /><span class="red">1723-</span><span class="title">[شعر الحكم بن عمرو في غرائب الخلق]</span><br />وأنشد محمّد بن السّكن المعلّم النحويّ، للحكم بن عمرو البهراني، في ذلك وفي غيره شعرا عجيبا، وقد ذكر فيه ضروبا كلّها طريف غريب، وكلها باطل، والأعراب تؤمن بها أجمع.<br />وكان الحكم هذا أتى بني العنبر بالبادية، على أنّ العنبر من بهراء، فنفوه من البادية إلى الحاضرة، وكان يتفقّه ويفتي فتيا الأعراب [5] ، وكان مكفوفا ودهريّا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخوان: المائدة يوضع عليها الطعام.<br />[2] الإربيان: ضرب من السمك، وهو القريدس في الشام، والجمبري في مصر. معجم الألفاظ الزراعية 197.<br />[3] تقدم هذا القول في 3/313، الفقرة (1020) ، وانظر أيضا 3/309، الفقرة (1010) ، و 3/312، الفقرة (1017) .<br />[4] إشارة إلى قوله تعالى في الآية 81 من سورة هود: فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللَّيْلِ وَلا يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ.<br />[5] فتيا الأعراب: ضرب من الألغاز يقوم على المقدرة اللغوية. ويتضح هذا الفن في المقامة (32) من مقامات الحريري، مثل قوله «أيستباح ماء الضرير؟ قال: نعم. ويجتنب ماء البصير» . الضرير هنا:<br />حرف الوادي، والبصير: الكلب. وانظر المزهر 1/622- 637 حيث أورد مقامة الحريري.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 357</div>
</body>
</html>

