<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1841'></a>
لما رأيت القصر غلّق بابه <span class="red">...</span> وتعلّقت همدان بالأسباب<br />أيقنت أنّ إمارة ابن مضارب <span class="red">...</span> لم يبق منها قيس أير ذباب<br />وهذا شعر لا يدلّ على ما قال.<br />وقال أصحابنا: إنّما المتك البظر. ولذلك يقال للعلج: يابن المتكاء كما يقال له: يابن البظراء.<br /><span class="title">القول فيمن استطاب لحم الضب ومن عافه</span><br />روى أنّه أتي به على خوان النبي صلّى الله عليه وسلّم فلم يأكله، وقال [1] : «ليس من طعام قومي» .<br />وأكله خالد بن الوليد فلم ينكر عليه [1] .<br />ورووا أن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال [2] : «لا أحلّه ولا أحرّمه» . وأنكر ذلك ابن عباس وقال:<br />ما بعثه الله تعالى إلّا ليحلّ ويحرّم.<br />وحرّمه قوم، ورووا أنّ أمّتين مسختا، أخذت إحداهما في البر، فهي الضّباب، وأخذت الأخرى في طريق البحر، فهي الجرّيّ [3] .<br />ورووا عن بعض الفقهاء أنه رأى رجلا أكل لحم ضبّ، فقال: اعلم أنّك قد أكلت شيخا من مشيخة بني إسرائيل [4] .<br />وقال بعض من يعافه: الذي يدلّ على أنّه مسخ شبه كفّه بكفّ الإنسان.<br />وقال العدار الأبرص، نديم أيّوب بن جعفر، وكان أيوب لا يغبّ [5] أكل الضباب، في زمانها. ولها في المربد سوق تقوم في ظلّ دار جعفر. ولذلك قال أبو فرعون، في كلمة له طويلة: [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أخرجه البخاري في الأطعمة، حديث رقم 5076، وأعاده في الذبائح والصيد، حديث رقم 5217، ومسلم في الصيد والذبائح، باب إباحة الضب، حديث رقم 1945- 1946.<br />[2] أخرجه البخاري في الذبائح والصيد، حديث رقم 5216، ومسلم في الصيد والذبائح برقم 1943.<br />[3] الجري: ضرب من السمك. انظر ما تقدم في 1/154، 196، 203.<br />[4] ورد الخبر في ربيع الأبرار 5/468.<br />[5] الغب: هو أن يرد يوما ويدع يوما.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

