<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عند غبّ ديمة. ولذلك قال الكميت [1] : [من الخفيف]<br />كشبوب ذي كبرياء من الوح <span class="red">...</span> دة لا يبتغي عليها ظهيرا [2]<br />وهذا كثير، وسيقع في موضعه من القول في البقر.<br />وممّا يوصف بالكبر الجمل الفحل، إذا طافت [3] به نوق الهجمة [4] ، ومرّ نحو ماء أو كلأ فتبعنه. وقال الرّاجز: [من الرجز]<br />فإن تشرّدن حواليه وقف <span class="red">...</span> قالب حملاقيه في مثل الجرف [5]<br />لو رضّ لحد عينه لما طرف <span class="red">...</span> كبرا وإعجابا وعزّا وترف<br />والنّاقة يشتدّ كبرها إذا لقحت، وتزمّ بأنفها [6] وتنفرد عن صحاباتها، وأنشد الأصمعيّ: [من الرجز]<br />وهو إذا أراد منها عرسا <span class="red">...</span> دهماء مرباع اللّقاح جلسا [7]<br />عاينها بعد السّنان أنسا <span class="red">...</span> حتّى تلقّته مخاضا قعسا [8]<br />حتّى احتشت في كلّ نفس نفسا <span class="red">...</span> على الدّوام ضامزات خرسا [9]<br />خوصا مسرّات لقاحا ملسا [10]<br />وأمّا قول الشّمّاخ [11] : [من الطويل]<br />جماليّة لو يجعل السّيف غرضها <span class="red">...</span> على حدّه لاستكبرت أن تضوّرا [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الكميت 1/194.<br />[2] الشّبوب: الشاب من الثيران.<br />[3] طاف بالقوم وعليهم: استدار وجاء من نواحيه.<br />[4] الهجمة: القطعة الضخمة من الإبل، وقيل: هي ما بين الثلاثين والمائة، وقيل: الهجمة أولها الأربعون إلى ما زادت. وقيل: هي ما بين السبعين إلى دوين المائة، وقيل: هي ما بين السبعين إلى المائة. وانظر أقوالا أخرى في اللسان (هجم) .<br />[5] الحملاق: بياض العين. الجرف: ما تجرفته السيول.<br />[6] تزم بأنفها: تشمخ به.<br />[7] الدهماء: السوداء. المرباع: التي عادتها أن تنتج في الربيع. الجلس: الناقة الجسيمة.<br />[8] سان البعير الناقة يسانها: طردها حتى ينوخها ليسفدها. القعس: جمع قعساء؛ وهي التي مال رأسها وعنقها نحو ظهرها.<br />[9] الضامزات: الساكتات لا تسمع لها رغاء.<br />[10] الخوص: جمع خوصاء، وهي الغائرة العينين.<br />[11] ديوان الشماخ 134، وأساس البلاغة (كبر) .<br />[12] في ديوانه: «ناقة جمالية: وثيقة، تشبه الجمل في خلقتها وشدتها وعظمها. والغرض: حزام الرحل. وقوله: أن تضورا، أصله: أن تتضورا، فحذف إحدى التاءين، والتضور: التلوي، والصياح، يصفها بالقوة والتحمل والرياضة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

