<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عد مليّا [1] ، وهو الذي يقول [2] : [من الخفيف]<br /><span class="red">1- </span>إنّ ربّي لما يشاء قدير <span class="red">...</span> ما لشيء أراده من مفرّ<br /><span class="red">2- </span>مسخ الماكسين ضبعا وذئبا <span class="red">...</span> فلهذا تناجلا أمّ عمرو<br /><span class="red">3- </span>بعث النّمل والجراد وقفّى <span class="red">...</span> بنجيع الرّعاف في حيّ بكر<br /><span class="red">4- </span>خرقت فارة بأنف ضئيل <span class="red">...</span> عرما محكم الأساس بصخر [3]<br /><span class="red">5- </span>فجّرته وكان جيلان عنه <span class="red">...</span> عاجزا لو يرومه بعد دهر [4]<br /><span class="red">6- </span>مسخ الضّبّ في الجدالة قدما <span class="red">...</span> وسهيل السّماء عمدا بصغر [5]<br /><span class="red">7- </span>والذي كان يكتني برغال <span class="red">...</span> جعل الله قبره شرّ قبر [6]<br /><span class="red">8- </span>وكذا كلّ ذي سفين وخرج <span class="red">...</span> ومكوس وكلّ صاحب عشر [6]<br /><span class="red">9- </span>منكب كافر وأشراط سوء <span class="red">...</span> وعريف جزاؤه حرّ جمر [7]<br /><span class="red">10- </span>وتزوّجت في الشّبيبة غولا <span class="red">...</span> بغزال وصدقتي زقّ خمر [8]<br /><span class="red">11- </span>ثيّب إن هويت ذلك منها <span class="red">...</span> ومتى شئت لم أجد غير بكر [9]<br /><span class="red">12- </span>بنت عمرو وخالها مسحل الخى <span class="red">...</span> ر وخالي هميم صاحب عمرو [9]<br /><span class="red">13- </span>ولها خطّة بأرض وبار <span class="red">...</span> مسحوها فكان لي نصف شطر [10]<br /><span class="red">14- </span>أرض حوش وجامل عكنان <span class="red">...</span> وعروج من المؤبّل دثر [11]<br /><span class="red">15- </span>سادة الجنّ ليس فيها من الج <span class="red">...</span> نّ سوى تاجر وآخر مكر<br /><span class="red">16- </span>ونفوا عن حريمها كلّ عفر <span class="red">...</span> يسرق السّمع كل ليلة بدر [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العدملي: الهرم المسن.<br />[2] ورد البيتان (4- 5) في ثمار القلوب (609- 610) ، والسابع في ثمار القلوب (245) .<br />[3] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 393.<br />[4] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 393- 394.<br />[5] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 395.<br />[6] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 395- 396.<br />[7] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 397.<br />[8] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 397- 398، 433.<br />[9] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 433.<br />[10] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 435.<br />[11] انظر شرح الجاحظ لهذا البيت فيما سيأتي ص 436.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 358</div>
</body>
</html>

