<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1833'></a>
كأنّه ذهب إلى أنّ حقده يخبو تارة ثمّ يستعر، ثم يخبو ثم يستعر.<br />وقال ابن ميّادة [1] ، وضرب المثل بنفخ الضب وتوثّبه: [من الطويل]<br />فإن لقيس من بغيض أقاصيا <span class="red">...</span> إذا أسد كشّت لفخر ضبابها<br />وقال الآخر: [من الطويل]<br />فلا يقطع الله اليمين التي كست <span class="red">...</span> حجاجي منيع بالقنا من دم سجلا [2]<br />ولو ضبّ أعلى ذي دميث حبلتما <span class="red">...</span> إذا ظلّ يمطو من حبالكم حبلا [3]<br />والضب يوصف بشدّة الكبر، ولا سيّما إذا أخصب وأمن وصار [4] ، كما قال عبدة بن الطّبيب، فإنّه ضرب الضبّ مثلا حيث يقول [5] ليحيى بن هزّال: [من البسيط]<br />لأعرفنّك يوم الورد ذا لغط <span class="red">...</span> ضخم الجزارة بالسّلمين وكّار<br />تكفي الوليدة والرّعيان مؤتزرا <span class="red">...</span> فاحلب فإنّك حلّاب وصرّار<br />ما كنت أول ضب صاب تلعته <span class="red">...</span> غيث فأمرع واسترخت به الدار<br />وقال ابن ميّادة [6] : [من الطويل]<br />ترى الضّبّ أن لم يرهب الضّبّ غيره <span class="red">...</span> يكشّ له مستكبرا ويطاوله<br />وقال دعلج عبد المنجاب: [من الطويل]<br />إذا كان بيت الضب وسط مضبّة <span class="red">...</span> تطاول للشخص الذي هو حابله<br />المضبّة: مكان ذو ضباب كثيرة، ولا تكثر إلّا وبقربها حيّة أو ورل، أو ظربان، ولا يكون ذلك إلّا في موضع بعيد من النّاس، فإذا أمن وخلا له جوّه، وأخصب، نفخ وكشّ نحو كل شيء يريده.<br /><span class="red">1714-</span><span class="title">[ما يوصف بالكبر من الحيوان]</span><br />ومما يوصف بالكبر الثّور في حال تشرّقه، وفي حال مشيته الخيلاء في الرّياض،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن ميادة 79، والمعاني الكبير 649.<br />[2] الحجاجان: العظمان اللذان ينبت عليهما الحاجب. القنا: الرماح. السجل: الدلو العظيمة.<br />[3] حبله: اصطاده بالحبالة.<br />[4] صار القوم يصيرون: حضروا الماء.<br />[5] الأبيات لعبدة بن الطبيب في ديوانه 38، ونوادر أبي زيد 47. وتقدمت في 5/143.<br />[6] ديوان ابن ميادة 193، والمعاني الكبير 649.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

