<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1844'></a>
<span class="red">35- </span>ليس ذاكم كمن يبيت بطينا <span class="red">...</span> من شواء ومن قليّة جزر<br /><span class="red">36- </span>ثم لاحظت خلتي في غدوّ <span class="red">...</span> بين عيني وعينها السّمّ يجري<br /><span class="red">37- </span>ثم أصبحت بعد خفض ولهو <span class="red">...</span> مدنفا مفردا محالف عسر<br /><span class="red">38- </span>أتراني مقتّ من ذبح الدّى <span class="red">...</span> ك وعاديت من أهاب بصقر<br /><span class="red">39- </span>وسمعت النقيق في ظلم اللّي <span class="red">...</span> ل فجاوبته بسرّ وجهر<br /><span class="red">40- </span>ثمّ يرمى بي الجحيم جهارا <span class="red">...</span> في خمير وفي دراهم قمر<br /><span class="red">41- </span>فلعل الإله يرحم ضعفي <span class="red">...</span> ويرى كبرتي ويقبل عذري<br /><span class="red">1724-</span><span class="title">[القول في استحلال الضب واستطابته]</span><br />وسنقول في الذين استحلوه واستطابوه وقدّموه.<br />قالوا: الشيء لا يحرم إلّا من جهة كتاب، أو إجماع، أو حجة عقل، أو من جهة القياس على أصل في كتاب الله عزّ وجلّ، أو إجماع. ولم نجد في تحريمه شيئا من هذه الخصال، وإن كان إنّما يترك من قبل التقزز؛ فقد أكل الناس الدّجاج، والشبابيط؛ ولحوم الجلّالة، وأكلوا السراطين، والعقصير [1] ، وفراخ الزّنابير، والصحناء [2] والرّبيثا [3] فكان التقزّز مما يغتذي العذرة رطبة ويابسة، أولى وأحقّ من كلّ شيء يأكل الضروب التي قد ذكرناها وذكرها الرّاجز حيث يقول: [من الرجز]<br />يا ربّ ضبّ بين أكناف اللّوى <span class="red">...</span> رعى المرار والكباث والدّبا [4]<br />حتّى إذا ما ناصل البهمى ارتمى <span class="red">...</span> وأجفئت في الأرض أعراف السّفا<br />ظلّ يباري هبّصا وسط الملا <span class="red">...</span> وهو بعيني قانص بالمرتبا [5]<br />كان إذا أخفق من غير الرعا <span class="red">...</span> رازم بالأكباد منها والكشى [6]<br />فإن عفتموه لأكل الدّبا فلا تأكلوا الجراد، ولا تستطيبوا بيضه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العقصير: دابة يتقزز من أكلها.<br />[2] الصحناة: إدام يتخذ من السمك الصغار والملح، وتقدم هذا الشرح في الحاشية الخامسة للصفحة 141، الفقرة (750) .<br />[3] الربيثا: إدام يتخذ من السمك الصغار والملح.<br />[4] الكباث: ثمر الأراك. الدبا: الجراد قبل أن يطير.<br />[5] هبص: جمع هابص، وهو الحريص على الصيد. الملا: المتسع من الأرض. المرتبأ: المرقب والموضع الذي يشرف عليه.<br />[6] الكشى: جمع كشية، وهي شحمة في ظهر الضب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 360</div>
</body>
</html>

