<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إن يأكلوا الضّبّ باتوا مخصبين به <span class="red">...</span> وزادها الجوع إن باتت ولم تصد<br />لو أنّ سعدا لها ريف لقد دفعت <span class="red">...</span> عنه كما دفعت عن صالح البلد<br />من ذا يقارع سعدا عن مفازتها <span class="red">...</span> ومن ينافسها في عيشها النّكد<br />وقال في مثل ذلك عمرو بن الأهتم [1] : [من الخفيف]<br />وتركنا عميرهم رهن ضبع <span class="red">...</span> مسلحبّا ورهن طلس الذّئاب [2]<br />نزلوا منزل الضّيافة منا <span class="red">...</span> فقرى القوم غلمة الأعراب [3]<br />ورددناهم إلى حرّتيهم <span class="red">...</span> حيث لا يأكلون غير الضّباب [4]<br />وقالت المرّيّة [5] : [من الكامل]<br />جاؤوا بحارشة الضّباب كأنّما <span class="red">...</span> جاؤوا ببنت الحارث بن عباد<br />وقائله هذا الشعر امرأة من بني مرّة بن عباد.<br />وقال الحارث الكندي [6] : [من الوافر]<br />لعمرك ما إلى حسن أنخنا <span class="red">...</span> ولا جئنا حسينا يابن أنس<br />ولكنّ ضبّ جندلة أتينا <span class="red">...</span> مضبّا في مضابئها يفسّي [7]<br />فلمّا أن أتيناه وقلنا <span class="red">...</span> بحاجتنا تلوّن لون ورس [8]<br />وآض بكفّه يحتكّ ضرسا <span class="red">...</span> يرينا أنّه وجع بضرس<br />فقلت لصاحبي أبه كزاز <span class="red">...</span> وقلت أسرّه أتراه يمسي [9]<br />وقمنا هاربين معا جميعا <span class="red">...</span> نحاذر أن نزنّ بقتل نفس [10]<br />وقالت عائشة ابنة عثمان، في أبان بن سعيد بن العاص، حين خطبها، وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عمرو بن الأهتم 81.<br />[2] مسلحب: منبطح؛ أو ممتد. الطلس من الذئاب: ما لونها الطلسة؛ وهي غبرة إلى سواد.<br />[3] الغلمة: جمع غلام.<br />[4] حرّتيهم: مثنى حرة، وهي أرض ذات حجارة سوداء نخرات كأنها أحرقت بالنار.<br />[5] البيت في ثمار القلوب 240 (465) ، وتقدم في 4/436.<br />[6] الأبيات عدا الأول والثاني في عيون الأخبار 3/154.<br />[7] الجندلة: الحجر. المضابئ: المخابئ.<br />[8] الورس: نبات أصفر ينبت باليمن.<br />[9] الكزاز: داء يأخذ من شدة البرد.<br />[10] نزنّ: نتّهم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

