<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1850'></a>
ومحترش ضبّ العداوة منهم <span class="red">...</span> بحلو الرّقى حرش الضّباب الخوادع<br />وقال كثيّر [1] أيضا: [من الوافر]<br />وما زالت رقاك تسلّ ضغني <span class="red">...</span> وتخرج من مضائبها ضبابي<br /><span class="red">1730-</span><span class="title">[شعر في ذم الضب]</span><br />فأما الذين ذمّوا الضب وأكله، وضربوا المثل به وبأعضائه وأخلاقه وأعماله، فكما قال التميمي [2] : [من الوافر]<br />لكسرى كان أعقل من تميم <span class="red">...</span> ليالي فرّ من أرض الضّباب<br />فأنزل أهله ببلاد ريف <span class="red">...</span> وأشجار وأنهار عذاب<br />وصار بنو بنيه بها ملوكا <span class="red">...</span> وصرنا نحن أمثال الكلاب<br />فلا رحم الإله صدى تميم <span class="red">...</span> فقد أزرى بنا في كلّ باب<br />وقال أبو نواس [3] : [من الطويل]<br />إذا ما تميميّ آتاك مفاخرا <span class="red">...</span> فقل عدّ عن ذا كيف أكلك للضّبّ<br />تفاخر أبناء الملوك سفاهة <span class="red">...</span> وبولك يجري فوق ساقك والكعب<br />وقال الآخر: [من البسيط]<br />فحبّذا هم وروّى الله أرضهم <span class="red">...</span> من كلّ منهمر الأحشاء ذي برد<br />ولا سقى الله أياما غنيت بها <span class="red">...</span> ببطن فلج على الينسوع فالعقد [4]<br />مواطن من تميم غير معجبة <span class="red">...</span> أهل الجفاء وعيش البؤس والصّرد [5]<br />همّ الكرام كريم الأمر تفعله <span class="red">...</span> وهمّ سعد بما تلقي إلى المعد [6]<br />أصحاب ضبّ ويربوع وحنظلة <span class="red">...</span> وعيشة سكنوا منها على ضمد [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان كثير 280، والسمط 62.<br />[2] الأبيات للفرزدق في رسائل الجاحظ 2/411؛ وليست في ديوانه، وتقدمت الأبيات في 1/167 منسوبة إلى أبي ذباب السعدي.<br />[3] ديوان أبي نواس 510.<br />[4] ورد هذا البيت في معجم البلدان 5/451 (الينسوع) . بطن فلج: طريق من البصرة إلى اليمامة.<br />الينسوع: موضع في طريق البصرة. العقد: موضع بين البصرة وضرية.<br />[5] الصرد: البرد.<br />[6] المعد: جمع معدة.<br />[7] حنظلة: إشارة إلى أنهم كانوا يأكلون الحنظل. الضمد: شدة الغيظ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

