<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1845'></a><a id='C1846'></a>
واللّويّة: الطّعيّم الطّيب، واللّطف [1] يرفع للشّيخ والصبي. وقد قال الأخطل [2] : [من الطويل]<br />ففلت لهم هاتوا لوية مالك <span class="red">...</span> وإن كان قد لاقى لبوسا ومطعما<br />1725<span class="title">-[بزماورد الزّنابير]<br />وقال مويس بن عمران: كان بشر بن المعتمر خاصّا بالفضل بن يحيى، فقدم عليه رجل من مواليه، وهو أحد بني هلال بن عامر، فمضى به يوما إلى الفضل؛ ليكرمه بذلك، وحضرت المائدة، فذكروا الضب ومن يأكله، فأفرط الفضل في ذمّه، وتابعه القوم بذلك ونظر الهلاليّ فلم ير على المائدة عربيّا غيره، وغاظه كلامهم، فلم يلبث الفضل أن أتي بصحفة ملآنة من فراخ الزّنابير، ليتّخذ له منها بزماورد [3]-</span> والدّبر والنّحل عند العرب أجناس من الذّبان- فلم يشكّ الهلاليّ أنّ الذي رأى من ذبّان البيوت والحشوش [4] . وكان الفضل حين ولي خراسان استظرف بها<span class="title"> بزماورد الزّنابير، </span>فلمّا قدم العراق كان يتشّهاها فتطلب له من كلّ مكان. فشمت الهلاليّ به وبأصحابه، وخرج وهو يقول [5] : [من الطويل]<br />وعلج يعاف الضّبّ لؤما وبطنة <span class="red">...</span> وبعض إدام العلج هام ذباب [6]<br />ولو أن ملكا في الملا ناك أمّه <span class="red">...</span> لقالوا لقد أوتيت فصل خطاب [7]<br /><span class="red">1726-</span><span class="title">[شعر أبي الطروق في مهر امرأة]</span><br />لما قال أبو الطروق الضبي [8] : [من الطويل]<br />يقولون أصدقها جرادا وضبّة <span class="red">...</span> فقد جردت بيتي وبيت عياليا [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] اللطف: التحفة والهدية.<br />[2] ديوان الأخطل 600.<br />[3] البزماورد: طعام من البيض واللحم، انظر اللسان «ورد» .<br />[4] الحشوش: جمع حش، وهو موضع قضاء الحاجة.<br />[5] البيتان مع الخبر السابق باختصار في ربيع الأبرار 5/466- 467.<br />[6] العلج: الرجل الشديد الغليظ.<br />[7] الملأ: الجماعة، أو وجوه القوم.<br />[8] البيتان (1- 2) في الحماسة البصرية 2/314، ورواية عجز البيت الثانى:<br />(وغابت فلا آبت سمير اللياليا)<br />[9] الصداق: المهر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

