<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أبو الهنديّ، من ولد شبث بن ربعيّ [1] : [من المتقارب]<br />أكلت الضّباب فما عفتها <span class="red">...</span> وإنّي لأهوى قديد الغنم [2]<br />وركّبت زبدا على تمرة <span class="red">...</span> فنعم الطّعام ونعم الأدم [3]<br />وسمن السّلاء وكمء القصيص <span class="red">...</span> وزين السّديف كبود النّعم [4]<br />ولحم الخروف حنيذا وقد <span class="red">...</span> أتيت به فائرا في الشّبم [5]<br />فأمّا البهطّ وحيتانكم <span class="red">...</span> فما زلت منها كثير السّقم [6]<br />وقد نلت ذاك كما نلتم <span class="red">...</span> فلم أر فيها كضبّ هرم<br />وما في البيوض كبيض الدّجاج <span class="red">...</span> وبيض الجراد شفاء القرم<br />ومكن الضّباب طعام العريب <span class="red">...</span> ولا تشتهيه نفوس العجم [7]<br />وإلى هذا المعنى ذهب جران العود، حين أطعم ضيفه ضبّا، فهجاه ابن عمّ له كان يغمز في نسبه، فلما قال في كلمة له [8] : [من الوافر]<br />وتطعم ضيفك الجوعان ضبّا <span class="red">...</span> وتأكل دونه تمرا بزبد<br />وقال في كلمة له أخرى [8] : [من الوافر]<br />وتطعم ضيفك الجوعان ضبّا <span class="red">...</span> كأنّ الضّبّ عندهم عريب<br />قال جران العود [8] : [من الوافر]<br />فلولا أنّ أصلك فارسيّ <span class="red">...</span> لما عبت الضّباب ومن قراها<br />قريت الضيف من حبّي كشاها <span class="red">...</span> وأيّ لويّة إلّا كشاها [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي الهندي 50، والمعاني الكبير 650، وعيون الأخبار 3/210، وربيع الأبرار 5/466، وفيه صحّف اسم أبي الهندي إلى أبي الهندام، واللسان 1/586 (عرب) .<br />[2] القديد: ما قطع من اللحم وشرر، واللحم المملوح المجفف في الشمس.<br />[3] الأدم: الإدام، وهو ما يؤكل به الخبز.<br />[4] سلأ الزبد: طبخه وعالجه ليخلص منه السمن. القصيص: جمع قصيصة، وهي شجرة تنبت في أصلها الكمأة. السديف: شحم السنام. الكبود: جمع كبد.<br />[5] الحنيذ: المشوي. الفائر: أراد به الحار. الشبم: البارد.<br />[6] البهط: الأرز يطبخ باللبن والسمن.<br />[7] المكن: جمع مكنة، وهو بيض الضب. العريب: تصغير العرب.<br />[8] البيت مع الخبر في ربيع الأبرار 5/466.<br />[9] الكشية: شحمة في ظهر الضب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 362</div>
</body>
</html>

