<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد قال أبو حجين المنقريّ: [من الطويل]<br />ألا ليت شعري هل أبيتنّ ليلة <span class="red">...</span> بأسفل واد ليس فيه أذان<br />وهل آكلن ضبّا بأسفل تلعة <span class="red">...</span> وعرفج أكماع المديد خواني [1]<br />أقوم إلى وقت الصّلاة وريحه <span class="red">...</span> بكفّيّ لم أغسلهما بشنان [2]<br />وهل أشربن من ماء لينة شربة <span class="red">...</span> على عطش من سور أمّ أبان [3]<br />وقال آخر [4] : [من الطويل]<br />لعمري لضبّ بالعنيزة صائف <span class="red">...</span> تضحّى عرادا فهو ينفخ كالقرم [5]<br />أحبّ إلينا أن يجاور أرضنا <span class="red">...</span> من السّمك البنّيّ والسّلجم الوخم [6]<br />وقال آخر في تفضيل أكل الضّبّ [7] : [من الطويل]<br />أقول له يوما وقد راح صحبتي <span class="red">...</span> وبالله أبغي صيده وأخاتله<br />فلمّا التقت كفّي على فضل ذيله <span class="red">...</span> وشالت شمالي زايل الضّبّ باطله [8]<br />فأصبح محنوذا نضيجا وأصبحت <span class="red">...</span> تمشّى على القيزان حولا حلائله [9]<br />شديد اصفرار الكشيتين كأنّما <span class="red">...</span> تطلّى بورس بطنه وشواكله [10]<br />فذلك أشهى عندنا من بياحكم <span class="red">...</span> لحى الله شاريه وقبّح آكله [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العرفج: ضرب من النبات سهلي، وقيل: هو من شجر الصيف؛ وهو لين أغبر له ثمرة خشناء كالحسك. الأكماع: أماكن من الأرض ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها. المديد: موقع قرب مكة. الخوان: المائدة يوضع عليها الطعام.<br />[2] الشنان: الماء البارد.<br />[3] لينة: موضع في بلاد نجد.<br />[4] البيتان بلا نسبة في ربيع الأبرار 5/467، ومعجم البلدان 4/163 (عنيزة) .<br />[5] عنيزة: موضع بين البصرة ومكة، وعنيزة: من أودية اليمامة قرب سواج، وقرى عنيزة بالبحرين.<br />تضحى: أكل في وقت الضحى. العراد: ضرب من النبات تألفه الضباب. القرم: الفحل المتروك للفحلة.<br />[6] السلجم: ضرب من البقول، وهو اللفت. الوخم: الثقيل الذي لا يستمرأ.<br />[7] الأبيات لبعض الأعراب في عيون الأخبار 3/212، والبيتان الأخيران في ربيع الأبرار 5/468، والرابع في محاضرات الأدباء 1/292 (2/611) .<br />[8] شالت: ارتفعت. زايل: فارق.<br />[9] المحنوذ: المشوي. القيزان: الرمال العالية. الحول: جمع حائل، وهي التي لم تحمل. الحلائل:<br />جمع حليلة، وهي الزوجة.<br />[10] الكشية: شحمة في ظهر الضب. الشواكل: جمع شاكلة، وهي الخاصرة.<br />[11] البياح: ضرب من السمك صغار.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

