<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أعرابيّ: [من الطويل]<br />قد اصطدت يا يقظان ضبّا ولم يكن <span class="red">...</span> ليصطاد ضبّ مثله بالحبائل<br />يظلّ رعاء الشّاء يرتمضونه <span class="red">...</span> حنيذا ويجنى بعضه للحلائل [1]<br />عظيم الكشى مثل الصّبي إذا عدا <span class="red">...</span> يفوت الضّباب حسله في السّحابل [2]<br />وقال العماني [3] : [من الرجز]<br />إنّي لأرجو من عطايا ربّي <span class="red">...</span> ومن وليّ العهد بعد الغبّ<br />روميّة أولج فيها ضبّي <span class="red">...</span> لها حر مستهدف كالقب [4]<br />مستحصف نعم قراب الزّبّ [5]<br />وقال الآخر: [من الوافر]<br />إذا اصطلحوا على أمر تولّوا <span class="red">...</span> وفي أجوافهم منه ضباب [6]<br />وقال الزّبرقان بن بدر [7] : [من الكامل]<br />ومن الموالي ضبّ جندلة <span class="red">...</span> زمر المروءة ناقص الشّبر [8]<br />فالأول جعل أيره ضبّا، والثاني جعل الحقد ضبّا.<br />وقال الخليل بن أحمد، في ظهر البصرة مما يلي قصر أنس [9] : [من البسيط]<br />زر وادي القصر نعم القصر والوادي <span class="red">...</span> لا بدّ من زورة عن غير ميعاد<br />ترى به السّفن كالظّلمان واقفة <span class="red">...</span> والضبّ والنّون والملاح والحادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحنيذ: المشوي. الحلائل: جمع حليلة، وهي الزوجة.<br />[2] الكشية: شحمة في ظهر الضب. السحابل: جمع سحبل، وهو العريض البطن.<br />[3] الرجز للعماني في التشبيهات لابن أبي عون 234، وبلا نسبة في المختار من شعر بشار.<br />[4] المستهدف: العريض المرتفع. القعب: القدح الضخم.<br />[5] المستحصف: الضيق. القراب: غمد السيف.<br />[6] الضباب: جمع ضب، وهي هنا بمعنى الحقد.<br />[7] ديوان الزبرقان 42، والأضداد للأنباري 48.<br />[8] زمر المروءة: قليلها. الشّبر: العطاء.<br />[9] البيتان للخليل بن أحمد في ديوانه 365، وثمار القلوب (760) ، ورسائل الجاحظ 4/138، وعيون الأخبار 1/217، والأزمنة والأمكنة 2/303، وهما لابن أبي عيينة في ديوان المعاني 2/138، والأنوار ومحاسن الأشعار 2/81، والأغاني 20/91، ومعجم الشعراء 110، وانظر المزيد من المصادر في ديوان الخليل بن أحمد؛ وثمار القلوب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

