<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال في مثل ذلك ابن أبي عيينة [1] : [من المنسرح]<br />يا جنّة فاتت الجنان فما <span class="red">...</span> يبلغها قيمة ولا ثمن<br />ألفتها فاتّخذتها وطنا <span class="red">...</span> إنّ فؤادي لأهلها وطن<br />زوّج حيتانها الضّباب بها <span class="red">...</span> فهذه كنّة وذا ختن [2]<br />فانظر وفكّر فيما تطيف به <span class="red">...</span> إنّ الأريب المفكّر الفطن [3]<br />من سفن كالنّعام مقبلة <span class="red">...</span> ومن نعام كأنّها سفن<br />وقال عقبة بن مكدّم في صفة الفرس [4] : [من الخفيف]<br />ولها منخر إذا رفعته <span class="red">...</span> في المجاراة مثل وجر الضّباب [5]<br />وأنشد [6] : [من الرجز]<br />وأنت لو ذقت الكشى بالأكباد <span class="red">...</span> لما تركت الضّبّ يسعى بالواد [7]<br />وقال أبو حيّة النّميري [8] : [من البسيط]<br />وقرّبوا كلّ قنعاس قراسية <span class="red">...</span> أبدّ ليس به ضبّ ولا سرر [9]<br />وقال كثير [10] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لابن أبي عيينة في ديوان المعاني 2/137، وعيون الأخبار 1/217- 218، والأغاني 20/103، والأزمنة والأمكنة 2/303، والأنوار ومحاسن الأشعار 2/38، ومعجم البلدان 1/437- 438 (البصرة) ، وتنسب إلى الخليل بن أحمد في ديوانه 367- 368، وثمار القلوب (761) .<br />[2] الكنة: امرأة الابن أو الأخ. الختن: أبو امرأة الرجل؛ وأخو امرأته.<br />[3] تطيف به: تقاربه.<br />[4] البيت لعقبة بن مكدم في كتاب الخيل لأبي عبيدة ص 155.<br />[5] الوجر: الجحر.<br />[6] الرجز في ربيع الأبرار 5/466، وعيون الأخبار 3/211، والمخصص 15/178، 16/112، واللسان (كشى) ، والأساس (كشي) ، والجمهرة 879، والمقاييس 5/183، والمجمل 4/231.<br />[7] الكشى: جمع كشية، وهي شحمة صفراء في ظهر الضب.<br />[8] ديوان أبي حية النميري 149.<br />[9] في ديوانه: «القنعاس: الجمل الضخم. القراسية: الضخم الشديد من الإبل. الأبدّ: الذي في يديه فتل. الضب: ورم يكون في خف البعير أو صدره. السرر: قرح في مؤخرة كركرة البعير يكاد ينقب إلى جوفه» .<br />[10] ديوان كثير عزة 239، واللسان (خلا) ، والأساس (خلو) ، والتاج (حرش، خلا) ، وشرح شواهد الإيضاح 321، وبلا نسبة في اللسان (خدع) ، والمخصص 3/80، 8/97.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

