<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1847'></a><a id='C1848'></a>
وأبقت ضبابا في الصّدور جواثما <span class="red">...</span> فيا لك من دعوى تصمّ المناديا<br />وعاديت أعمامي وهم شرّ جيرة <span class="red">...</span> يدبّون شطر اللّيل نحوي الأفاعيا<br />وقد كان في قعب وقوس وإن أشأ <span class="red">...</span> من الأقط ما بلّغن في المهر حاجيا [1]<br />فقال أبوها: [من الطويل]<br />فلو كان قعبا رضّ قعبك جندل <span class="red">...</span> ولو كان قوسا كان للنّبل أذكرا<br />فقال عمّها: دعوني والعبد.<br /><span class="red">1727-</span><span class="title">[شعر في الضبّ]</span><br />وأنشد للدّبيري: [من الطويل]<br />أعامر عبد الله إنّي وجدتكم <span class="red">...</span> كعرفجة الضّبّ الذي يتذلّل<br />قال: هي ليّنة، وعودها ليّن، فهو يعلوها إذا حضروا بالقيظ. ويتشوّف [2] عليها. ولست ترى الضّب إلا وهي سامية برأسها، تنظر وترقب. وأنشد: [من الطويل]<br />بلاد يكون الخيم أطلال أهلها <span class="red">...</span> إذا حضروا بالقيظ والضّبّ نونها<br />وقال عمرو بن خويلد: [من الطويل]<br />ركاب حسيل أشهر الصّيف بدّن <span class="red">...</span> وناقة عمرو ما يحلّ لها رحل [3]<br />إذا ما ابتنينا بيتنا لمعيشة <span class="red">...</span> يعود لما نبني فيهدمه حسل<br />ويزعم حسل أنّه فرع قومه <span class="red">...</span> وما أنت فرع يا حسيل ولا أصل<br />ولدت بحادي النّجم تسعى بسعيه <span class="red">...</span> كما ولدت بالنّحس ديّانها عكل<br /><span class="red">1728-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وهم يسمّون بحسل وحسيل: وضبّ وضبّة. فمنهم ضبّة بن أدّ، وضبة بن محض، وزيد بن ضبّ. ويقال: حفرة ضب. وفي قريش بنو حسل. ومن ذلك ضبّة الباب. ويسمّى حلب الناقة بخمس أصابع ضبّا، يقال ضبّها يضبّها ضبّا: إذا حلبها كذلك. وضبّ الجرح وبضّ: إذا سال دما، مثل ما تقول: جذب وجبذ. و: «إنّه لخبّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القعب: القدح الضخم. الأقط: شيء يتخذ من اللبن المخيض.<br />[2] يتشوف: يتطلع.<br />[3] الركاب: الإبل التي يسار عليها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

