<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1849'></a>
ضبّ» [1] ، و: «إنّه لأخدع من ضبّ» [2] . والضبّ: الحقد إذا تمكّن وسرت عقاربه.<br />وأخفى مكانه. والضّبّ: ورم في خفّ البعير. وقال الرّاجز [3] : [من الرجز]<br />ليس بذي عرك ولا ذي ضبّ [4]<br />ويقال ضبّ خدع، أي مراوغ. ولذلك سموا الخزانة المخدع. وقال راشد بن شهاب [5] : [من الطويل]<br />أرقت فلم تخدع بعينيّ نعسة <span class="red">...</span> وو الله ما دهري بعشق ولا سقم<br />وقال ذو الرّمّة [6] : [من الطويل]<br />مناسمها خثم صلاب كأنّها <span class="red">...</span> رؤوس الضّباب استخرجتها الظهائر [7]<br /><span class="red">1729-</span><span class="title">[شعر فيه ذكر الضبّ]</span><br />ويدلّ على كثرة تصريفهم لهذا الاسم ما أنشدناه أبو الرّدينيّ: [من الرجز]<br />لا يعقر التقبيل إلا زبّي <span class="red">...</span> ولا يداوي من صميم الحبّ<br />والضّبّ في صوّانه مجبّ [8]<br />وأنشدنا أبو الرّدينيّ العكليّ، لطارق وكنيته أبو السّمّال: [من الرجز]<br />يا أم سمّال ألمّا تدري <span class="red">...</span> أنّي على مياسري وعسري<br />يكفيك رفدي رجلا ذا وفر <span class="red">...</span> ضخم المثاليث صغير الأير<br />إذا تغدّى قال تمري تمري <span class="red">...</span> كأنّه بين الذّرى والكسر [9]<br />ضبّ تضحّى بمكان قفر [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر الحاشية رقم (2) ص 339.<br />[2] انظر الحاشية رقم (4) ص 339.<br />[3] الرجز بلا نسبة في اللسان (ضبب، عرك، أمم) ، والتاج (عرك، أمم) .<br />[4] العرك: أن يحز مرفق البعير جنبه حتى يخلص إلى اللحم ويقطع الجلد بحز الكركرة.<br />[5] البيت في شرح اختيارات المفضل 1318، والمفضليات 308، والأساس (خدع) ، وبلا نسبة في الدرر 4/215، وهمع الهوامع 2/33.<br />[6] ديوان ذي الرمة 1036.<br />[7] في ديوانه: «خثم: عراض. وقوله: كأنها رؤوس الضباب استخرجتها الظهائر، يقول: إذا اشتد الحر أخرجت الضباب رؤوسها من الحر، والظهيرة: عند زوال الشمس» .<br />[8] الصّوّان: الحجارة الصلبة. المجب: من التجبية، وهي الانكباب على الوجه.<br />[9] الذّرى: ما سترك من الريح الباردة؛ من حائط أو شجر. كسر البيت: جانبه.<br />[10] تضحى: أكل في وقت الضحى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

