<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نزل أيلة وترك المدينة [1] : [من الطويل]<br />نزلت ببيت الضّبّ لا أنت ضائر <span class="red">...</span> عدوّا ولا مستنفعا أنت نافع<br />وقال جرير [2] : [من الوافر]<br />وجدنا بيت ضبّة في تميم <span class="red">...</span> كبيت الضّبّ ليس له سواري<br />وقال آخر- وهذا الشعر يقع أيضا في الضّباع كما يقع في الضّباب-: [من الرجز]<br />يا ضبع الأكهاف ذات الشّعب <span class="red">...</span> والوثب للعنز وغير الوثب<br />عيثي ولا تخشين إلّا سبّي <span class="red">...</span> فلست بالطّبّ ولا ابن الطّبّ [3]<br />إن لم أدع بيتك بيت الضّبّ <span class="red">...</span> يضيق عند ذي القرد المكبّ [4]<br />وقال الفرزدق [5] : [من الطويل]<br />لحى الله ماء حنبل خير أهله <span class="red">...</span> قفا ضبّة عند الصّفاة مكون [6]<br />فلو علم الحجّاج علمك لم تبع <span class="red">...</span> يمينك ماء مسلما بيمين [7]<br />وأنشد: [من الطويل]<br />زعمت بأنّ الضبّ أعمى ولم يفت <span class="red">...</span> بأعمى ولكن فات وهو بصير<br />بل الضبّ أعمى يوم يخنس باسته <span class="red">...</span> إليك بصحراء البياض غرير [8]<br />وقالت امرأة في ولدها وتهجو أباه: [من الرجز]<br />وهبته من ذي تفال خبّ <span class="red">...</span> يقلب يمينا مثل عين الضّبّ [9]<br />ليس بمعشوق ولا محبّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت مع الخبر في البيان 3/300- 301.<br />[2] ديوان جرير 192 (طبعة الصاوي) .<br />[3] عاثت الضبع: أفسدت.<br />[4] القرد: ما تمعّط من الوبر والصوف.<br />[5] ديوان الفرزدق 881.<br />[6] المكون: التي جمعت مكنها في بطنها، والمكن: بيضها.<br />[7] اليمين: القدرة والقوة.<br />[8] خنس: تأخر. البياض: موضع قرب يبرين، وأرض بنجد.<br />[9] التفال: البصاق. الخبّ: الخبيث الخدّاع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

