<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1859'></a><a id='C1860'></a>
سلاحها، وقد أعطيت فيه من القوّة مثل ما أعطيت العقاب في أصابعها، فربما قطعتها بضربة، أو قتلتها، أو قدّتها [1] . وذلك إذا كان الضّبّ ذيّالا [2] مذنّبا وإذا كان مرائسا [3] قتلته الحية.<br />والتذنيب: أنّ الضبّ إذا أرادت الحيّة الدّخول عليه في جحره أخرج الضبّ ذنبه إلى فم جحره. ثم يضرب به كالمخراق [4] يمينا وشمالا، فإذا أصاب الحية قطعها، والحية عند ذلك تهرب منه.<br />والمراءسة: أن يخرج الرّأس ويدع الذّنب ويكون غمرا [5] فتعضّه الحيّة فتقتله.<br /><span class="red">1738-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: وتقول: أمكنت الضبّة والجرادة فهي تمكن إمكانا: إذا جمعت البيض في جوفها. واسم البيض المكن. والضّبة مكون، فإذا باضت الضبّة والجرادة قيل قد سرأت. والمكن والسّرء: البيض، كان في بطنها أو بعد أن تبيضه. وضبّة سروء.<br />وكذلك الجرادة تسرأ سرءا، حين تلقي بيضها. وهي حينئذ سلقة [6] .<br />وتقول: رزّت الجرادة ذنبها في الأرض فهي ترزّ رزّا، وضربت بذنبها الأرض ضربا، وذلك إذا أرادت أن تلقي بيضها.<br /><span class="red">1739-</span><span class="title">[المضافات من الحيوان]</span><br />ويقولون [7] : ذئب الخمر [8] ، وشيطان الحماطة [9] ، وأرنب الخلّة [10] ، وتيس الرّبل [11] ، وضبّ السّحا. والسّحا: بقلة تحسن حاله عنها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قدّتها: قطعتها.<br />[2] الذيال: الطويل الذنب.<br />[3] المرائس: الذي يخرج من جحره برأسه.<br />[4] المخراق: منديل يلوى فيضرب به، أو يلف ليفزع به.<br />[5] الغمر: الجاهل الغر الذي لا تجربة له.<br />[6] السلقة: الجرادة إذا ألقت بيضها.<br />[7] انظر ثمار القلوب (577، 614) ، وما سيأتي ص 414.<br />[8] الخمر: ما واراك من شجر وغيره.<br />[9] الشيطان هنا: الحية. الحماطة: شجر التين الجبلي.<br />[10] الخلة: ما فيه حلاوة من المرعى.<br />[11] الربل: ضرب من الشجر إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

