<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1861'></a><a id='C1862'></a>
ويقال: هو قنفذ برقة [1] ، إذا أراد أن يصفه بالخبث.<br /><span class="red">1740-</span><span class="title">[ذكر الشعراء للضب في وصف الصيف]</span><br />وما أكثر ما يذكرون الضّبّ إذا ذكروا الصيف مثل قول الشاعر: [من البسيط]<br />سار أبو مسلم عنها بصرمته <span class="red">...</span> والضبّ في الجحر والعصفور مجتمع<br />وكما قال أبو زبيد [2] : [من الخفيف]<br />أيّ ساع سعى ليقطع شربي <span class="red">...</span> حين لاحت للصّابح الجوزاء<br />واستكنّ العصفور كرها مع الض <span class="red">...</span> بّ وأوفى في عوده الحرباء<br />وأنشد الأصمعيّ [3] : [من الطويل]<br />تجاوزت والعصفور في الجحر لاجئ <span class="red">...</span> مع الضّبّ والشّقذان تسمو صدورها<br />قال: والشّقذان: الحرابيّ. قوله: «تسمو» : أي ترتفع في رؤوس العيدان.<br />الواحد من الشّقذان، بكسر الشين وإسكان القاف. شقذ بتحريك القاف.<br /><span class="red">1741-</span><span class="title">[أسطورة الضب والضفدع]</span><br />وتقول الأعراب: خاصم الضبّ الضفدع في الظّمأ أيّهما أصبر، وكان للضفدع ذنب، وكان الضبّ ممسوح الذنب [4] ، فلمّا غلبها الضبّ أخذ ذنبها فخرجا في الكلإ، فصبرت الضفدع يوما ويوما، فنادت: يا ضبّ، وردا وردا! فقال الضبّ [5] :<br />[من مجزوء الرجز]<br />أصبح قلبي صردا <span class="red">...</span> لا يشتهي أن يردا<br />إلّا عرادا عردا <span class="red">...</span> وصلّيانا بردا [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] برقة: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلفة.<br />[2] ديوان أبي زبيد الطائي 579، وتقدم البيتان في 5/295.<br />[3] البيت لذي الرمة في ديوانه 238، واللسان (شقذ) ، وتقدم في 5/128 بلا نسبة، وسيعيده الجاحظ ص 509.<br />[4] المسح: نقص وقصر في ذنب العقاب.<br />[5] الرجز في اللسان (جزأ، ضبب، عنكث، برد، صرد، عرد، لبد) ، والتاج (ضبب، عكث، زرد، صرد، عرد) ، والتهذيب 2/199، 3/308، 11/148، 12/139، والتنبيه والإيضاح 1/186، والجمهرة 426، 633، 1132، وديوان الأدب 2/23، والعين 6/193، 7/97، والمخصص 9/138، 13/258، وأساس البلاغة (صرد) .<br />[6] العراد: حشيش طيب الريح. العرد: الذي خرج واشتد. الصليان: شجر من الطريفة ينبت صعدا.<br />البرد: البارد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

