<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1853'></a>
<span class="title">القول في سن الضب وعمره</span><br />أنشد الأصمعيّ وغيره [1] : [من الرجز]<br />تعلّقت واتّصلت بعكل <span class="red">...</span> خطبي وهزّت رأسها تستبلي [2]<br />تسألني من السّنين كم لي <span class="red">...</span> فقلت لو عمّرت عمر الحسل<br />أو عمر نوح زمن الفطحل <span class="red">...</span> والصّخر مبتلّ كطين الوحل [3]<br />صرت رهين هرم أو قتل<br />وهذا الشّعر يدلّ على طول عمر الحسل؛ لأنه لم يكن ليقول:<br />أو عمر نوح زمن الفطحل <span class="red">...</span> والصّخر مبتلّ كطين الوحل<br />إلّا وعمر الحسل عنده من أطول الأعمار.<br />وروى ابن الأعرابي عن بعض الأعراب أنّ سنّ الضبّ واحدة أبدا، وعلى حال أبدا. قال فكأنه قال: لا أفعله ما دام سنها كذلك، لا ينقص ولا يزيد.<br />وقال زيد بن كثوة: سنّ الحسل ثلاثة أعوام. وزعم أن قوله ثمّة: «لا أفعله سنّ الحسل» غلط. ولكن الضبّ طويل العمر إذا لم يعرض له أمر.<br />وسنّ الحسل مثل سنّ القلوص [4] ، ثلاث سنين، حتى يلقح؛ ولو كانت سنّ الحسل على حال واحدة أبدا لم تعرف الأعراب الفتيّ من المذكّي [5] .<br />وقد يكون الضّبّ أعظم من الضّبّ وليس بأكبر منه سنّا.<br />قال: ولقد نظرت يوما إلى شيخ لنا يفرّ [6] ضبّا جحلا سبحلا [7] قد اصطاده.<br />فقلت له: لم تفعل ذلك؟ فقال: أرجو أن يكون هرما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لرؤبة في ديوانه 128، والمخصص 10/171، واللسان (معر، فطحل) ، والتاج (فطحل) ، والتهذيب 4/101، وله أو للعجاج في اللسان والتاج (حكل) ، وبلا نسبة في أمالي القالي 1/234، والأزمنة والأمكنة 1/229.<br />[2] الاتصال: أن يعتزي الرجل إلى قبيلته. الخطب: المرأة المخطوبة. تستبلي: تنظر ما عندي.<br />[3] زمن الفطحل: زمن نوح، وسئل رؤبة عن قوله «زمن الفطحل» فقال: أيام كانت الحجارة فيها رطابا.<br />[4] القلوص: الفتية من الإبل.<br />[5] المذكي: المسن من كل شيء.<br />[6] يفرّ: يكشف عن أسنانه ليعرف عمره.<br />[7] الجحل: الضخم. السبحل: العظيم المسن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

