<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يا سهل لو رأيته يوم الجفر <span class="red">...</span> إذ هو يسعى يستجير للسّور [1]<br />يرمي عن الصّفو ويرضى بالكدر <span class="red">...</span> لازددت منه قذرا على قذر<br />يضحك عن ثغر ذميم المكتشر <span class="red">...</span> ولثة كأنّها سير حور [2]<br />وعارض كعارض الضّبّ الذكر<br />وأنشد السّدري [3] : [من البسيط]<br />هو القرنبى ومشي الضب تعرفه <span class="red">...</span> وخصيتا صرصراني من الإبل [4]<br />والخال ذو قحم في الجري صادقة <span class="red">...</span> وعاتق يتعقّى مأبض الرجل [5]<br />واعلم، حفظك الله تعالى، أنّه قد أكتفي بالشّاهد، وتبقى في الشعر فضلة، ممّا يصلح لمذاكرة، ولبعض ما بك إلى معرفته حاجة، فأصله به، ولا أقطعه عنه.<br />وأنشد لابن لجأ [6] : [من الرجز]<br />وغنوي يرتمي بأسهم <span class="red">...</span> يلصق بالصّخر لصوق الأرقم [7]<br />لو سئم الضبّ بها لم يسأم<br />وقال أعرابيّ من بني تميم [8] : [من الرجز]<br />تسخر منّي أن رأتني أحترش <span class="red">...</span> ولو حرشت لكشفت عن حرش [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يوم الجفر: لعله يقصد يوم الجفار؛ وهذا اليوم كان للأحاليف في ضبة وإخوتها: الرباب وأسد وطيء على بني تميم. العمدة 2/219. السور: جمع سورة؛ وهي العرق من أعراق الحائط.<br />[2] الحور: الجلد المصبوغ بحمرة.<br />[3] البيت الأول بلا نسبة في البرصان 152.<br />[4] القرنبى: دويبة فوق الخنفساء؛ ودون الجعل. الصرصراني: هو من الإبل بين البخاتي والعراب.<br />[5] الخال: المنخوب الضعيف. قحم: جمع قحمة، وهي الانقحام في السير، أراد أنه فرّار يجبن عند اللقاء. العاتق: البكر. يتعقى: يكره. المأبض: كل ما يثبت عليه فخذك. الرجل: جمع أرجل، وهو من الخيل الذي في إحدى رجليه بياض.<br />[6] ديوان عمر بن لجأ 162.<br />[7] الأرقم: ضرب من الحيات فيه سواد وبياض.<br />[8] الرجز بلا نسبة في اللسان (حرش، كشش) ، والعين 1/91، 5/269، والجمهرة 42- 43، والخزانة 11/461، والتهذيب 4/182، 9/425، والتاج (أبش، كشش) ، وكتاب الجيم 1/188، والاشتقاق 257، وشرح شافية ابن الحاجب 3/199، وشرح شواهد الشافية 419.<br />[9] الاحتراش: صيد الضباب. حرش: أراد: حرك، وقلب الكاف شينا على الكشكشة، وهي لغة بني تميم، والحر: فرج المرأة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

