<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1851'></a><a id='C1852'></a>
سودا كأنّكم ذئاب خطيطة <span class="red">...</span> مطر البلاد وحرمها لم يمطر [1]<br />يحبون بين أجا وبرقة عالج <span class="red">...</span> حبو الضّباب إلى أصول السّخبر [2]<br />وتركتم قصب الشّريف طواميا <span class="red">...</span> تهوي ثنيّته كعين الأعور [3]<br /><span class="red">1731-</span><span class="title">[مفاخرة العثّ للضبّ]</span><br />وقال العثّ، واسمه زيد بن معروف، للضب غلام رتبيل بن غلاق: وقد رأيت من سمّى عنزا وثورا، وكلبا، ويربوعا، فلم نر منهم أحدا أشبه العنز ولا الثّور، ولا الكلب، ولا اليربوع. وأنت قد تقيّلت [4] الضّبّ حتى لم تغادر منه شيئا. فاحتمل ذلك عنه، فلمّا قال: [من البسيط]<br />من كان يدعى باسم لا يناسبه <span class="red">...</span> فأنت والاسم شنّ فوقه طبق [5]<br />فقال ضبّ لعثّ: [من البسيط]<br />إن كنت ضبّا فإنّ الضّبّ محتبل <span class="red">...</span> والضبّ ذو ثمن في السّوق معلوم [6]<br />وليس للعثّ حبّال يراوغه <span class="red">...</span> ولست شيئا سوى قرض وتقليم [7]<br /><span class="red">1732-</span><span class="title">[ما يخرج الضب من جحره]</span><br />وما أكثر ما يجيء الأعرابي بقربة من ماء، حتى يفرغها في جحره، ليخرج فيصطاده. ولذلك قال الكميت في صفة المطر الشديد الذي يستخرج الضّباب من جحرتها، وإن كانت لا تتّخذها إلا في الارتفاع- فقال [8] : [من الخفيف]<br />وعلته بتركها تحفش الأك <span class="red">...</span> م ويكفي المضبّب التفجير [9]<br />والمضبّب هو الذي يصيد الضباب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخطيطة: الأرض التي لم تمطر بين أرض ممطورتين. الحرم: الحرام، وعنى به هنا حريمها.<br />[2] أجأ: جبل لطيئ. السخبر: شجر يشبه الثمام له عيدان كالكراث في الكثرة.<br />[3] الشريف: ماء لبني نمير. القصب: مجاري ماء البئر من العيون. طواميا: طما ماؤها وارتفع.<br />[4] تقيّل فلان أباه: إذا نزع إليه في الشبه.<br />[5] إشارة إلى المثل: «وافق شنّ طبقة» . انظر مجمع الأمثال 2/358، وجمهرة الأمثال 2/336، والمستقصى 2/371، وفصل المقال 262، 263، وأمثال ابن سلام 177.<br />[6] احتبله: صاده بالحبالة، وهي المصيدة.<br />[7] الحبّال: الذي يصطاد بالحبالة.<br />[8] ديوان الكميت 1/250.<br />[9] تحفش: تملأ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

