<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يريد عن حرك.<br />قال: وقال أبو سعنة: [من الرجز]<br />قلهزمان جعدة لحاهما <span class="red">...</span> عاداهما الله وقد عاداهما [1]<br />ضبّا كدى قد غمّرت كشاهما [2]<br />وأنشد الأصمعي [3] : [من البسيط]<br />إنّي وجدتك يا جرثوم من نفر <span class="red">...</span> جرثومة اللّؤم لا جرثومة الكرم [4]<br />إنّا وجدنا بني جلان كلّهم <span class="red">...</span> كساعد الضّبّ لا طول ولا عظم<br />وقال ابن ميّادة [5] : [من الطويل]<br />فإنّ لقيس من بغيض لناصرا <span class="red">...</span> إذا أسد كشّت لفخر ضبابها [6]<br />وفي هذه القصيدة يقول: [من الطويل]<br />ولو أنّ قيسا قيس عيلان أقسمت <span class="red">...</span> على الشّمس لم يطلع عليك حجابها<br />وهذا من شكل قول بشّار [7] : [من الطويل]<br />إذا ما غضبنا غضبة مضريّة <span class="red">...</span> هتكنا حجاب الشّمس أو مطرت دما<br />وأنشد لأبي الطّمحان: [من الكامل]<br />مهلا نمير فإنّكم أمسيتم <span class="red">...</span> منّا بثغر ثنيّة لم تستر [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القلهزم: القصير الغليظ. الجعد: الشعر القصير القطط.<br />[2] الكدى: جمع كدية، وهي الأرض الغليظة المرتفعة. غمّرت: طليت بالغمرة، وهي الزعفران أو الورس. الكشى: جمع كشية، وهي شحمة صفراء في ظهر الضب.<br />[3] ورد البيت الثاني بقافية (ولا قصر) ، بلا نسبة في اللسان (جلل) ، والخزانة 5/183.<br />[4] جرثومة كل شيء: أصله.<br />[5] ديوان ابن ميادة 78- 79.<br />[6] كشّت: صوّتت.<br />[7] البيت لبشار بن برد في ديوانه 4/163، والمختار من شعر بشار 163، والموشح 248، والأزمنة والأمكنة 2/35، والعمدة 2/144، وللغنوي في اللسان (حجب) ، والتهذيب 4/163، وأنشده الغنوي للقحيف بن عمير العقيلي في التاج (حجب) ، وهو للقحيف بن عمير في اللسان (غشم) ؛ وفيه أن بشار بن برد سرق هذا البيت، وهو في المؤتلف 93 للقحيف بن خمير؛ وفيه أيضا أن بشار بن برد أخذ هذا البيت فأدخله في قصيدته.<br />[8] نمير: هم بنو نمير بن عامر بن صعصعة. الثغر: موضع المخافة. الثنية: كل عقبة مسلوكة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

