<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1854'></a><a id='C1855'></a>
<span class="red">1733-</span><span class="title">[بيض الضب]</span><br />قال [1] : وزعم عمرو بن مسافر أن الضّبّة تبيض ستّين بيضة، فإذا كان ذلك سدّت عليهن باب الجحر، ثم تدعهن أربعين يوما فيتفقّص البيض، ويظهر ما فيه، فتحفر عنهنّ عند ذلك، فإذا كشفت عنهن أحضرن وأحضرت في أثرهن تأكلهن، فيحفر المنفلت منها لنفسه جحرا ويرعى من البقل.<br />قال: وبيض الضبّ شبيه ببيض الحمام. قال: وفرخه حين يخرج يخرج كيّسا كاسيا، خبيثا، مطيقا للكسب، وكذلك ولد العقرب، وفراخ البطّ، وفراريج الدّجاج، وولد العناكب.<br /><span class="red">1734-</span><span class="title">[سنّ الضب]</span><br />وقال زيد بن كثوة، مرّة بعد ذلك: إنّ الضب ينبت سنّه معه وتكبر مع كبر بدنه، فلا يزال أبدا كذلك إلى أن ينتهي بدنه منتهاه قال: فلا يدعى حسلا إلا ثلاث ليال فقط.<br />وهذا القول يخالف القول الأوّل [2] . وأنشد: [من الرجز]<br />مهرتها بعد المطال ضبّين <span class="red">...</span> من الضباب سحبلين سبطين<br />نعم لعمر الله مهر العرسين [3]<br />أنشدني ابن فضّال: «أمهرتها» وزعم أنّه كذلك سمعها من أعرابيّ وقد يمكن أن يكون الحسل لا يثني ولا يربع، فتكون أسنانه أبدا على أمر واحد، ويكون قول رؤبة بن العجّاج في طول عمره حقّا.<br />ويدلّ على أنّ أسنانه على ما ذكروا قول الفزاريّ: [من الطويل]<br />وجدناكم رأبا بني أمّ قرفة <span class="red">...</span> كأسنان حسل لا وفاء ولا غدر [4]<br />يقول: لا زيادة ولا نقصان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ربيع الأبرار 5/468، وما سيأتي في الصفحة التالية.<br />[2] انظر ما تقدم في الصفحة السابقة والصفحة 372.<br />[3] انظر أرجوزته التي تقدمت في الصفحة السابقة.<br />[4] تقدم هذا البيت ص 371.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

