<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فلما كان في اليوم الثالث نادت: يا ضبّ، وردا وردا! قال: فلمّا لم يجبها بادرت إلى الماء، وأتبعها الضبّ، فأخذ ذنبها. فقال: في تصداق ذلك ابن هرمة [1] :<br />[من الهزج]<br />ألم تأرق لضوء البر <span class="red">...</span> ق في أسحم لمّاح<br />كأعناق نساء الهن <span class="red">...</span> د قد شيبت بأوضاح [2]<br />تؤام الودق كالزّاح <span class="red">...</span> ف يزجى خلف أطلاح [3]<br />كأنّ العازف الجنّ <span class="red">...</span> يّ أو أصوات أنواح [4]<br />على أرجائها الغرّ <span class="red">...</span> تهدّيها بمصباح [5]<br />فقال الضبّ للضفد <span class="red">...</span> ع في بيداء قرواح [6]<br />تأمّل كيف تنجو اليو <span class="red">...</span> م من كرب وتطواح [7]<br />فإني سابح ناج <span class="red">...</span> وما أنت بسبّاح<br />فلمّا دق أنف المز <span class="red">...</span> ن أبدى خير إرواح [8]<br />وسحّ الماء من مستح <span class="red">...</span> لب بالماء سحّاح [9]<br />رأى الضبّ من الضفد <span class="red">...</span> ع عوما غير منجاح<br />وحطّ العصم يهويها <span class="red">...</span> ثجوج غير نشّاح [10]<br />ثقال المشي كالسّكرا <span class="red">...</span> ن يمشي خلفه الصّاحي<br />ثم قال في شأن الضفدع والضب، الكميت بن ثعلبة [11] : [من المتقارب]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن هرمة 94- 97.<br />[2] الأوضاح: جمع وضح، وهو البرص.<br />[3] الودق: المطر. الزاحف: البعير أعيا فجرّ فرسنه. يزجى: يساق. الأطلاح: جمع طلح، وهو البعير الذي لحقه الإعياء.<br />[4] عزيف الجن: أصواتها. الأنواح: جمع نوح، والنوح: النساء يجتمعن في مناحة.<br />[5] الغر: البيض. التهدي: الاهتداء.<br />[6] القرواح: الفضاء من الأرض.<br />[7] التطواح: الهلاك.<br />[8] أنف المزن: أوله. المزن: جمع مزنة، وهي السحابة البيضاء.<br />[9] المستحلب: المستدر.<br />[10] العصم: جمع أعصم، وهو الذي بإحدى يديه بياض، وأراد هنا الوعول. يهويها: يسقطها.<br />الثجوج: الماء الغزير. النشاح: الماء القليل.<br />[11] البيت في مجمع الأمثال 1/316، والمستقصى 1/140، والدرة الفاخرة 1/212، وشروح سقط الزند 1506.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

