<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال رجل من فزارة: [من الطويل]<br />وجدناكم رأبا بين أمّ قرفة <span class="red">...</span> كأسنان حسل لا وفاء ولا غدر [1]<br />وأنشد [2] : [من الطويل]<br />ثلاثون رأبا أو تزيد ثلاثة <span class="red">...</span> يقاتلنا بالقرن ألف مقنّع [3]<br />والرأب: السواء، والمعنى الأول يشبه قوله [4] : [من الطويل]<br />سواس كأسنان الحمار فلا ترى <span class="red">...</span> لذي شيبة منهم على ناشئ فضلا<br />وأنشد ابن الأعرابي [5] : [من الرجز]<br />قبّحت من سالفة ومن صدغ <span class="red">...</span> كأنّها كشية ضبّ في صقغ [6]<br />أراد صقع بالعين فقلب. وقال الآخر: [من الرجز]<br />أعقّ من ضبّ وأفسى من ظرب<br />وأنشد [7] : [من الطويل]<br />فجاءت تهاب الذّمّ ليست بضبّة <span class="red">...</span> ولا سلفع يلقى مراسا زميلها [8]<br />يقول: لا تخدع كما يخدع الضّبّ في جحره.<br />وأنشد ابن الأعرابي لحيّان بن عبيد الربعي جد أبي محضة: [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرأب: السبعون من الإبل. الحسل: ولد الضب. وأسنان الحسل لا يسقط منها شيء حتى يموت، وسيعيد الجاحظ هذا البيت ص 376.<br />[2] البيت بلا نسبة في أساس البلاغة (رأب) .<br />[3] في أساس البلاغة: «في بني فلان ثلاثون رأبا؛ أي سادات يرأبون أمورهم» . القرن: الجبل الصغير.<br />المقنع: المتغطي بالسلاح.<br />[4] البيت لكثير عزة في ديوانه 384، واللسان (سوا) ، ومجمع الأمثال 1/329، والمستقصى 2/123، ولعمرو بن أحمر في ديوانه 132، وثمار القلوب (556) ، وبلا نسبة في البيان 2/19، وعيون الأخبار 2/2، وفصل المقال 196، والبرصان 236.<br />[5] الرجز لجواس بن هريم في الموشح 19، وبلا نسبة في العمدة 1/166، ورصف المباني 376، وأدب الكاتب 523، والجمهرة 879، وسر صناعة الإعراب 1/245، واللسان (صقع، سقغ، صدغ، صقغ) ، والتاج (سقغ، صدع، صقغ) .<br />[6] الكشية: شحمة صفراء في ظهر الضب. الصقغ: الصقع، وهو الناحية من الأرض.<br />[7] البيت بلا نسبة في أساس البلاغة (ضبب) .<br />[8] السلفع: السليطة اللسان الجريئة. المراس: شدة المعالجة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

