<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1877'></a><a id='C1878'></a>
<span class="red">1755-</span><span class="title">[دية الضب واليربوع]</span><br />قال: ويقال في الضّب حلّام [1] ، وفي اليربوع جفرة [2] . والجفرة: التي قد انتفخ جنباها وشدنت [3] . والحلّام فوق الجدي وقد صلح أن يذبح للنّسك. والحلّان، بالنون: الجدي الصغير الذي لا يصلح للنّسك.<br />وقال ابن أحمر [4] : [من البسيط]<br />تهدي إليه ذراع الجدي تكرمة <span class="red">...</span> إمّا ذبيحا وإمّا كان حلّانا<br />والحلّان والحلوان جميعا: رشوة الكاهن. وقد نهي عن زبد المشركين [5] ، وحلوان الكاهن [6] . وقال مهلهل [7] : [من الرجز]<br />كلّ قتيل في كليب حلّام <span class="red">...</span> حتّى ينال القتل آل همّام<br /><span class="red">1756-</span><span class="title">[أقوال لبعض الأعراب]</span><br />وقال الأصمعي [8] : قال أعرابيّ يهزأ بصاحبه: اشتر لي شاة قفعاء [9] ، كأنّها تضحك: مندلقة [10] خاصرتاها، كأنّها في محمل، لها ضرع أرقط. كأنّه ضبّ.<br />قال: فكيف العفل [11] ؟ قال: أو لهذه عفل؟!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم في 5/499 س 5.<br />[2] انظر ما تقدم في 5/497 س 9.<br />[3] شدنت: قويت وصلح جسمها.<br />[4] ديوان عمرو بن أحمر 155، وتقدم البيت في 5/265.<br />[5] الحديث «إني نهيت عن زبد المشركين» في سنن أبي داود، كتاب الإمارة 3/173، وأخرجه الترمذي في كتاب السير 4/140، وأحمد في المسند 4/162.<br />[6] أخرجه البخاري في البيوع، باب ثمن الكلب، حديث رقم 2122، وفي الإجارة، باب كسب البغي والإماء، حديث رقم 2162، وفي كتاب الطلاق، باب مهر البغي والنكاح الفاسد، حديث رقم 5031، وأخرجه مسلم في المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن، رقم 1567، وأحمد في المسند 1/235.<br />[7] الرجز للمهلهل في الأغاني 5/47، والأمالي 2/90، واللسان والتاج (حلم) ، وبلا نسبة في الجمهرة 566، 1232، والمجمل 2/97، والمخصص 6/96، وتقدم في 5/265.<br />[8] الخبر في عيون الأخبار 2/78.<br />[9] القفعاء: القصيرة الذنب.<br />[10] الاندلاق: البروز.<br />[11] العفل: مجس الشاة بين رجليها لينظر سمنها من هزالها، وبدل هذه الكلمة في عيون الأخبار 2/78 (العطل) ، وهو العنق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

