<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1868'></a><a id='C1869'></a>
وقال في الضّبّ والنّون [1] : [من الطويل]<br />ولو أنّهم جاؤوا بشيء مقارب <span class="red">...</span> لشيء وبالشّكل المقارب للشّكل<br />ولكنّهم جاؤوا بحيتان لجّة <span class="red">...</span> قوامس والمكنيّ فينا أبا حسل<br />وقال الكميت [2] : [من الوافر]<br />وما خلت الضّباب معطّفات <span class="red">...</span> على الحيتان من شبه الحسول<br />وقال آخر: [والعرب تقول في الشّيء الممتنع: لا يكون ذلك حتى يرد الضبّ، وفي تبعيد ما بين الجنسين [3] :] حتّى يؤلّف بين الضّبّ والنّون<br /><span class="red">1747-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال أضبّت أرض بني فلان: إذا كثرت ضبابها. وهذه أرض مضبّة، وأرض بني فلان مضبّة، مثل فئرة من الفأر، وجرذة من الجرذان، ومحواة ومحياة من الحيّات. وجردة من الجراد، وسرفة من السّرفة، ومأسدة من الأسود، ومثعلة من الثّعالب؛ لأن الثّعلب يسمّى ثعالة، والذّئب ذؤالة.<br />ويقال أرض مذبّة من الذّباب. مذأبة من الذّئاب.<br />ويقال في الضّبّ: وقعنا في مضابّ منكرة، وهي قطع من الأرض تكثر ضبابها.<br />قال: ويقال أرض مربعة، كما يقال مضبّة. إذا كانت ذات يرابيع وضباب. واسم بيضها المكن، والواحدة مكنة.<br /><span class="red">1748-</span><span class="title">[ترتيب أسماء فرخ الضب]</span><br />ويقال لفرخه إذا خرج حسل، والجميع حسلة، وأحسال، وحسول. وهو حسل، ثم مطبّخ ثم غيداق، ثمّ جحل. والسّحبل: ما عظم منها. وهو في ذلك كلّه ضبّ.<br />وبعضهم يقول: يكون غيداقا، ثم يكون مطبّخا، ثمّ يكون جحلا، وهو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الكميت 2/52، وتقدم البيتان في 5/280.<br />[2] ديوان الكميت 2/52.<br />[3] الزيادة من ثمار القلوب 331 (615- 616) ، وانظر مجمع الأمثال 1/213، والمستقصى 2/58، وفي مجمع الأمثال 1/356: «سبحان الجامع بين الثلج والنار؛ وبين الضب والنون» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

