<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1870'></a><a id='C1871'></a><a id='C1872'></a>
العظيم. ثمّ هو خضرم، ثمّ يكون ضبّا. وهذا خطأ، وهو ضبّ قبل ذلك. وقال الرّاجز: [من الرجز]<br />ينفي الغياديق عن الطّريق <span class="red">...</span> قلّص عنه بيضه في نيق [1]<br /><span class="red">1748-</span><span class="title">[قولهم: أضل من ضب]</span><br />ويقال: «أضلّ من ضبّ» [2] .<br />والضلال وسوء الهداية يكون في الضبّ، والورل، والدّيك.<br /><span class="red">1749-</span><span class="title">[الضب وشدة الحر]</span><br />وإذا غيّر الحرّ لون جلد الضبّ فذلك أشدّ ما يكون من الحر. وقال الشّاعر:<br />[من الطويل]<br />وهاجرة تنجي عن الضّبّ جلده <span class="red">...</span> قطعت حشاها بالغريريّة الصّهب [3]<br /><span class="red">1750-</span><span class="title">[أمثال في الضب]</span><br />وفي المثل: «خلّ درج الضبّ» [4] ، وفي المثل: «تعلمني بضبّ أنا حرشته!» [5] ؛ و: «هذا أجلّ من الحرش» [6] ، و: «أضلّ من ضبّ» [2] و: «أخبّ من ضبّ» [7] ، و: «أروى من ضبّ» [8] ، و: «أعقّ من ضبّ» [9] ، و: «أحيا من ضبّ» [10] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلّص: ارتفع. النيق: أعلى موضع في الجبل.<br />[2] الدرة الفاخرة 1/282، ومجمع الأمثال 1/426، وفصل المقال 163، والمستقصى 1/217.<br />[3] تنجي عنه جلده: تسلخه. الغريرية: إبل منسوبة إلى الغرير، وهو فحل معروف. الصهب: جمع أصهب، وهو الذي يخالط بياضه حمرة.<br />[4] درج الضب: طريقه. ويضرب المثل لمن شوهد منه أمارات الصرم. وهو في مجمع الأمثال 1/242، والمستقصى 2/76، وجمهرة الأمثال 1/415، وفصل المقال 163، وأمثال ابن سلام 111.<br />[5] يقال هذا المثل في مخاطبة العالم بالشيء من يريد تعليمه، وهو في مجمع الأمثال 1/125، وأمثال ابن سلام 202، والفاخر 246، والدرة الفاخرة 1/298.<br />[6] تقدم تخريج المثل في الحاشية 6 ص 383.<br />[7] مجمع الأمثال 1/260، والدرة الفاخرة 1/170، 192، وجمهرة الأمثال 1/412، 439.<br />[8] مجمع الأمثال 1/310، والمستقصى 1/146، وجمهرة الأمثال 1/473، 498.<br />[9] مجمع الأمثال 2/47، والمستقصى 1/250، وأمثال ابن سلام 369، وجمهرة الأمثال 2/69.<br />[10] مجمع الأمثال 1/218، 226، وجمهرة الأمثال 1/343، والمستقصى 1/90، وأمثال ابن سلام 369.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 385</div>
</body>
</html>

