<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1876'></a>
صوت الحية من جوفها، والكشيش والقشيش: صوت جلدها إذا حكّت بعضها ببعض.<br />وليس كما قال، ليس يسمع صوت احتكاك الجلد بالجلد إلّا للأفعى فقط.<br />وقال رؤبة [1] : [من الرجز]<br />فحّي فلا أفرق أن تفحّي <span class="red">...</span> وأن ترحّي كرحى المرحّي<br />وقال ابن ميادة [2] : [من الطويل]<br />ترى الضبّ إن لم يرهب الضبّ غيره <span class="red">...</span> يكشّ له مستكبرا ويطاوله<br /><span class="red">1754-</span>[حديث أبي عمرة الأنصاري]<br />ويكتب في باب حبّ الضّب للتّمر<span class="title"> حديث أبي عمرة الأنصاري </span>رووه من كلّ وجه. أنّ عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال لرجل من أهل الطائف: الحبلة [3] أفضل أم النخلة؟ قال: بل الحبلة، أتزببها وأشمّسها [4] ، وأستظل في ظلّها، وأصلح برمتي [5] منها. قال عمر: تأبى ذاك عليك الأنصار [6] .<br />ودخل أبو عمرة عبد الرحمن بن محصن النجّاري فقال له عمر: الحبلة أفضل أم النّخلة؟ قال: الزبيب إن آكله أضرس، وإن أتركه أغرث! ليس كالصّقر [7] في رؤوس الرّقل [8] ، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل [9] ، خرفة [10] الصائم وتحفة الكبير، وصمتة [11] الصغير وخرسة مريم [12] ، ويحترش به الضّباب من الصّلعاء يعني الصحراء [13] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان رؤبة 36- 37، واللسان (رحا) ، والتهذيب 5/215، وبلا نسبة في اللسان (فحح) ، والجمهرة 100.<br />[2] ديوان ابن ميادة 193، وتقدم ص 351.<br />[3] الحبلة: شجر العنب.<br />[4] أتزببها: أتخذ منها زبيبا. أشمسها: أجففها في الشمس.<br />[5] البرمة: قدر من حجارة.<br />[6] انظر هذا الخبر في التنبيه للبكري 95.<br />[7] الصقر: ما تحلّب من العنب والزبيب والتمر من غير أن يعصر.<br />[8] الرقل: إذا فاتت النخلة يد المتناول فهي جبارة، فإذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة.<br />[9] المحل: الجدب والقحط.<br />[10] الخرفة: ما يجتنى من الفواكه.<br />[11] الصمتة: ما يصمت به الصبي من شيء طريف.<br />[12] الخرسة: ما تطعمه المرأة عند ولادها.<br />[13] انظر الخبر في الأمالي 2/58، والتنبيه للبكري 95.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

