<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1873'></a><a id='C1874'></a><a id='C1875'></a>
و: «أطول ذماء من ضبّ» [1] ، و: «كلّ ضبّ عند مرداته» [2] . ويقال: «أقصر من إبهام الضّبّ» [3] كما يقال: «أقصر من إبهام القطاة» [3] . وقال ابن الطّثريّة [4] : [من الطويل]<br />ويوم كإبهام القطاة<span class="red">....</span><br />ومن أمثالهم: «لا آتيك سنّ الحسل» [5] . وقال العجاج: [من الرجز]<br />ثمّت لا آتيه سنّ الحسل<br />كأنّه قال، حتّى يكون ما لا يكون؛ لأنّ الحسل لا يستبدل بأسنانه أسنانا.<br /><span class="red">1751-</span>[أسنان الذئب]<br />وزعم [بعضهم] [6] أن<span class="title">ّ أسنان الذّئب </span>ممطولة [7] في فكيه. وأنشد: [من الرجز]<br />أنيابه ممطولة في فكّين<br />وليس في هذا الشعر دليل على ما قال؛ لأنّ الشاعر يشبع الصفة إذا مدح أو هجا، وقد يجوز أن يكون ما قال حقّا.<br /><span class="red">1752-</span><span class="title">[من لم يثغر]</span><br />فأما عبد الصّمد بن علي فإنه لم يثغر، ودخل القبر بأسنان الصّبا [8] .<br /><span class="red">1753-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقد يقال للضّبّ والحيّة والورل، وما أشبه ذلك: فحّ يفحّ فحيحا. والفحيح:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مجمع الأمثال 1/437، وجمهرة الأمثال 2/20، والمستقصى 1/227، والدرة الفاخرة 2/438.<br />[2] تقدم تخريج المثل في الحاشية 5 ص 339.<br />[3] مجمع الأمثال 2/128، والمستقصى 1/283، وجمهرة الأمثال 2/115.<br />[4] تمام البيت:<br />(ويوما كإبهام القطاة مزينا <span class="red">...</span> لعيني ضحاه غالبا لي باطله)<br />وهو ليزيد بن الطثرية في ديوانه 94، والأغاني 8/162، وهو لجرير برواية مختلفة قليلا في عجز البيت، وهو في ديوان جرير 478، وثمار القلوب 382 (703) ، وبلا نسبة في العين 2/297.<br />[5] في جمهرة الأمثال 1/415: «لا آتيك ورد الحسل» . وبرواية: «لا أفعله سن الحسل» في فصل المقال 412، وجمهرة الأمثال 1/360.<br />[6] هذا الاستدراك مما تقدم في 4/53.<br />[7] المطل: السكّ والطبع.<br />[8] تقدم الخبر في 4/52، وهو في اللسان 4/104 (ثغر) ، وعيون الأخبار 2/63.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

