<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1863'></a>
على أخذها يوم غبّ الورود <span class="red">...</span> وعند الحكومة أذنابها [1]<br />وقال عبيد بن أيوب [2] : [من الطويل]<br />ظللت وناقتي نضوي فلاة <span class="red">...</span> كفرخ الضبّ لا يبغي ورودا [3]<br />وقال أبو زياد: قال الضبّ لصاحبه [4] : [من الرجز]<br />أهدموا بيتك لا أبا لكا <span class="red">...</span> وزعموا أنك لا أخا لكا<br />وأنا أمشي الحيكى حوالكا [5]<br /><span class="red">1742-</span><span class="title">[أورى من الضب]</span><br />وتقول العرب: «أروى من ضبّ» [6] ؛ لأن الضب عندهم لا يحتاج إلى شرب الماء، وإذا هرم اكتفى ببرد النّسيم، وعند ذلك تفنى رطوبته فلا يبقى فيه شيء من الدّم، ولا مما يشبه الدّم. وكذلك الحيّة. فإذا صارت كذلك لم تقتل بلعاب، ولا بمجاج، ولا بمخالطة ريق؛ وليس إلّا مخالطة عظم السّنّ لدماء الحيوان.<br />وأنشدوا [7] : [من الرجز]<br />لميمة من حنش أعمى أصم <span class="red">...</span> قد عاش حتّى هو لا يمشي بدم<br />فكلّما أقصد منه الجوع شم<br />وأما صاحب المنطق فإنه قال: باضطرار إنه لا يعيش حيوان إلّا وفيه دم أو شيء يشاكل الدم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الغب: أن يرد يوما بعد يوم. الحكومة: الحكم.<br />[2] البيت في أشعار اللصوص 216.<br />[3] النضو: الهزيل العليل.<br />[4] الرجز في الدرر 1/119، 2/216، واللسان (بيت، حول، دأل) ، والتاج (دأل) ، والجمهرة 1309، والكتاب 1/351، والمعاني الكبير 650، وهمع الهوامع 1/41، 145، والمخصص 3/226، 233.<br />[5] الحيكى: مشية فيها تبختر.<br />[6] مجمع الأمثال 1/310، والدرة الفاخرة 1/209، والمستقصى 1/146، وجمهرة الأمثال 1/473، 498.<br />[7] الرجز لخلف الأحمر في مجمع الذاكرة 1/162، وتقدم في 4/318، 399، وسيعيده الجاحظ ص 529.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

