<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1864'></a><a id='C1865'></a>
<span class="red">1743-</span><span class="title">[ما يخرج الضب من جحره]</span><br />والضبّ تذلقه [1] من جحره أمور، منها السّيل. وربّما صبّوا في جحره قربة من ماء فأذلقوه به. وأنشد أبو عبيدة: [من الخفيف]<br />يذلق الضبّ ويخفيه كما <span class="red">...</span> يذلق السّيل يرابيع النّفق<br />يخفيه مفتوحة الياء. وتذلقه وقع حوافر الخيل. ولذلك قال امرؤ القيس بن حجر [2] : [من الطويل]<br />خفاهنّ من أنفاقهنّ كأنّما <span class="red">...</span> خفاهنّ ودق من سحاب مركّب<br />تقول: خفيته أخفيه خفيا: إذا أظهرته. وأخفيته إخفاء: إذا سترته. وقال ابن أحمر [3] : [من المتقارب]<br />فإن تدفنوا الدّاء لا نخفه <span class="red">...</span> وإن تبعثوا الحرب لا نقعد<br />ولا بدّ من أن يكون وقع الحوافر هدم عليها. أو يكون أفزعها فخرجت. وأهل الحجاز يسمّون النّبّاش المختفي؛ لأنّه يستخرج الكفن من القبر ويظهره.<br />وحكوا عن بعض الأعراب أنّه قال [4] : «إنّ بني عامر قد جعلوني على حنديرة أعينها، تريد أن تختفي دمي» أي تظهره وتستخرجه. كأنّها إذا سفحته وأراقته فقد أظهرته.<br /><span class="red">1744-</span><span class="title">[تفضيل أبي عبيدة قصيدة لامرىء القيس]</span><br />وأنشد أبو عبيدة [5] : [من الرمل]<br />ديمة هطلاء فيها وطف <span class="red">...</span> طبق الأرض تحرّى وتدر [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أذلق الضب واستذلقه: صب على جحره الماء حتى يخرج.<br />[2] ديوان امرئ القيس 51، والقافية فيه (مجلب) .<br />[3] البيت لعمرو بن أحمر في ملحق ديوانه 180، ولامرئ القيس في ديوانه 186.<br />[4] تقدم هذا القول في 5/165.<br />[5] ديوان امرئ القيس 144- 145، والشرح التالي منه.<br />[6] «الديمة: المطر الدائم. الهطلاء: الكثيرة الهطل. الوطف: الدنو من الأرض. طبق الأرض: أي هذه السحابة تطبّق وتعمها كلها لسعتها وكثرة مطرها. تحرّى: تتعمد المكان وتثبت فيه. تدر: يكثر ماؤها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

