<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1866'></a><a id='C1867'></a>
تخرج الضبّ إذا ما أشجذت <span class="red">...</span> وتواريه إذا ما تعتكر [1]<br />وترى الضّبّ ذفيفا ماهرا <span class="red">...</span> ثانيا برثنه ما ينعفر [2]<br />وكان أبو عبيدة يقدّم هذه القصيدة في الغيث، على قصيدة عبيد بن الأبرص، أو أوس بن حجر، التي يقول فيها أحدهما [3] : [من البسيط]<br />دان مسفّ فويق الأرض هيدبه <span class="red">...</span> يكاد يدفعه من قام بالرّاح [4]<br />فمن بنجوته كمن بعقوته <span class="red">...</span> والمستكنّ كمن يمشي بقرواح [5]<br />وأنا أتعجّب من هذا الحكم<br /><span class="red">1745-</span>[قولهم: هذا أجلّ من الحرش]<br />ومما يضيفون إلى هذه الضّباب من الكلام، ما رواه الأصمعيّ في تفسير المثل، وهو<span class="title"> قولهم [6] : «هذا أجلّ من الحرش» - </span>أنّ الضّبّ قال لابنه: إذا سمعت صوت الحرش فلا تخرجنّ! قال: والحرش: تحريك اليد عند جحر الضب؛ ليخرج ويرى أنّه حيّة. قال: فسمع الحسل صوت الحفر، فقال للضّبّ: يا أبت! هذا الحرش؟<br />قال: يا بنيّ، هذا أجلّ من الحرش! فأرسلها مثلا.<br /><span class="red">1746-</span><span class="title">[الضب والضفدع والسمكة]</span><br />وقال الكميت [7] : [من الوافر]<br />يؤلّف بين ضفدعة وضبّ <span class="red">...</span> ويعجب أن نبرّ بني أبينا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «تخرج الود: يريد: الوتد. أشجذت: أقلعت وسكنت» . وقافية البيت في ديوانه «تشتكر» أي تحتفل ويكثر مطرها.<br />[2] «الذفيف: الخفيف» ، ورواية الديوان «خفيفا» مكان «ذفيفا» .<br />[3] البيتان لأوس بن حجر في ديوانه 15- 16، ولعبيد بن الأبرص في ديوانه 34، 36.<br />[4] في ديوان عبيد: «الداني: القريب. المسف: الدنو من الأرض. الهيدب: ما تدلى من السحاب على الأرض. الراح: الكف.<br />[5] في ديوان عبيد: (بمحفله) مكان (بعقوته) ، وفيه: «النجوة ما ارتفع من الأرض. المحفل:<br />مستقر الماء. المستكن: الذي في بيته. القرواح: الأرض المستوية الظاهرة» . العقوة: الساحة.<br />[6] الدرة الفاخرة 1/118، وجمهرة الأمثال 1/332، ومجمع الأمثال 1/186، وأمثال ابن سلام 342، والمستقصى 1/50، 384، وفصل المقال 471، والفاخر 242.<br />[7] ديوان الكميت 2/113، والمعاني الكبير 640، وتقدم في 5/280.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 383</div>
</body>
</html>

