<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1890'></a>
لبدؤوا بعليّ بن أبي طالب، وحمزة بن عبد المطلب وبأبي بكر وعمر في زمانهم وبغيلان والحسن في دهرهما وبواصل وعمرو في أيامهما.<br />وقد فرق بين الغول والسّعلاة عبيد بن أيّوب، حيث يقول [1] : [من الطويل]<br />وساخرة منّي ولو أنّ عينها <span class="red">...</span> رأت ما ألاقيه من الهول جنّت<br />أزلّ وسعلاة وغول بقفرة <span class="red">...</span> إذا اللّيل وارى الجنّ فيه أرنّت [2]<br />وهم إذا رأوا المرأة حديدة الطّرف والذّهن، سريعة الحركة، ممشوقة ممحّصة [3] قالوا: سعلاة وقال الأعشى [4] : [من الخفيف]<br />ورجال قتلى بجنبي أريك <span class="red">...</span> ونساء كأنهنّ السّعالي [5]<br /><span class="red">1766-</span><span class="title">[تزاوج الجن والإنس]</span><br />ويقولون: تزوّج عمرو بن يربوع السّعلاة. وقال الرّاجز [6] : [من الرجز]<br />يا قاتل الله بني السّعلاة <span class="red">...</span> عمرو بن يربوع شرار النّات<br />وفي تلوّن الغول يقول عبّاس بن مرداس السّلميّ [7] : [من البسيط]<br />أصابت العام رعلا غول قومهم <span class="red">...</span> وسط البيوت ولون الغول ألوان<br />وهم يتأوّلون قوله عز ذكره: وَشارِكْهُمْ فِي الْأَمْوالِ وَالْأَوْلادِ<br />[8] .<br />وقوله عز وجل: لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلا جَانٌّ*<br />[9] . قالوا: فلو كان الجانّ لم يصب منهنّ قطّ، ولم يأتهنّ، ولا كان ذلك مما يجوز بين الجن وبين النساء الآدميات- لم يقل ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في أشعار اللصوص 214، ومروج الذهب 2/291.<br />[2] الأزل: الأرسح، أي الصغير العجز.<br />[3] الممحصة: الشديدة الخلق، البريئة من الترهل.<br />[4] ديوان الأعشى 63، واللسان (حرب، سعل) ، والتاج (حرب) ، والتهذيب 2/100، 5/23، وبلا نسبة في المخصص 13/121، والعين 3/214.<br />[5] رواية صدر البيت في الديوان: «وشيوخ حربى بشطّي أريك» . الأريك: اسم واد.<br />[6] تقدم الرجز مع تخريج واف في 1/120، وزد: أمالي القالي 2/68. وسفر السعادة 74- 75.<br />[7] ديوان العباس بن مرداس 154.<br />[8] 64/الإسراء: 17.<br />[9] 56، 74/الرحمن: 55.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

