<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فإنّ جيلان فعلة الملوك، وكانوا من أهل الجبل. وأنشد الأصمعي [1] : [من المنسرح]<br />أرسل جيلان ينحتون له <span class="red">...</span> ساتيدما بالحديد فانصدعا<br />وأنشد: [من الطويل]<br />وتبني له جيلان من نحتها الصّفا <span class="red">...</span> قصورا تعالى بالصّفيح وتكلس [2]<br />وأنشد لامرئ القيس [3] : [من الطويل]<br />أتيح له جيلان عند جذاذه <span class="red">...</span> وردّد فيه الطّرف حتّى تحيّرا [4]<br />يقول: فجّرته فارة، ولو أنّ جيلان أرادت ذلك لامتنع عليها، لأنّ الفارة إنما خرقته لما سخّر الله عز ذكره لها من ذلك العرم وأنشدوا [5] : [من المنسرح]<br />من سبأ الحاضرين مأرب إذ <span class="red">...</span> يبنون من دون سيله العرما<br />ومأرب: اسم لقصر ذلك الملك، ثم صار اسما لذلك البلد. ويدلّ على ذلك قول أبي الطّمحان القيني [6] : [من البسيط]<br />ألا ترى مأربا ما كان أحصنه <span class="red">...</span> وما حواليه من سور وبنيان<br />ظلّ العباديّ يسقى فوق قلّته <span class="red">...</span> ولم يهب ريب دهر حقّ خوّان<br />حتّى تناوله من بعد ما هجعوا <span class="red">...</span> يرقى إليه على أسباب كتّان [7]<br />وقال الأعشى [8] : [من المتقارب]<br />ففي ذاك للمؤتسي أسوة <span class="red">...</span> ومأرب قفّى عليه العرم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في اللسان (جيل) ، والتهذيب 11/191.<br />[2] الصفيح: جمع صفيحة، وهي كل عريض من حجارة أو لوح. تكلس: تطلى بالكلس.<br />[3] ديوان امرئ القيس 58، والجمهرة 1044، والمقاييس 1/499، والمجمل 1/457، وبلا نسبة في اللسان والتاج (جيل) ، والمخصص 16/30، والتهذيب 11/191.<br />[4] الجذاذ: صرام النخل، وهو قطع تمره، ورواية صدر البيت في ديوانه:<br />«أطافت به جيلان عند قطاعه» .<br />[5] تقدم البيت في 5/290.<br />[6] الأبيات بلا نسبة في معجم البلدان 5/38 (مأرب) ، والأول في مروج الذهب 2/322.<br />[7] الأسباب: المراقي والحبال، جمع سبب.<br />[8] ديوان الأعشى 93، ومروج الذهب 2/322، وتقدم البيتان (1- 2) في 5/290.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 394</div>
</body>
</html>

