<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1882'></a><a id='C1883'></a>
وناس يزعمون أنّ أكل لحمان الحيوان المذكور بطول العمر، يزيد في العمر.<br />فصدّق بذلك ابن الخاركي وقال: هذا كما يزعمون أن أكل الكلية جيّد للكلية.<br />وكذلك الكبد، والطّحال، والرّئة، واللّحم ينبت اللّحم، والشّحم ينبت الشّحم.<br />فغبر [1] سنة وليس يأكل إلّا قديد لحوم الحمر الوحشية، وإلا الورشان والضّباب، وكلّ شيء قدر عليه مما يقضي له بطول العمر، فانتقض بدنه، وكاد يموت، فعاد بعد إلى غذائه الأوّل.<br /><span class="title">تفسير قصيدة البهراني [2]</span><br />نقول في تفسير قصيدة البهراني، فإذا فرغنا منها ذكرنا ما في الحشرات من المنافع والأعاجيب والروايات، ثم ذكرنا قصيدتي أبي سهل بشر بن المعتمر في ذلك، وفسرناهما وما فيهما من أعاجيب ما أودع الله تعالى هذا الخلق وركّبه فيهم.<br />إن شاء الله تعالى. وبالله تبارك وتعالى أستعين.<br /><span class="red">1759-</span><span class="title">[شعر في المكس والأتاوة]</span><br />أما قوله: [من الخفيف]<br /><span class="red">2- </span>«مسخ الماكسين ضبعا وذئبا <span class="red">...</span> فلهذا تناجلا أمّ عمرو»<br />فإن ملوك العرب كانت تأخذ من التّجّار في البرّ والبحر، وفي أسواقهم، المكس، وهو ضريبة كانت تؤخذ منهم، وكانوا يظلمونهم في ذلك. ولذلك قال التّغلبي، وهو يشكو ذاك في الجاهلية ويتوعد وهو قوله [3] : [من الطويل]<br />ألا تستحي منّا ملوك وتتّقي <span class="red">...</span> محارمنا لا يبوؤا الدّم بالدّم<br />وفي كلّ أسواق العراق إتاوة <span class="red">...</span> وفي كلّ ما باع امرؤ مكس درهم<br />والإتاوة والأربان والخرج كله شيء واحد. وقال الآخر [4] : [من الطويل]<br />ألا ابن المعلّى خلتنا أم حسبتنا <span class="red">...</span> صراري نعطي الماكسين مكوسا<br />وقال الأصمعيّ، في ذكر المكس والسّفن التي كان تعشر، في قصيدته التي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] غبر: مكث.<br />[2] تقدمت القصيدة ص 358- 360.<br />[3] البيتان في المفضليات 211، وتقدما في الفقرة (241) .<br />[4] البيت ليزيد بن الخذاق في المفضليات 298، وتقدم في الفقرة (241) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

