<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1884'></a>
ذكر فيها من أهلك الله عز ذكره، من الملوك، وقصم من الجبابرة، وأباد من الأمم الخالية- فقال: [من الخفيف]<br />أعلقت تبّعا حبال المنون <span class="red">...</span> وانتحت بعده على ذي جدون [1]<br />وأصابت من بعدهم آل هرما <span class="red">...</span> س وعادت من بعد للسّاطرون [2]<br />ملك الحضر والفرات إلى دج <span class="red">...</span> لة شرقا فالطور من عبدين [3]<br />كل حمل يمرّ فوق بعير <span class="red">...</span> فله مكسه ومكس السّفين<br />والأعراب يزعمون أن الله تعالى عزّ وجلّ لم يدع ماكسا ظالما إلا أنزل به بلية، وأنّه مسخ منهم ضبعا وذئبا. فلهذه القرابة تسافدا وتناجلا، وإن اختلفا في سوى ذلك. فمن ولدهما السّمع والعسبار. وإنما اختلفا لأنّ الأمّ ربما كانت ضبعا والأب ذئبا، وربما كانت الأمّ ذئبة والأب ذيخا. والذّيخ: ذكر الضّباع.<br /><span class="red">1760-</span><span class="title">[ذكر الأمم التي أهلكها الله]</span><br />وأمّا قوله: [من الخفيف]<br /><span class="red">3- </span>«بعث الذّرّ والجراد وقفّى <span class="red">...</span> بنجيع الرّعاف في حيّ بكر»<br />فإنّ الإعراب تزعم أن الله تعالى قد أهلك بالذرّ أمما. وقد قال أميّة بن أبي الصّلت [4] : [من الخفيف]<br />أرسل الذّرّ والجراد عليهم <span class="red">...</span> وسنينا فأهلكتهم ومورا<br />ذكر الذّرّ إنّه يفعل الشّ <span class="red">...</span> رّ وإنّ الجراد كان ثبورا<br />وأما قوله: «وقفّي بنجيع الرّعاف في حيّ بكر» فإنّه يريد بكر بن عبد مناة، لأنّ كنانة بنزولها مكّة كانوا لا يزالون يصيبهم من الرّعاف ما يصير شبيها بالموتان، ويجارف الطاعون. وكان آخر من مات بالرّعاف من سادة قريش هشام بن المغيرة.<br />وكان الرّعاف من منايا جرهم أيام جرهم، ولذلك قال شاعر في الجاهلية، من إياد [5] : [من المتقارب]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الإعلاق: وقوع الصيد في الحبل. ذو جدون: أراد ذو جدن، وهو من أذواء اليمن.<br />[2] الهرماس: نهر نصيبين. الساطرون: ملك من ملوك العجم قتله سابور ذو الأكتاف.<br />[3] ورد هذا البيت بلا نسبة في معجم البلدان 4/48 (طور عبدين) ، الحضر: مدينة بإزاء تكريت في البرية؛ بينها وبين الموصل والفرات، كان يمر بها نهر الثرثار. طور عبدين: بليدة من أعمال نصيبين في بطن الجبل المشرف عليها؛ المتصل بجبل الجودي، وهي قصبة كورة فيه.<br />[4] ديوان أمية بن أبي الصلت 404- 405، وتقدم البيتان في الفقرة (949) 4/14.<br />[5] البيتان لبشير بن الحجير الإيادي في مجمع الأمثال، وبلا نسبة في البيان 2/110.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

