<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1889'></a>
فإنما ذهب إلى أحكام الإسلام. كأنه قد كان لقى من المنكب والعريف جهدا. وهم ثلاثة: منكب [1] ، ونقيب، وعريف. وقال جبيهاء الأشجعيّ: [من الوافر]<br />رعاع عاونت بكرا عليه <span class="red">...</span> كما جعل العريف على النّقيب<br /><span class="red">1765-</span><span class="title">[الغول والسعلاة]</span><br />وأما قوله: [الخفيف]<br /><span class="red">10- </span>«وتزوّجت في الشّبيبة غولا <span class="red">...</span> بغزال وصدقتي زقّ خمر»<br />فالغول اسم لكلّ شيء من الجن يعرض للسّفّار، ويتلوّن في ضروب الصّور والثّياب، ذكرا كان أو أنثى. إلّا أنّ أكثر كلامهم على أنّه أنثى [2] .<br />وقد قال أبو المطراب عبيد بن أيّوب العنبريّ [3] : [من الوافر]<br />وحالفت الوحوش وحالفتني <span class="red">...</span> بقرب عهودهنّ وبالبعاد<br />وأمسى الذّئب يرصدني مخشّا <span class="red">...</span> لخفّة ضربتي ولضعف آدي [4]<br />وغولا قفرة ذكر وأنثى <span class="red">...</span> كأنّ عليهما قطع البجاد [5]<br />فجعل في الغيلان الذّكر والأنثى. وقد قال الشّاعر في تلوّنها [6] : [من البسيط]<br />فما تدوم على حال تكون بها <span class="red">...</span> كما تلوّن في أثوابها الغول<br />فالغول ما كان كذلك، والسّعلاة اسم الواحدة من نساء الجن إذا لم تتغوّل لتفتن السّفّار.<br />قالوا: وإنما هذا منها على العبث، أو لعلّها أن تفزّع إنسانا جميلا فتغيّر عقله، فتداخله عند ذلك، لأنّهم لم يسلّطوا على الصّحيح العقل، ولو كان ذلك إليهم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المنكب: عون العريف.<br />[2] انظر هذا القول في مروج الذهب 2/291.<br />[3] الأبيات في أشعار اللصوص 217، والثالث في مروج الذهب 2/291.<br />[4] المخش: الماضي الجريء على هول الليل. الآد: القوة.<br />[5] البجاد: كساء مخطط.<br />[6] البيت لكعب بن زهير في ديوانه 8، والمخصص 17/5، والمذكر والمؤنث للأنباري 411، وبلا نسبة في الجمهرة 961، 988، ومروج الذهب 2/291.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

