<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1886'></a><a id='C1887'></a>
رخام بنته له حمير <span class="red">...</span> إذا جاء ماؤهم لم يرم<br />فأروى الحروث وأعنابها <span class="red">...</span> على ساعة ماؤهم إذ قسم<br />فطار الفيول وفيّالها <span class="red">...</span> بيهماء فيها سراب يطمّ [1]<br />فكانوا بذلكم حقبة <span class="red">...</span> فمال بهم جارف منهدم<br />فطاروا سراعا وما يقدرو <span class="red">...</span> ن منه لشرب صبيّ فطم<br /><span class="red">1762-</span><span class="title">[مسخ الضبّ وسهيل]</span><br />وأما قوله: [من الخفيف]<br />«مسخ الضّبّ في الجدالة قدما <span class="red">...</span> وسهيل السّماء عمدا بصغر [2] »<br />فإنهم يزعمون أنّ الضّبّ وسهيلا كانا ماكسين عشّارين، فمسخ الله عز وجل أحدهما في الأرض، والآخر في السماء. والجدالة: الأرض، ولذلك يقال: ضربه فجدّله أي ألزقه بالأرض، أي بالجدالة. وكذلك قول عنترة [3] : [من الكامل]<br />وحليل غانية تركت مجدّلا <span class="red">...</span> تمكو فريصته كشدق الأعلم<br />وأنشد أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري [4] : [من الرجز]<br />قد أركب الحالة بعد الحاله <span class="red">...</span> وأترك العاجز بالجداله<br /><span class="red">1763-</span><span class="title">[قبر أبي رغال]</span><br />[5] وأما قوله: [من الخفيف]<br /><span class="red">7- </span>«والذي كان يكتني برغال <span class="red">...</span> جعل الله قبره شرّ قبر<br /><span class="red">8- </span>وكذا كلّ ذي سفين وخرج <span class="red">...</span> ومكوس وكلّ صاحب عشر»<br />فإنما ذكر أبا رغال، وهو الذي يرجم الناس قبره إذا أتوا مكة. وكان وجّهه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] اليهماء: المفازة لا ماء فيها. يطم: يغمر.<br />[2] الصغر: الذل.<br />[3] ديوان عنترة 24، وتقدم في 3/148، الفقرة (759) . و 4/455.<br />[4] الرجز لأبي قردودة في التاج (أول، جدل) ، وبلا نسبة في اللسان (أول، جدل) ، والتهذيب 10/650، والأساس (جدل) ، والجمهرة 449، والمقاييس 1/434، والمجمل 1/412، وديوان الأدب 1/385، والمخصص 10/68، والأمالي 2/254، 269، وسفر السعادة 897- 898.<br />[5] انظر مروج الذهب 2/201، وثمار القلوب (244) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

