<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1894'></a><a id='C1895'></a><a id='C1896'></a>
وقال الراعي [1] : [من الطويل]<br />وداويّة غبراء أكثر أهلها <span class="red">...</span> عزيف وبوم آخر الليل صائح<br />أقرّ بها جأشي تأوّل آية <span class="red">...</span> وماضي الحسام غمده متصايح<br /><span class="red">1769-</span><span class="title">[لطيم الشيطان]</span><br />ويقال لمن به لقوة أو شتر، إذا سبّ: يا لطيم الشيطان [2] .<br />وكذلك قال عبيد الله بن زياد، لعمرو بن سعيد، حين أهوى بسيفه ليطعن في خاصرة عبد الله بن معاوية، وكان مستضعفا، وكان مع الضّحّاك فأسر، فلمّا أهوى له السيف وقد استردفه عبيد الله، واستغاث بعبيد الله، قال عبيد الله لعمرو: يدك يا لطيم الشيطان [3] !<br /><span class="red">1770-</span><span class="title">[قولهم: ظل النعامة، وظل الشيطان]</span><br />ويقال للرّجل المفرط الطّول: يا ظلّ النّعامة! وللمتكبّر الضخم: يا ظلّ الشيطان [4] ! كما قال الحجّاج لمحمد بن سعد بن أبي وقاص: بينا أنت، يا ظلّ الشّيطان، أشدّ النّاس كبرا إذ صرت مؤذّنا لفلان [5] ! وقال جرير في هجائه شبّة بن عقال، وكان مفرط الطّول [6] : [من الكامل]<br />فضح المنابر يوم يسلح قائما <span class="red">...</span> ظلّ النّعامة شبّة بن عقال<br /><span class="red">1771-</span><span class="title">[قولهم: ظل الرمح]</span><br />فأما قولهم [7] : «منينا بيوم كظلّ الرمح» فإنّهم ليس يريدون به الطول فقط، ولكنّهم يريدون أنّه مع الطول ضيق غير واسع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الراعي النميري 49.<br />[2] القول في ثمار القلوب (154) ، والبرصان 275، والبيان 1/315، وربيع الأبرار 1/386. اللقوة:<br />داء في الوجه يعوج منه الشدق. الشتر: انقلاب جفن العين وتشنجه.<br />[3] الخبر في البيان 1/315، والبرصان 275.<br />[4] التمثيل والمحاضرة 326، وثمار القلوب (153) ، والمنتخب 326.<br />[5] ثمار القلوب (154) ، ولطائف المعارف 40، وتاريخ الطبري 6/376.<br />[6] ديوان جرير 962 (طبعة نعمان طه) ، 471 (طبعة الصاوي) ، وثمار القلوب (649) ، والبرصان 91، وأساس البلاغة (نعم) ؛ ونسبه في المنتخب 73، إلى جذيمة؟.<br />[7] ورد القول في ثمار القلوب (892) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

