<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1892'></a>
أهذا خليل الغول والذّئب والذي <span class="red">...</span> يهيم بربّات الحجال الكواهل [1]<br />رأت خلق الأدراس أشعث شاحبا <span class="red">...</span> على الجدب بسّاما كريم الشّمائل [2]<br />تعوّد من آبائه فتكاتهم <span class="red">...</span> وإطعامهم في كلّ غبراء شامل [3]<br />إذا صاد صيدا لفّه بضرامه <span class="red">...</span> وشيكا ولم ينظر لنصب المراجل [4]<br />ونهسا كنهس الصقر ثم مراسه <span class="red">...</span> بكفيّه رأس الشّيخة المتمايل [5]<br />فلم يسحب المنديل بين جماعة <span class="red">...</span> ولا فاردا مذ صاح بين القوابل<br />ومما قال في هذا المعنى [6] : [من الطويل]<br />علام ترى ليلى تعذّب بالمنى <span class="red">...</span> أخا قفرات كان بالذئب يأنس<br />وصار خليل الغول بعد عداوة <span class="red">...</span> صفيّا وربّته القفار البسابس<br />وقال في هذا المعنى [7] : [من الطويل]<br />فلولا رجال يا منيع رأيتهم <span class="red">...</span> لهم خلق عند الجوار حميد<br />لنالكم مني نكال وغارة <span class="red">...</span> لها ذنب لم تدركوه بعيد<br />أقلّ بنو الإنسان حتّى أغرتم <span class="red">...</span> على من يثير الجنّ وهي هجود<br /><span class="red">1768-</span><span class="title">[أخبار تتعلق بالجن]</span><br />وقال ابن الأعرابي: وعدت أعرابيّة أعرابيّا أن يأتيها، فكمن في عشرة [8] كانت بقربهم، فنظر الزّوج فرأى شبحا في العشرة، فقال لامرأته: يا هنتاه [9] إنّ إنسانا ليطالعنا من العشرة! قالت: مه يا شيخ، ذاك جانّ العشرة! إليك عنّي وعن ولدي!!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحجال: جمع حجلة؛ وهي بيت كالقبة يستر بالثياب ويكون له أزرار. الكواهل: جمع كاهلة.<br />[2] الأدراس: جمع درس، وهو الثوب البالي.<br />[3] الغبراء: السنة المجدبة.<br />[4] لم ينظر: لم ينتظر. الضرام: ما اشتعل من الحطب.<br />[5] المراس: المسح والدلك. الشيخة: نبتة، سميت بذلك لبياضها.<br />[6] البيتان لعبيد بن أيوب في أشعار اللصوص 222، وحماسة البحتري 411.<br />[7] الأبيات لعبيد بن أيوب في أشعار اللصوص 215، والسمط 383- 384.<br />[8] العشرة: واحدة العشر، وهو من كبار الشجر له صمغ حلو، وورقه عريض، وله سكر يخرج من شعبه.<br />[9] يا هنتاه: كناية عن المنادى المؤنث الذي لا تريد إعلان اسمه، ويقال للمنادى المذكر «يا هناه» .<br />انظر همع الهوامع 1/178.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 402</div>
</body>
</html>

