<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1898'></a><a id='C1899'></a>
وأنشدوا: [من الرجز]<br />إنّي امرؤ تابعني شيطانيه <span class="red">...</span> آخيته عمري وقد آخانيه<br />يشرب في قعبي وقد سقانيه <span class="red">...</span> فالحمد لله الذي أعطانيه [1]<br />قرما وخرقا في خدود واضيه <span class="red">...</span> تربّعت في عقد فالماوية [2]<br />بقلا نضيدا في تلاع حاليه <span class="red">...</span> حتّى إذا ما الشّمس مرّت ماضيه [3]<br />قام إليها فتية ثمانيه <span class="red">...</span> فثوّروا كلّ مريّ ساجيه [4]<br />أخلافها لذي الأكف ماليه [5]<br /><span class="red">1773-</span><span class="title">[موضع الجن]</span><br />وقال ابن الأعرابي: قال لي أعرابي مرّة من غنيّ وقد نزلت به، قال: وهو أخفّ ما نزلت به وأطيبه، فقلت: ما أطيب ماءكم هذا، وأعذى [6] منزلكم! قال: نعم وهو بعيد من الخير كله، بعيد من العراق واليمامة والحجاز، كثير الحيات، كثير الجنان! فقلت: أترون الجن؟ قال: نعم! مكانهم في هذا الجبل- وأشار بيده إلى جبل يقال له سواج [7] قال: ثمّ حدّثني بأشياء.<br /><span class="red">1774-</span><span class="title">[ذكر الجن في الشعر]</span><br />وقال عبيد بن أوس الطائي [8] في أخت عدي بن أوس: [من الكامل]<br />هل جاء أوسا ليلتي ونعيمها <span class="red">...</span> ومقام أوس في الخباء المشرج [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القعب: القدح.<br />[2] القرم: الفحل الذي يترك من الركوب والعمل ويودع للفحلة. الخرق: جمع خرقاء، وهي التي يقع منسمها بالأرض قبل خفها لنجابتها. الواضية: من الوضاءة، وهي الحسن والبهجة. عقد: موضع بين البصرة وضرية. الماوية: ماء على طريق البصرة من النباح.<br />[3] التلاع: جمع تلعة، وهي ما انهبط من الأرض أو ما ارتفع. حالية: حليت بالنبت.<br />[4] ثوّروها: بعثوها بعد بروكها. المري: الناقة التي تدر على من يمسح ضرعها. الساجية: الساكنة.<br />[5] الأخلاف: جمع خلف، وهو الضرع. لذي الأكف: أي لهذه الأكف.<br />[6] العذي: الأرض الطيبة التربة البعيدة من المياه.<br />[7] سواج: جبل من جبال غني.<br />[8] الأبيات لعبيد بن أوس الطائي في الحماسة البصرية 2/113- 114، ولجميل بن معمر في ديوانه 41- 42، ولعمر بن أبي ربيعة في ديوانه 488، ولعروة بن أذينة في الكامل 1/171 (المعارف) ، وبلا نسبة في عيون الأخبار 4/93- 94.<br />[9] المشرج: الذي أدخل بعض عراه في بعض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 410</div>
</body>
</html>

