<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1897'></a>
وقال ابن الطّثرية [1] : [من الطويل]<br />ويوم كظلّ الرّمح قصّر طوله <span class="red">...</span> دم الزّقّ عنّا واصطفاق المزاهر [2]<br />قال: وليس يوجد لظلّ الشخص نهاية مع طلوع الشّمس.<br /><span class="red">1772-</span><span class="title">[التشبيه بالجن]</span><br />قال: وكان عمر بن عبد العزيز أوّل من نهى النّاس عن حمل الصّبيان على ظهور الخيل يوم الحلبة [3] ، وقال: «تحملون الصّبيان على الجنّان؟» .<br />وأنشد في تشبيه الإنس بالجن لأبي الجويرية العبدي: [من البسيط]<br />إنس إذا أمنوا جنّ إذا فزعوا <span class="red">...</span> مرزّؤون بها ليل إذا حشدوا [4]<br />وأنشدوا: [من الرجز]<br />وقلت والله لنرحلنّا <span class="red">...</span> قلائصا تحسبهنّ جنا [5]<br />وقال ابن ذي الزوائد: [من المنسرح]<br />وحولي الشّول رزّحا شسبا <span class="red">...</span> بكية الدّرّ حين تمتصر [6]<br />ولاذ بي الكلب لا نباح له <span class="red">...</span> يهرّ محرنجما وينجحر [7]<br />بحور خفض لمن ألمّ بهم <span class="red">...</span> جنّ بأرماحهم إذا خطروا [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت ليزيد بن الطثرية في وثمار القلوب (892) ، وأساس البلاغة (رمح) ، وله أو لشبرمة بن الطفيل في اللسان (صفق) ، ولشبرمة بن الطفيل في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1269، وشرحها للتبريزي 3/133، وبلا نسبة في ديوان المعاني 1/311، والمستقصى 1/229، والمعاني الكبير 469.<br />[2] دم الزق: أراد به الخمر. المزاهر: جمع مزهر؛ وهو العود الذي يضرب به.<br />[3] الحلبة: الدفعة من الخيل في الرهان.<br />[4] فزعوا: أغاثوا غيرهم. مرزؤون: يرزؤهم الناس أي يصيبون من مالهم. البهاليل: جمع بهلول، وهو العزيز الجامع لكل خير.<br />[5] القلائص: جمع قلوص؛ وهي الفتية من الإبل. رحلها: شد عليها الرحال.<br />[6] الشول: الإبل ارتفعت ألبانها. رزحا: جمع رازح، وهو الذي سقط من الإعياء. الشسب: جمع شاسب؛ وهو النحيف اليابس. بكية: بكيئة، وهي التي قلّ لبنها. تمتصر: يحتلب ما بقي في ضرعها من لبن.<br />[7] الهرير: نباح الكلب. احرنجم: انقبض. انجحر: دخل جحره.<br />[8] الخفض: لين العيش وسعته.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 409</div>
</body>
</html>

