<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يرفعن بالليل إذا ما أسدفا <span class="red">...</span> أعناق جنّان وهاما رجّفا<br />وعنقا بعد الرسيم خيطفا [1]<br />وأنشد ابن الأعرابي: [من الطويل]<br />غناء كليبيا ترى الجنّ تبتغي <span class="red">...</span> صداه إذا ما آب للجشنّ آيب<br />وقال الحارث بن حلزة [2] : [من الخفيف]<br />ربّنا وابننا وأفضل من يم <span class="red">...</span> شي ومن دون ما لديه الثّناء [3]<br />إرميّ بمثله جالت الج <span class="red">...</span> نّ فآبت لخصمها الأجلاء [4]<br />وقال الأعشى [5] : [من الطويل]<br />فإنّي وما كلّفتموني وربّكم <span class="red">...</span> ليعلم من أمسى أعقّ وأحوبا<br />لكالثّور والجنيّ يضرب ظهره <span class="red">...</span> وما ذنبه أن عافت الماء مشربا<br />وقال الزّفيان العوافيّ واسمه عطاء بن أسيد أحد بني عوافة بن سعد [6] : [من الرجز]<br />بين اللها منه إذا ما مدّا <span class="red">...</span> مثل عزيف الجن هدّت هدّا [7]<br />وقال ذو الرّمّة [8] : [من البسيط]<br />قد أعسف النّازح المجهول معسفه <span class="red">...</span> في ظلّ أغضف يدعو هامه البوم [9]<br />للجنّ باللّيل في حافاتها زجل <span class="red">...</span> كما تناوح يوم الريح عيشوم [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العنق: ضرب من السير المنبسط. الرسيم: ضرب من السير سريع. الخطيف: سرعة انجذاب السير كأنه يختطف في مشية عنقه.<br />[2] البيتان من معلقته في شرح القصائد العشر 390، وشرح القصائد السبع 473.<br />[3] الرب: الملك.<br />[4] إرمي: نسبة إلى إرم عاد. الأجلاء: جمع جلا، وهو الأمر المنكشف.<br />[5] ديوان الأعشى 165، والأول في اللسان والتاج (عقق) ، والثاني في اللسان والتاج (ثور) ، والتهذيب 15/111.<br />[6] الرجز للزفيان في ديوانه 93، واللسان والتاج (صمعد) .<br />[7] اللها: جمع لهاة؛ وهي اللحمة المشرفة على الحلق. الهد: الصوت الغليظ.<br />[8] ديوان ذي الرمة 401، 408، 410، والشرح التالي منه.<br />[9] «أعسف: آخذ في غير هدى. النازح: الخرق البعيد. المجهول: الذي لا يهتدى لطريقه. في ظل أغضف: أي تحت الليل دائما» .<br />[10] «زجل: صوت مختلط. تناوح: تجاوب بصوت الرياح. عيشوم: شجرة تنبسط على وجه الأرض؛ فإذا يبست فللريح بها زفير» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

