<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أرنّت بلحن بعد لحن وأوقدت <span class="red">...</span> حواليّ نيرانا تلوح وتزهر<br />وأصبحت كالوحشيّ يتبع ما خلا <span class="red">...</span> ويترك مأبوس البلاد المدعثر [1]<br />وقال في هذا الباب في كلمة له، وهذا أولها [2] : [من الطويل]<br />أذقني طعم الأمن أو سل حقيقة <span class="red">...</span> عليّ فإن قامت ففصّل بنانيا<br />خلعت فؤادي فاستطير فأصبحت <span class="red">...</span> ترامى بي البيد القفار تراميا<br />كأني وآجال الظّباء بقفرة <span class="red">...</span> لنا نسب نرعاه أصبح دانيا [3]<br />رأين ضئيل الشّخص يظهر مرّة <span class="red">...</span> ويخفى مرارا ضامر الجسم عاريا<br />فأجفلن نفرا ثمّ قلن ابن بلدة <span class="red">...</span> قليل الأذى أمسى لكنّ مصافيا<br />ألا يا ظباء الوحش لا تشهرنّني <span class="red">...</span> وأخفينني إذ كنت فيكن خافيا<br />أكلت عروق الشّرى معكنّ والتوى <span class="red">...</span> بحلقي نور القفر حتّى ورانيا [4]<br />وقد لقيت مني السّباع بليّة <span class="red">...</span> وقد لاقت الغيلان منّي الدّواهيا<br />ومنهنّ قد لاقيت ذاك فلم أكن <span class="red">...</span> دجبانا إذا هول الجبان اعترانيا<br />أذقت المنايا بعضهنّ بأسهمي <span class="red">...</span> وقدّدن لحمي وامتشقن ردائيا [5]<br />أبيت ضجيع الأسود الجون في الهوى <span class="red">...</span> كثيرا وأثناء الحشاش وساديا [6]<br />إذا هجن بي في جحرهنّ اكتنفنني <span class="red">...</span> فليت سليمان بن وبر يرانيا [7]<br />فما زلت مذ كنت ابن عشرين حجة <span class="red">...</span> أخا الحرب مجنيّا عليّ وجانيا<br />ومما ذكر فيه الغيلان قوله [8] : [من الطويل]<br />نقول وقد ألممت بالإنس لمّة <span class="red">...</span> مخضّبة الأطراف خرس الخلاخل [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المأبوس: المذلل الممهد. المدعثر: الموطوء.<br />[2] الأبيات في أشعار اللصوص 234- 235، والعقد الفريد 2/162. والشعر والشعراء 758- 761.<br />[3] الآجال: جمع إجل، وهو القطيع من بقر الوحش.<br />[4] الشري: شجر الحنظل. النور: الزهر. وراه: من الوري، وهو شرق يقع في قصبة الرئتين فيقتله.<br />[5] التقديد: التقطيع. الامتشاق: الاقتطاع والاختلاس.<br />[6] الأسود: العظيم من الحيات. الهوى: جمع هوّة كقوة، وهي الوهدة الغامضة من الأرض. الحشاش:<br />ما يوضع فيه الحشيش.<br />[7] اكتنف: أحاط.<br />[8] الأبيات في أشعار اللصوص 228- 229، والحماسة البصرية 1/110، والشعر والشعراء 760، 761.<br />[9] خرس الخلاخل: كناية عن امتلاء الساق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 401</div>
</body>
</html>

