<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1893'></a>
<span class="title">باب من ادعى من الأعراب والشعراء أنهم يرون الغيلان ويسمعون عزيف الجان</span><br />وما يشبهون بالجن والشياطين، وبأعضائهم وبأخلاقهم وأعمالهم.<br />وأنشد: [من الرجز]<br />كأنّه لمّا تدانى مقربه <span class="red">...</span> وانقطعت أوذامه وكربه [1]<br />وجاءت الخيل جميعا تذنبه <span class="red">...</span> شيطان جنّ في هواء يرقبه [2]<br />أذنب فانقضّ عليه كوكبه<br />وأنشد: [من البسيط]<br />إنّ العقيليّ لا تلقى له شبها <span class="red">...</span> ولو صبرت لتلقاه على العيس<br />بينا تراه عليه الخزّ متّكئا <span class="red">...</span> إذ مرّ يهدج في خيش الكرابيس [3]<br />وقد تكنّفه غرّامه زمنا <span class="red">...</span> أشباه جنّ عكوف حول إبليس [4]<br />إذا المفاليس يوما حاربوا ملكا <span class="red">...</span> ترى العقيليّ منهم في كراديس [5]<br />وهو الذي يقول [6] : [من الكامل]<br />أصبحت ما لك غير جلدك تلبس <span class="red">...</span> قطر السّماء وأنت عار مفلس<br />وقال الخطفي [7] : [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المقرب: سير الليل. الأوذام: جمع وذم، وهو السير من الجلد يقدّ طولا، الكرب: الحبل يشد على عراقي الدلو؛ عنى به حبل الفرس.<br />[2] تذنبه: تتبعه، والبيت للكلابي في اللسان (ذنب) .<br />[3] الهدج: مشي رويد في ضعف. الكرابيس: جمع كرباس، وهو ثوب من القطن الأبيض.<br />[4] الغرّام: جمع غريم، وهو صاحب الدّين.<br />[5] الكراديس: جمع كردوس، وهي الكتيبة من الخيل.<br />[6] كذا، ولم يعين اسم شاعر فيما تقدم.<br />[7] الرجز للخطفى (واسمه حذيفة، وهو جد جرير) في اللسان (خطف، سدف، جنن) ، والتهذيب 5/190، والتاج (حيد، خطف، سدف، جنن) ، والجمهرة 609، 1173، والمخصص 15/196، وبلا نسبة في العين 4/221، والمخصص 7/109، 9/41، والمقاييس 2/196.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

