<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

داويّة ودجى ليل كأنّهما <span class="red">...</span> يمّ تراطن في حافاته الرّوم<br />وقال [1] : [من الطويل]<br />وكم عرّست بعد السّرى من معرّس <span class="red">...</span> به من كلام الجن أصوات سامر [2]<br />وقال [3] : [من البسيط]<br />كم جبت دونك من يهماء مظلمة <span class="red">...</span> تيه إذا ما مغنّي جنّة سمرا [4]<br />وقال [5] : [من الطويل]<br />ورمل عزيف الجنّ في عقداته <span class="red">...</span> هزيز كتضراب المغنّين بالطّبل [6]<br />وقال [7] : [من الطويل]<br />وتيه خبطنا غولها وارتمى بنا <span class="red">...</span> أبو البعد من أرجائها المتطاوح<br />فلاة لصوت الجنّ في منكراتها <span class="red">...</span> هزيز، وللأبوام فيها نوائح<br />وطول اغتماسي في الدّجى كلما دعت <span class="red">...</span> من اللّيل أصداء المتان الصوائح [8]<br />وقال ذو الرّمة [9] : [من الطويل]<br />بلادا يبيت البوم يدعو بناته <span class="red">...</span> بها ومن الأصداء والجنّ سامر<br />وقال ذو الرمة [10] : [من الطويل]<br />وللوحش والجنّان كلّ عشية <span class="red">...</span> بها خلفة من عازف وبغام [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1685.<br />[2] التعريس: النزول للنوم في آخر الليل. سامر: قوم يسمرون، أي يتحدثون.<br />[3] ديوان ذي الرمة 1162.<br />[4] جبت: قطعت. اليهماء: الفلاة. سمر: لم ينم.<br />[5] ديوان ذي الرمة 148.<br />[6] «العقدات: جمع عقدة؛ وهي الرملة الكثيرة الأنقاء والأحقاف، يتعقد بعضه ببعض. هزيز الشيء:<br />صوته الذي تسمعه من بعيد، مثل صوت الرحى والرعد» .<br />[7] ديوان ذي الرمة 878- 879، 885.<br />[8] الأصداء: جمع صدى، وهو طائر. المتان: جمع متن، وهو ما غلظ من الأرض وارتفع. وقافية هذا البيت في ديوانه «الضوابح» مكان «الصوائح» .<br />[9] ديوان ذي الرمة 1039.<br />[10] ديوان ذي الرمة 1054.<br />[11] خلفة: اختلاف؛ أي: تجيء هذه وتذهب هذه. البغام: صوت الإبل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 407</div>
</body>
</html>

