<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1902'></a>
أرى عاديا الم يمنع الموت ربّه <span class="red">...</span> وورد بتيماء اليهوديّ أبلق<br />بناه سليمان بن داود حقبة <span class="red">...</span> له جندل صمّ وطيّ موثّق<br /><span class="red">1777-</span>[مواضع الجن]<br />وكما يقولون [1] : قنفذ برقة، وضبّ سحا، وأرنب الخلّة، وذئب خمر فيفرقون بينها وبين ما ليست كذلك إمّا في السّمن، وإمّا في الخبث، وإمّا في القوة- فكذلك أيضا يفرقون بين<span class="title"> مواضع الجن. </span>فإذا نسبوا الشّكل منها إلى موضع معروف، فقد خصّوه من الخبث والقوة والعرامة بما ليس لجملتهم وجمهورهم. قال لبيد [2] :<br />[من الكامل]<br />غلب تشذّر بالذّحول كأنّها <span class="red">...</span> جنّ البديّ رواسيا أقدامها [3]<br />وقال النّابغة [4] : [من الكامل]<br />سهكين من صدإ الحديد كأنّهم <span class="red">...</span> تحت السّنوّر جنّة البقّار [5]<br />وقال زهير [6] : [من الطويل]<br />عليهنّ فتيان كجنّة عبقر <span class="red">...</span> جديرون يوما أن ينيفوا فيستعلوا<br />وقال حاتم [7] : [من الطويل]<br />عليهنّ فتيان كجنّة عبقر <span class="red">...</span> يهزّون بالأيدي الوشيج المقوّما [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم ص 378.<br />[2] ديوان لبيد 317، والخزانة 9/515، 516، 919، واللسان (شذر) ، والعين 6/249، والمعاني الكبير 816، وسر صناعة الإعراب 13، والأزهية 287، وثمار القلوب (377) .<br />[3] في ديوانه: «غلب: غلاظ الأعناق. تشذر: تهدد وتتوعد. الذحول: الأحقاد. البدي: موضع؛ وهو واد لبني عامر» .<br />[4] ديوان النابغة الذبياني 56، وثمار القلوب (377) ، واللسان والتاج (سهك) ، والتهذيب 6/8، 12/396، والجمهرة 1189، 1322، والمقاييس 1/280، 3/110، والعين 3/373، والمجمل 1/283، والأساس (سنر) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (سنر) ، والمخصص 11/207.<br />[5] في ديوانه: «سهكين: أي عليهم سهكة الحديد، وهي الرائحة المتغيرة. السّنوّر: ما كان من حلق؛ وقيل: هو السلاح التام. البقّار: هو اسم رمل كثير الجن، وهو من أدنى بلاد طيئ إلى بني فزارة. وإنما شبههم بالجن لنفوذهم في الحرب» .<br />[6] ديوان زهير 87، وثمار القلوب (377) ، واللسان (جدر، عبقر) ، والتاج والأساس (جدر) ، والتهذيب 2/293، 10/635.<br />[7] البيت لحاتم الطائي في ثمار القلوب (377) ، وربيع الأبرار 1/383، ولم يرد في متن ديوانه، وأورده محقق الديوان في حاشية الصفحة 225، نقلا عن مختارات ابن الشجري.<br />[8] الوشيج: الرماح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

