<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ما زلت أطوي الجنّ أسمع حسّهم <span class="red">...</span> حتّى دفعت إلى ربيبة هودج<br />فوضعت كفّي عند مقطع خصرها <span class="red">...</span> فتنفّست بهرا ولمّا تنهج [1]<br />فتناولت رأسي لتعرف مسّه <span class="red">...</span> بمخضّب الأطراف غير مشنّج [2]<br />قالت بعيش أخي وحرمة والدي <span class="red">...</span> لأنبّهنّ الحيّ إن لم تخرج<br />فخرجت خيفة قومها فتبسّمت <span class="red">...</span> فعلمت أنّ يمينها لم تلجج [3]<br />فلثمت فاها قابضا بقرونها <span class="red">...</span> شرب النّزيف ببرد ماء الحشرج [4]<br />وأنشدني آخر [5] : [من الطويل]<br />ذهبتم فعذتم بالأمير وقلتم <span class="red">...</span> تركنا أحاديثا ولحما موضّعا [6]<br />فما زادني إلّا سناء ورفعة <span class="red">...</span> ولا زادكم في القوم إلّا تخشّعا<br />فما نفرت جنّي ولا فلّ مبردي <span class="red">...</span> وما أصبحت طيري من الخوف وقّعا [7]<br />وقال حسّان بن ثابت، في معنى قوله [8] : «ولله لأضربنّه حتّى أنزع من رأسه شيطانه» ، فقال [9] : [من المتقارب]<br />وداوية سبسب سملق <span class="red">...</span> من البيد تعزف جنّانها [10]<br />قطعت بعيرانة كالفني <span class="red">...</span> ق يمرح في الآل شيطانها [11]<br />فجمع في هذا البيت تثبيت عزيف الجن، وأنّ المراح والنشاط والخيلاء والغرب [12] هو شيطانها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البهر: انقطاع النفس من الإعياء، تنهج: تواتر نفسها من شدة الحركة.<br />[2] المشنج: المتقبض.<br />[3] اللجج: التمادي والإصرار.<br />[4] القرون: الضفائر من الشعر. النزيف: الذي عطش حتى جف لسانه ويبست عروقه. الحشرج: الماء الجاري على الحجارة.<br />[5] الأبيات لموسى بن جابر الحنفي في شرح ديوان الحماسة للتبريزي 1/140، والثالث في اللسان (جنن) ، والتاج (وقع) .<br />[6] الموضّع: المنضد بعضه على بعض، أي هم كاللحم المنضد يطمع فيه الناس.<br />[7] أراد بالجن: القلب، وبالمبرد: اللسان.<br />[8] هذا القول لعمر بن خطاب كما سيأتي ص 416.<br />[9] ديوان حسان بن ثابت 1/239 (دار صادر) ، ولم يرد البيتان في ديوان حسان (طبعة الصاوي) .<br />[10] الداوية: الفلاة الواسعة. السبسب: القفر البعيدة. السملق: المستوية الجرداء. عزيف الجن:<br />أصواتها.<br />[11] العيرانة: النشيطة من الإبل. الفنيق: الفحل المكرم من الإبل. الآل: السراب.<br />[12] الغرب: الحدة والنشاط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

