<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بأكثر مما بيننا اليوم وبين سليمان بن داود عليهما السلام قالوا: ولكنّكم إذا رأيتم بنيانا عجيبا، وجهلتم موضع الحيلة فيه، أضفتموه إلى الجنّ، ولم تعانوه بالفكر.<br />وقال العرجيّ [1] : [من البسيط]<br />سدّت مسامعها بفرج مراجل <span class="red">...</span> من نسج جنّ مثله لا ينسج [2]<br />وقال الأصمعيّ [3] : السيوف المأثورة هي التي يقال إنها من عمل الجن والشياطين لسليمان بن داود عليهما السلام. فأمّا القوارير والحمامات، فذلك ما لا شك فيه. وقال البعيث [4] : [من البسيط]<br />بنى زياد لذكر الله مصنعة <span class="red">...</span> من الحجارة لم تعمل من الطّين [5]<br />كأنّها، غير أنّ الإنس ترفعها <span class="red">...</span> مما بنت لسليمان الشياطين<br />وقال المقنّع الكنديّ [6] : [من البسيط]<br />وفي الظّعائن والأحداج أملح من <span class="red">...</span> حلّ العراق وحلّ الشام واليمنا [7]<br />جنّيّة من نساء الإنس أحسن من <span class="red">...</span> شمس النّهار وبدر اللّيل لو قرنا<br />مكتومة الذكر عندي ما حييت لها <span class="red">...</span> قد لعمري مللت الصّرم والحزنا<br />وقال أبو النّجم [8] : [من الرجز]<br />أدرك عقلا والرهان عمله <span class="red">...</span> كأنّ ترب القاع حين تسحله [9]<br />صيق شياطين زفته شمأله [10]<br />وقال الأعشى [11] في المعنى الأوّل، من بناء الشياطين لسليمان بن داود عليهما السلام: [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في ثمار القلوب (126) ، وديوان العرجي 61.<br />[2] الفرج: الثوب شقّ من خلفه. المراجل: ثياب عليها صور الرجال.<br />[3] ورد هذا القول في اللسان 4/9 (ثفر) ، دون ذكر الأصمعي، وتقدم في 1/101، الفقرة (120) .<br />[4] البيتان في ثمار القلوب (126- 127) ، والأول في اللسان والتاج (صنع) . والبيت الثاني فيه إقواء.<br />[5] المصنعة: ما تصنعه الناس من الآبار والأبنية والقصور.<br />[6] ديوان المقنع الكندي 215، والشعر والشعراء 739- 740.<br />[7] الظعينة: الهودج تكون فيه المرأة. الأحداج: جمع حدج، وهو مركب نحو الهودج.<br />[8] ديوان أبي النجم 166، 171، وديوان المعاني 2/109.<br />[9] تسحله: تقشره وتنحته.<br />[10] الصيق: الغبار. زفته: طردته واستخفته. الشمأل: ريح الشمال.<br />[11] ديوان الأعشى 267، ومعجم البلدان 1/76 (الأبلق) ، وثمار القلوب (751) ، 2/67 (تيماء) ، والأول في اللسان والتاج (بلق) ، والمخصص 5/122، 16/74، والثاني في اللسان والتاج (أزج) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

