<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1907'></a><a id='C1908'></a><a id='C1909'></a><a id='C1910'></a>
<span class="red">1782-</span><span class="title">[مراتب الجن]</span><br />والأعراب تجعل الخوافي والمستجنّات، من قبل أن ترتّب المراتب، جنسين، يقولون جنّ وحنّ، بالجيم والحاء. وأنشدوا [1] : [من الرجز]<br />أبيت أهوي في شياطين ترنّ <span class="red">...</span> مختلف نجواهم حنّ وجنّ [2]<br />ويجعلون الجنّ فوق الحنّ. وقال أعشى سليم: [من الطويل]<br />فما أنا من جنّ إذا كنت خافيا <span class="red">...</span> ولست من النّسناس في عنصر البشر<br />ذهب إلى قول من قال: البشر ناس ونسناس، والخوافي حنّ وجنّ. يقول: أنا من أكرم الجنسين حيثما كنت.<br /><span class="red">1783-</span><span class="title">[شيطان ضعفة النّسّاك]</span><br />وضعفة النسّاك وأغبياء العبّاد، يزعمون أنّ لهم خاصّة شيطانا قد وكّل بهم، ويقال له «المذهب» يسرج لهم النّيران، ويضيء لهم الظّلمة ليفتنهم وليريهم العجب إذا ظنّوا أنّ ذلك من قبل الله تعالى.<br /><span class="red">1784-</span><span class="title">[شيطان حفظة القرآن]</span><br />وفي الحديث أنّ الشّيطان الذي قد تفرّد بحفظة القرآن ينسيهم القرآن، يسمى خنزب [3] ، وهو صاحب عثمان بن أبي العاص.<br /><span class="red">1785-</span><span class="title">[شيطان الخبل]</span><br />قال: وأما الخابل والخبل، فإنما ذلك اسم للجنّ الذين يخبلون النّاس بأعيانهم، دون غيرهم. وقال الشّاعر [4] : [من الطويل]<br />تناوح جنّان بهنّ وخبّل<br />كأنّه أخرج الذين يخبلون ويتعرّضون، ممّن ليس عنده إلّا العزيف والنّوح.<br />وفصل أيضا لبيد بينهم فقال [5] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لمهاصر بن المحل في اللسان (حنن) ، وبلا نسبة في التاج (حنن) ، والجمهرة 102.<br />[2] الإرنان: التصويت.<br />[3] في النهاية 2/83: (في حديث الصلاة «ذاك شيطان يقال له خنزب» قال أبو عمرو: وهو لقب له.<br />والخنزب قطعة لحم منتنة، ويروى بالكسر والضم) .<br />[4] صدر البيت: (تبدّل حالا بعد حال عهدته) ، وهو لأوس بن حجر في ديوانه 94، والتاج (خبل) .<br />[5] البيت للبيد في البرصان 14، وانظر ملحق ديوانه 364- 365، وهو لعامر بن الطفيل في العقد الفريد 5/235، والنقائض 1/469، وقد قال البيت يوم فيف الريح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

