<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1904'></a><a id='C1905'></a><a id='C1906'></a>
<span class="red">1779-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقال آخرون: كلّ مستجنّ فهو جنّيّ، وجانّ، وجنين. وكذلك الولد قيل له جنين لكونه في البطن واستجنانه. وقالوا للميّت الذي في القبر جنين. وقال عمرو بن كلثوم [1] : [من الوافر]<br />ولا شمطاء لم تدع المنايا <span class="red">...</span> لها من تسعة إلّا جنينا<br />يخبر أنّها قد دفنتهم كلّهم.<br /><span class="red">1780-</span><span class="title">[طبقات الملائكة]</span><br />قالوا: وكذلك الملائكة، من الحفظة، والحملة، والكروبيّين [2] . فلا بدّ من طبقات. وربّما فرّق بينهم بالأعمال، واشتقّ لهم الاسم من السّبب كما قالوا لواحد من الأنبياء: خليل الله، وقالوا لآخر: كليم الله، وقالوا لآخر: روح الله.<br /><span class="red">1781-</span><span class="title">[مراتب الشجعان]</span><br />والعرب تنزل الشّجعاء في المراتب. والاسم العامّ شجاع، ثمّ بطل، ثم بهمة، ثم أليس. هذا قول أبي عبيدة.<br />فأمّا قولهم: شيطان الحماطة، فإنّهم يعنون الحيّة. وأنشد الأصمعي [3] : [من الطويل]<br />تلاعب مثنى حضرميّ كأنّه <span class="red">...</span> تعمّج شيطان بذي خروع قفر<br />وقد يسمّون الكبر والطغيان، والخنزوانة، والغضب الشّديد شيطانا، على التّشبيه. قال عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه [4] : «والله لأنزعنّ نعرته، ولأضربنّه حتى أنزع شيطانه من نخرته» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عمرو بن كلثوم 81، وشرح القصائد العشر 330، وشرح القصائد السبع 384، والمخصص 16/16، ونسب إلى الأعشى في اللسان (جنن) ، وهو بلا نسبة في التاج (جنن) .<br />[2] الكروبية: سادة الملائكة، منهم: جبريل وميكائيل وإسرافيل، وهو من الكرب بمعنى القرب، لأنهم أقرب الملائكة إلى حملة العرش. وفي ديوان أمية بن أبي الصلت 370:<br />(ملائكة لا يفترون عبادة <span class="red">...</span> كروبية منهم ركوع وسجّد)<br />[3] تقدم البيت في 4/324 منسوبا إلى طرفة، وليس في ديوانه. وتقدم بلا نسبة في 1/198، الفقرة (120) مع تخريج واف.<br />[4] تقدم حديث عمر بن الخطاب في 1/101، الفقرة (120) ، و 1/197، الفقرة (228) ، و 3/167، الفقرة (800) ، وفي هذا الجزء ص 411، الفقرة (1774) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

