<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1911'></a><a id='C1912'></a>
أعاذل لو كان النّداد لقوتلوا <span class="red">...</span> ولكن أتانا كلّ جنّ وخابل<br />وقد زعم ناس أنّ الخبل والخابل ناس. قالوا: فإذا كان ذلك كذلك، فكيف يقول أوس بن حجر [1] : [من الطويل]<br />ناوح جنّان بهن وخبّل<br /><span class="red">1786-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قالوا: وإذا تعرّضت الجنّيّة وتلوّنت وعبثت فهي شيطانة، ثم غول. والغول في كلام العرب الدّاهية. ويقال: لقد غالته غول. وقال الشاعر: [من البسيط]<br />تقول بيتي في عز وفي سعة <span class="red">...</span> فقد صدقت ولكن أنت مدخول<br />لا بأس بالبيت إلّا ما صنعت به <span class="red">...</span> تبني وتهدمه هدّا له غول<br />وقال الرّاجز: [من الرجز]<br />والحرب غول أو كشبه الغول <span class="red">...</span> تزفّ بالرّايات والطّبول<br />تقلب للأوتار والذّحول <span class="red">...</span> حملاق عين ليس بالمكحول [2]<br /><span class="red">1787-</span><span class="title">[زواج الجن بالأعراب]</span><br />ومن قول الأعراب أنهم يظهرون لهم، ويكلّمونهم، ويناكحونهم. ولذلك قال شمر بن الحارث الضبّي [3] : [من الوافر]<br />ونار قد حضأت بعيد هدء <span class="red">...</span> بدار لا أريد بها مقاما<br />سوى تحليل راحلة وعين <span class="red">...</span> أكالئها مخافة أنّ تناما<br />أتوا ناري فقلت منون قالوا <span class="red">...</span> سراة الجنّ قلت عموا ظلاما<br />فقلت إلى الطّعام فقال منهم <span class="red">...</span> زعيم نحسد الإنس الطّعاما<br />وذكر أبو زيد عنهم أن رجلا منهم تزوج السّعلاة، وأنها كانت عنده زمانا، وولدت منه، حتّى رأت ذات ليلة برقا على بلاد السّعالي، فطارت إليهنّ، فقال [4] :<br />[من الوافر]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر الحاشية الرابعة في الصفحة السابقة.<br />[2] الأوتار: جمع وتر، وهو الثأر. الذحول: جمع ذحل، وهو الثأر. الحملاق: باطن جفن العين.<br />[3] تقدمت الأبيات في 4/500، مع نسبتها إلى سهم بن الحارث.<br />[4] تقدّم قول أبي زيد مع البيت في 1/121، الفقرة (146) ، وأضف إلى مصادر البيت: شرح شواهد الإيضاح 225، والخصائص 2/19، ورصف المباني 146، واللسان (أهل) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

