<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1900'></a><a id='C1901'></a>
وأبين من ذلك قول منظور بن رواحة [1] : [من الطويل]<br />أتاني وأهلي بالدّماخ فغمرة <span class="red">...</span> مسبّ عويف اللؤم حيّ بني بدر<br />فلمّا أتاني ما يقول ترقّصت <span class="red">...</span> شياطين رأسي وانتشين من الخمر<br /><span class="red">1775-</span><span class="title">[من المثل والتشبيه بالجن]</span><br />ومن المثل والتّشبيه قول أبي النّجم [2] : [من الرجز]<br />وقام جنّيّ السّنام الأميل <span class="red">...</span> وامتهد الغارب فعل الدّمّل [3]<br />وقال ابن أحمر [4] : [من الوافر]<br />بهجل من قسا ذفر الخزامى <span class="red">...</span> تداعى الجربياء به الحنينا<br />تكسّر فوقه القلع السّواري <span class="red">...</span> وجنّ الخازباز به جنونا<br />وقال الأعشى [5] : [من الخفيف]<br />وإذا الغيث صوبه وضع القد <span class="red">...</span> ح وجنّ التّلاع والآفاق<br />لم يزدهم سفاهة شرب الخم <span class="red">...</span> ر ولا اللهو بينهم والسّباق<br />وقال النابغة [6] : [من البسيط]<br />وخيّس الجنّ إنّي قد أذنت لهم <span class="red">...</span> يبنون تدمر بالصّفّاح والعمد [7]<br /><span class="red">1776-</span><span class="title">[إضافة البناء العجيب إلى الجن]</span><br />وأهل تدمر يزعمون أنّ ذلك البناء [بني] [8] قبل زمن سليمان، عليه السّلام،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في ثمار القلوب (149) ، ومعجم الشعراء 282، وتقدما في 1/199، الفقرة (228) .<br />[2] الرجز لأبي النجم العجلي في ديوانه 180، والطرائف الأدبية 59. والأول في اللسان (جنن) ، والتاج (طير، دمل، جنن) ، والأساس (جنن، طير) ، والثاني في اللسان (مهد) ، والتاج (مهد، دمل) ، والجمهرة 285، والمقاييس 2/303، 3/159، 5/280، وبلا نسبة في اللسان (دمل) ، والتهذيب 14/136، والجمهرة 1166، والعين 4/32، 8/48، وديوان الأدب 2/399.<br />[3] امتهد: انبسط وارتفع. الغارب: أعلى مقدم السنام. الدمل: واحد الدماميل وهي القروح.<br />[4] ديوان عمرو بن أحمر 159، وتقدم البيتان مع تخريج واف في 3/55، الفقرة (604) .<br />[5] ديوان الأعشى، وتقدم البيتان في 3/56، الفقرة (604) .<br />[6] ديوان النابغة الذبياني 21، واللسان والتاج (عمد، دمر) ، والعين 4/288، 8/40، والجمهرة 541، والتهذيب 2/252، وثمار القلوب (126) .<br />[7] في ديوانه: «قوله: وخيّس الجن؛ أي ذللهم. ومنه سمي السجن مخيّسا. الصفاح: حجارة كالصفائح عراض. تدمر: مدينة بالشام، فيها بناء لسليمان بن داود عليهما السلام. العمد:<br />أساطين الرخام؛ وهي السواري» .<br />[8] إضافة من ثمار القلوب (126) حيث ورد هذا الزعم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

