<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1923'></a><a id='C1924'></a>
إجماعهم على ضرب المثل بقبح الشيطان، حتّى صاروا يضعون ذلك في مكانين:<br />أحدهما أن يقولوا: «لهو أقبح من الشيطان» ، والوجه الآخر أن يسمّى الجميل شيطانا، على جهة التطيّر له، كما تسمّى الفرس الكريمة شوهاء، والمرأة الجميلة صمّاء، وقرناء، وخنساء، وجرباء وأشباه ذلك، على جهة التطيّر له. ففي إجماع المسلمين والعرب وكلّ من لقيناه على ضرب المثل بقبح الشيطان، دليل على أنه في الحقيقة أقبح من كل قبيح.<br />والكتاب إنّما نزل على هؤلاء الذين قد ثبّت في طبائعهم بغاية التثبيت.<br />وكما يقولون: «لهو أقبح من السحر» ، فكذلك يقولون، كما قال عمر بن عبد العزيز لبعض من أحسن الكلام في طلب حاجته- « «هذا والله السّحر الحلال» .<br />وكذلك أيضا ربّما قالوا: «ما فلان إلا شيطان» على معنى الشّهامة والنّفاذ وأشباه ذلك [1] .<br /><span class="red">1798-</span><span class="title">[صفة الغول والشيطان]</span><br />والعامّة تزعم أنّ الغول تتصوّر في أحسن صورة إلا أنه لا بدّ أن تكون رجلها رجل حمار [2] .<br />وخبّروا عن الخليل بن أحمد، أنّ أعرابيّا أنشده [3] : [من البسيط]<br />وحافر العير في ساق خدلّجة <span class="red">...</span> وجفن عين خلاف الإنس في الطول [4]<br />وذكروا أنّ العامّة تزعم أنّ شقّ عين الشيطان بالطول. وما أظنّهم أخذوا هذين المعنين إلّا عن الأعراب.<br /><span class="red">1799-</span><span class="title">[ردّ على أهل الطعن في الكتاب]</span><br />وأما إخبارهم عن هذه الأمم، وعن جهلها بهذا الإجماع والاتّفاق والإطباق، فما القول في ذلك إلّا كالقول في الزّبانية وخزنة جهنّم، وصور الملائكة الذين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] بعد هذا في ثمار القلوب (151) : «لذلك قالوا لأبي حنيفة: شيطان خرج من البحر» . وانظر التمثيل والمحاضرة 326.<br />[2] في مروج الذهب 1/289 «ويزعمون أن رجليها رجلا عير» .<br />[3] البيت بلا نسبة في مروج الذهب 2/291.<br />[4] الخدلجة: الضخمة الممتلئة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

