<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1917'></a><a id='C1918'></a>
قمامة. فأما علماؤهم وعقلاؤهم فليسوا بمتحاشين من الكذب الصّرف، والجراءة على البهتان البحت. وقد تعوّدوا المكابرة حتى دربوا بها الدّرب الذي لا يفطن له إلا ذو الفراسة الثّابتة، والمعرفة الثّاقبة.<br /><span class="red">1792-</span><span class="title">[إيمان الأعراب وأشباههم بالهواتف]</span><br />والأعراب وأشباه الأعراب لا يتحاشون من الإيمان بالهاتف، بل يتعجّبون ممن ردّ ذلك [1] . فمن ذلك حديث الأعشى بن نبّاش بن زرارة الأسدي، أنه سمع هاتفا يقول [2] : [من الطويل]<br />لقد هلك الفيّاض غيث بني فهر <span class="red">...</span> وذو الباع والمجد الرّفيع وذو الفخر<br />قال: فقلت مجيبا له: [من الطويل]<br />ألا أيّها الناعي أخا الجود والنّدى <span class="red">...</span> من المرء تنعاه لنا من بين فهر<br />فقال: [من الطويل]<br />نعيت ابن جدعان بن عمرو أخا النّدى <span class="red">...</span> وذا الحسب القدموس والحسب القهر [3]<br />وهذا الباب كثير.<br />قالوا: ولنقل الجنّ الأخبار علم الناس بوفاة الملوك، والأمور المهمة، كما تسامعوا بموت المنصور بالبصرة في اليوم الذي توفي فيه بقرب مكة. وهذا الباب أيضا كثير.<br /><span class="red">1793-</span><span class="title">[من له رئيّ من الجن]</span><br />وكانوا يقولون: إذا ألف الجنّي إنسانا وتعطّف عليه، وخبّره ببعض الأخبار، وجد حسّه ورأى خياله، فإذا كان عندهم كذلك قالوا: مع فلان رئيّ من الجن. وممن يقولون ذلك فيه عمرو بن لحيّ بن قمعة، والمأمور الحارثي، وعتيبة بن الحارث بن شهاب، في ناس معروفين من ذوي الأقدار، من بين فارس رئيس، وسيّد مطاع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر مروج الذهب 2/395، الباب الخمسون.<br />[2] الأبيات في آكام المرجان 140، والاشتقاق 142- 143.<br />[3] القدموس: القديم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

