<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1919'></a>
ألا تراه ذكر خلّة الجني.<br /><span class="red">1794-</span><span class="title">[تعرض الشّقّ للمسافرين وإهلاكه لهم]</span><br />ويقولون [1] : ومن الجنّ جنس صورة الواحد منهم على نصف صورة الإنسان، واسمه شقّ، وإنّه كثيرا ما يعرض للرّجل المسافر إذا كان وحده، فرّبما أهلكه فزعا، وربما أهلكه ضربا وقتلا.<br />قالوا [2] : فمن ذلك حديث علقمة بن صفوان بن أميّة بن محرّث الكناني، جدّ مروان بن الحكم، خرج في الجاهلية، وهو يريد مالا له بمكة، وهو على حمار، وعليه إزار ورداء، ومعه مقرعة، في ليلة إضحيانة، حتى انتهى إلى موضع يقال له حائط حزمان، فإذا هو بشقّ له يد ورجل، وعين، ومعه سيف، وهو يقول: [من الرجز]<br />علقم إني مقتول <span class="red">...</span> وإن لحمي مأكول<br />أضربهم بالهذلول <span class="red">...</span> ضرب غلام شملول [3]<br />رحب الذّراع بهلول<br />فقال علقمة:<br />يا شقّها مالي ولك <span class="red">...</span> اغمد عنّي منصلك [4]<br />تقتل من لا يقتلك<br />فقال شقّ:<br />عبيت لك عبيت لك <span class="red">...</span> كيما أتيح مقتلك<br />فاصبر لما قد حمّ لك<br />قال: فضرب كلّ واحد منهما صاحبه، فخرّا ميّتين، فممّن قتلت الجنّ علقمة ابن صفوان هذا، وحرب بن أميّة.<br />قالوا: وقالت الجنّ [5] : [من الرجز]<br />وقبر حرب بمكان قفر <span class="red">...</span> وليس قرب قبر حرب قبر [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في مروج الذهب 2/296، وربيع الأبرار 1/379.<br />[2] الخبر مع الرجز التالي في مروج الذهب 2/296، والخبر وحده في ربيع الأبرار 1/379- 380.<br />[3] الهذلول: عنى به سيفه. الشملول: أراد به الخفيف السريع.<br />[4] اغمد: أراد اغمدن. المنصل: السيف.<br />[5] الرجز في مروج الذهب 2/297، وربيع الأبرار 1/380، والعمدة 1/261، والدر المصون 7/675، ومعاهد التنصيص 1/12، والبيان 1/65.<br />[6] يجوز في «قفر» الرفع على القطع، والجر على الصفة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

