<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1938'></a>
فهذان رئيسان ومن آباء القبائل. وقد قال شاعرهم [1] : [من المتقارب]<br />إذا ما ترعرع فينا الغلام <span class="red">...</span> فليس يقال له من هوه<br />إذا لم يسد قبل شدّ الإزار <span class="red">...</span> فذلك فينا الذي لا هوه<br />ولي صاحب من بني الشّيصبا <span class="red">...</span> ن فطورا أقول وطورا هوه<br />وهذا البيت أيضا يصلح أن يلحق في الدّليل على أنهم يقولون: إن مع كلّ شاعر شيطانا. ومن ذلك قول بشّار الأعمى [2] : [من الطويل]<br />دعاني شنقناق إلى خلف بكرة <span class="red">...</span> فقلت: اتركنّي فالتّفرّد أحمد<br /><span class="red">1813-</span><span class="title">[شياطين الشام والهند]</span><br />قال: وأصحاب الرّقى والأخذ والعزائم، والسّحر، والشّعبذة، يزعمون أنّ العدد والقوّة في الجنّ والشياطين لنازلة الشام والهند، وأنّ عظيم شياطين الهند يقال له:<br />تنكوير [3] ، وعظيم شياطين الشام يقال له: دركاذاب [3] .<br />وقد ذكرهما أبو إسحاق في هجائه محمد بن يسير، حين ادّعى هذه الصناعة فقال: [من الخفيف]<br />قد لعمري جمعت مل آصفيّا <span class="red">...</span> ت ومن سفر آدم والجراب [4]<br />وتفرّدت بالطوالق والهي <span class="red">...</span> كل والرّهنبات من كلّ باب<br />وعلمت الأسماء كيما تلاقي <span class="red">...</span> زحلا والمرّيخ فوق السّحاب<br />واستثرت الأرواح بالبحر يأتي <span class="red">...</span> ن لصرع الصّحيح بعد المصاب<br />جامعا من لطائف الدّنهشيّا <span class="red">...</span> ت كبوسا نمّقتها في كتاب [5]<br />ثم أحكمت متقن الكرويّا <span class="red">...</span> ت وفعل الناريس والنجاب<br />ثمّ لم تعيك الشعابيذ والخد <span class="red">...</span> مة والإحتفاء بالطلاب [6]<br />بالخواتيم والمناديل والسّع <span class="red">...</span> ي بتنكوير ودركاذاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لحسان بن ثابت في ديوانه 483- 484، وثمار القلوب 55 (146) ، واللسان (شصب) ، ورسائل الجاحظ 1/299، والجمهرة 235، والمزهر 2/492.<br />[2] تقدم البيت ص 434.<br />[3] ذكرهما الجاحظ في 1/203، الفقرة (233) ، وانظر آخر الشعر التالي.<br />[4] الآصفيات: نسبة إلى آصف كاتب سليمان عليه السّلام.<br />[5] الدنهشيات: نسبة إلى دنهش، أحد آباء الجن. انظر الفهرست 341.<br />[6] لم تعيك: لم تعجزك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

