<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1941'></a>
صاحبكم؟ قلنا: أسد قال: هذا واد قد أخذت سباعه فارحلوا، فلو قد جاوزتم الوادي استمرى الرّجل وأكل.<br /><span class="red">1816-</span><span class="title">[مراكب الجن]</span><br />وأمّا قوله [1] :<br /><span class="red">25- </span>«وبها كنت راكبا حشرات <span class="red">...</span> ملجما قنفذا ومسرج وبر<br /><span class="red">31- </span>وأجوب البلاد تحتي ظبي <span class="red">...</span> ضاحك سنّه كثير التمرّي<br /><span class="red">32- </span>مولج دبره خواية مكو <span class="red">...</span> وهو باللّيل في العفاريت يسري»<br />فقد أخبرنا في صدر هذا الكتاب [2] بقول الأعراب في مطايا الجن من الحشرات والوحش.<br />وأنشد ابن الأعرابي لبعض الأعراب [3] : [من الطويل]<br />كلّ المطايا قد ركبنا فلم نجد <span class="red">...</span> ألذّ وأشهى من مذاكي الثّعالب [4]<br />ومن عنظوان صعبة شمّرية <span class="red">...</span> تخبّ برجليها أمام الرّكائب<br />ومن جرذ سرح اليدين مفرّج <span class="red">...</span> يعوم برحلى بين أيدي المراكب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[5]<br />ومن فارة تزداد عتقا وحدّة <span class="red">...</span> تبرّح بالخوص العتاق النّجائب [6]<br />ومن كلّ فتلاء الذّراعين حرّة <span class="red">...</span> مدرّبة من عافيات الأرانب [7]<br />ومن ورل يغتال فضل زمامه <span class="red">...</span> أضرّ به طول السّرى في السّباسب<br />قال ابن الأعرابي: فقلت له: أترى الجن كانت تركبها، فقال: أحلف بالله لقد كنت أجد بالظّباء التّوقيع في ظهورها؟ والسّمة في الآذان. وأنشد [8] : [من الطويل]<br />كلّ المطايا قد ركبنا فلم نجد <span class="red">...</span> ألذّ وأشهى من ركوب الجنادب<br />[1] يقصد قصيدة البهراني التي تقدمت ص 359.<br />[2] انظر ص 340- 341.<br />[3] البيتان (1- 2) في التاج (عضرفط) ، والعين 2/346، والأول في اللسان والتاج (سرب) .<br />[4] المذاكي: جمع مذكّي؛ وهو المسن.<br />[5] السرح: المنسرح السهل. يعوم: يسرع في سيره.<br />[6] العتق: السبق. الحدة: النشاط والسرعة. تبرح بها: تجهدها. الخوص: الإبل قد غارت عيونها.<br />[7] الفتلاء: التي بان ذراعها عن جنبها. العافيات: الطويلات الشعر.<br />[8] البيتان (1- 2) في الحماسة البصرية 2/399، والتاج (عضرفط، سرب) ، واللسان (سرب) ، والعين 2/346.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

