<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1932'></a><a id='C1933'></a>
قالوا: وقد قضى ابن علاثة القاضي بين الجنّ، في دم كان بينهم بحكم أقنعهم.<br /><span class="red">1807-</span><span class="title">[رجع إلى تفسير قصيدة البهراني]</span><br />ثم رجع بنا القول إلى تفسير قصيدة البهّراني [1] :<br />أما قوله:<br /><span class="red">10- </span>«وتزوّجت في الشبيبة غولا <span class="red">...</span> بغزال وصدقتي زقّ خمر»<br />فزعم أنه جعل صداقها غزالا وزقّ خمر، فالخمر لطيب الرائحة، والغزال لتجعله مركبا، فإنّ الظّباء من مراكب الجنّ.<br />وأما قوله:<br /><span class="red">11- </span>«ثيّب إن هويت ذلك منها <span class="red">...</span> ومتى شئت لم أجد غير بكر»<br />كأنه قال: هي تتصوّر في أيّ صورة شاءت.<br /><span class="red">1808-</span><span class="title">[شياطين الشعراء]</span><br />وأما قوله:<br /><span class="red">12- </span>«بنت عمرو وخالها مسحل الخي <span class="red">...</span> ر وخالي هميم صاحب عمرو»<br />فإنهم يزعمون [2] أنّ مع كلّ فحل من الشعراء شيطانا يقول ذلك الفحل على لسانه الشعر، فزعم البهراني أنّ هذه الجنّية بنت عمرو صاحب المخبّل، وأن خالها مسحل شيطان الأعشى. وذكر أن خاله هميم، وهو همّام. وهمّام هو الفرزدق. وكان غالب بن صعصعة إذا دعا الفرزدق قال: يا هميم.<br />وأما قوله: «صاحب عمرو» فكذلك أيضا يقال إن اسم شيطان الفرزدق عمرو.<br />وقد ذكر الأعشى مسحلا حين هجاه جهنّام فقال [3] : [من الطويل]<br />دعوت خليلي مسحلا ودعوا له <span class="red">...</span> جهنّام جدعا للهجين المذمّم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدمت القصيدة ص 358- 360.<br />[2] من هنا حتى نهاية ص 437 نقله الثعالبي بتصرف في ثمار القلوب (145- 150) .<br />[3] ديوان الأعشى 175، واللسان والتاج (سحل، جهنم) ، والتهذيب 4/308، وديوان الأدب 1/300، وثمار القلوب (146) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 433</div>
</body>
</html>

