<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1939'></a>
<span class="red">1814-</span><span class="title">[قتل الغول بضربة واحدة]</span><br />وأما قوله:<br /><span class="red">20- </span>«ضربت فردة فصارت هباء <span class="red">...</span> في محاق القمير آخر شهر»<br />فإنّ الأعراب والعامّة تزعم أن الغول إذا ضربت ضربة ماتت، إلّا أن يعيد عليها الضّارب قبل أن تقضي ضربة أخرى، فإنّه إن فعل ذلك لم تمت. وقال شاعرهم: [من الكامل]<br />فثنّيت والمقدار يحرس أهله <span class="red">...</span> فليت يميني قبل ذلك شلّت<br />وأنشد لأبي البلاد الطّهويّ [1] : [من الوافر]<br />لهان على جهينة ما ألاقي <span class="red">...</span> من الرّوعات يوم رحى بطان [2]<br />لقيت الغول تسري في ظلام <span class="red">...</span> بسهب كالعباية صحصحان [3]<br />فقلت لها كلانا نقض أرض <span class="red">...</span> أخو سفر فصدّي عن مكاني [4]<br />فصدّت وانتحيت لها بعضب <span class="red">...</span> حسام غير مؤتشب يماني [5]<br />فقدّ سراتها والبرك منها <span class="red">...</span> فخرّت لليدين وللجران [6]<br />فقالت زد فقلت رويد إنّي <span class="red">...</span> على أمثالها ثبت الجنان [7]<br />شددت عقالها وحططت عنها <span class="red">...</span> لأنظر غدوة ماذا دهاني<br />إذا عينان في وجه قبيح <span class="red">...</span> كوجه الهرّ مشقوق اللسان<br />ورجلا مخدج ولسان كلب <span class="red">...</span> وجلد من فراء أو شنان [8]<br />وأبو البلاد هذا الطهوي كان من شياطين الأعراب، وهو كما ترى يكذب وهو يعلم، ويطيل الكذب ويحبّره. وقد قال كما ترى: [من الوافر]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لأبي البلاد الطهوي في الحماسة البصرية 2/397، وينسب بعضها إلى تأبط شرا في نهاية الأرب 1/405، وانظر الأغاني 21/134، ومعجم البلدان (رحى بطان) .<br />[2] رحى بطان: موضع في بلاد هذيل.<br />[3] السهب: ما بعد من الأرض واستوى. العباية: العباءة. الصحصحان: ما استوى من الأرض.<br />[4] النقض: المهزول.<br />[5] المؤتشب: المخلوط، وأراد أنه خالص النسب.<br />[6] السراة: الظهر. البرك: الصدر. الجران: باطن العنق.<br />[7] الثبت: الثابت. الجنان: القلب.<br />[8] المخدج: الناقص الخلق. الفراء: جمع فرو. الشنان: جمع شن، وهو القربة الخلق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

