<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1948'></a>
ويسبق وقد الرّيح من حيث ينتحي <span class="red">...</span> بمنخرق من شدّه المتدارك [1]<br />إذا خاط عينيه كرى النّوم لم يزل <span class="red">...</span> له كالئ من قلب شيحان فاتك [2]<br />ويجعل عينيه ربيئة قلبه <span class="red">...</span> إلى سلّة من حدّ أخضر باتك [3]<br />إذا هزّه في عظم قرن تهلّلت <span class="red">...</span> نواجذ أفواه المنايا الضّواحك [4]<br />يرى الإنس وحشيّ الفلاة ويهتدي <span class="red">...</span> بحيث اهتدت أمّ النجوم الشّوابك [5]<br /><span class="red">1823-</span><span class="title">[نزول العرب بلاد الوحش والحشرات والسباع]</span><br />ويدلّ على ما قال أبو إسحاق، من نزولهم في بلاد الوحش وبين الحشرات والسّباع، ما رواه لنا أبو مسهر، عن أعرابيّ من بني تميم نزل ناحية الشّام، فكان لا يعدمه في كلّ ليلة أن يعضّه أو يعضّ ولده أو بعض حاشيته سبع من السباع، أو دابّة من دوابّ الأرض فقال: [من الطويل]<br />تعاورني دين وذلّ وغربة <span class="red">...</span> ومزّق جلدي ناب سبع ومخلب<br />وفي الأرض أحناش وسبع وحارب <span class="red">...</span> ونحن أسارى وسطها نتقلب [6]<br />رتيلا وطبّوع وشبثان ظلمة <span class="red">...</span> وأرقط حرقوص وضمج وعقرب [7]<br />ونمل كأشخاص الخنافس قطّب <span class="red">...</span> وأرسال جعلان وهزلى تسرّب<br />وعثّ وحفّاث وضبّ وعربد <span class="red">...</span> وذرّ ودحّاس وفار وعقرب [7]<br />وهرّ وظربان وسمع ودوبل <span class="red">...</span> وثرملة تجري وسيد وثعلب<br />ونمر وفهد ثم ضبع وجيأل <span class="red">...</span> وليث يجوس الألف لا يتهيّب<br />ولم أر آوى حيث أسمع ذكره <span class="red">...</span> ولا الدّبّ إنّ الدّبّ لا يتنسّب<br />فأما الرّتيلا والطّبّوع، والشّبث، والحرقوص، والضّمج والعنكبوت، والخنفساء، والجعل، والعثّ، والحفّاث، والدّحّاس والظّربان، والذّئب، والثّعلب، والنمر، والفهد، والضّبع، والأسد- فسنقول في ذلك إذا صرنا إلى ذكر هذه الأبواب،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وفد الريح: أولها. ينتحي: يعتمد. المنخرق: السريع الواسع. المتدارك: المتلاحق.<br />[2] الكالئ: الحافظ. الشيحان: الحازم.<br />[3] الربيئة: الرقيب. السلة: المرة من سلّ السيف.<br />[4] القرن: الكفؤ والنظير.<br />[5] أم النجوم: المجرة، لأنها مجتمع النجوم.<br />[6] الحارب: الذي يقطع الطريق ويعري الناس ثيابهم.<br />[7] انظر ما تقدم ص 328- 329.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

