<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1942'></a><a id='C1943'></a>
<span class="red">1817-</span><span class="title">[شعر فيه ذكر الغول]</span><br />ويكتب مع شعر أبي البلاد الطّهوي: [من الطويل]<br />فمن لا مني فيها فواجه مثلها <span class="red">...</span> على غرّة ألقت عطافا ومئزرا [1]<br />لها ساعدا غول، ورجلا نعامة <span class="red">...</span> ورأس كمسحاة اليهوديّ أزعرا [2]<br />وبطن كأثناء المزادة رفّعت <span class="red">...</span> جوانبه أعكانه وتكسّرا [3]<br />وثديان كالخرجين نيطت عراهما <span class="red">...</span> إلى جؤجؤ جاني الترائب أزورا [4]<br />قال: كان أبو شيطان، واسمه إسحاق بن رزين، أحد بني السّمط سمط جعدة ابن كعب، فأتاهم أمير فجعل ينكب [5] عليهم جورا، وجعل آخر من أهل بلده ينقب [6] عليهم: أي يكون عليهم نقيبا، فجعل يقول: [من الرجز]<br />يا ذا الذي نكبنا ونقبا <span class="red">...</span> زوّجه الرّحمن غولا عقربا<br />جمّع فيها ماله ولبلبا <span class="red">...</span> لبالب التّيس إذا تهبهبا [7]<br />حتّى إذا ما استطربت واستطربا <span class="red">...</span> عاين أشنا خلق ربّي زرنبا [8]<br />ذات نواتين وسلع أسقبا [9]<br />يعني فرجها ونواتها. يقول. لم تختن.<br /><span class="red">1818-</span><span class="title">[جنون الجن وصرعهم]</span><br />وأما قوله [10] :<br />فإن كانت الجنّان جنّت فبالحرى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العطاف: الرداء.<br />[2] المسحاة: المجرفة من الحديد.<br />[3] أثناء المزادة: ما تعوج منها. الأعكان: جمع عكنة، وهي طي البطن.<br />[4] الجؤجؤ: الصدر. الجاني: من الجنأ، ورجل أجنأ: أقعس، وهو الذي خرج صدره ودخل ظهره.<br />الترائب: أطراف أضلاع الصدر. الزّور: ميل في وسط الصدر.<br />[5] نكب عليهم: صار منكبا. والمنكب: العريف.<br />[6] نقب عليهم: صار نقيبا. والنقيب: كالعريف على القوم الذي ينقب عن أحوالهم؛ أي يفتش.<br />[7] لبالب الغنم: صوتها وجلبتها.<br />[8] أشنأ: أقبح منظرا. الزرنب: فرج المرأة، أو لحم ظاهره.<br />[9] السلع: الشق يكون في الجلد، وأراد به الفرج. أسقبا: قرّب.<br />[10] انظر ما تقدم في الصفحة السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

