<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1947'></a>
وأنشد الأصمعيّ [1] : [من الطويل]<br />ظللنا معا جارين نحترس الثّأى <span class="red">...</span> يسائرني من نطفة وأسائره<br />ذكر سبعا ورجلا، قد ترافقا، فصار كلّ واحد منهما يدع فضلا من سؤره ليشرب صاحبه. الثّأى: الفساد. وخبّر أنّ كلّ واحد منهما يحترس من صاحبه.<br />وقد يستقيم أن يكون شعر النابغة في الحية، وفي القتيل صاحب القبر، وفي أخيه المصالح للحية أن يكون إنما جعل ذلك مثلا، وقد أثبتناه في باب الحيات [2] ، فلذلك كرهنا إعادته في هذا الموضع.<br />فأما جميع ما ذكرناه عنهم فإنما يخبرون عنه من جهة المعاينة والتّحقيق، وإنما المثل في هذا مثل قوله: [من الرجز]<br />قد كان شيطانك من خطّابها <span class="red">...</span> وكان شيطاني من طلّابها<br />حينا فلمّا اعتركا ألوى بها<br /><span class="red">1822-</span><span class="title">[توهم سماع الأصوات]</span><br />والإنسان يجوع فيسمع في أذنه مثل الدويّ. وقال الشاعر: [من الطويل]<br />دويّ الفيافي رابه فكأنّه <span class="red">...</span> أميم وساري اللّيل للضّرّ معور [3]<br />معور: أي مصحر [4] .<br />وربما قال الغلام لمولاه: أدعوتني؟ فيقول له: لا. وإنما اعترى مسامعه ذلك لعرض، لا أنّه سمع صوتا.<br />ومن هذا الباب قول تأبّط شرّا، أو قول قائل فيه في كلمة له [5] : [من الطويل]<br />يظلّ بموماة ويمسي بقفرة <span class="red">...</span> جحيشا ويعروري ظهور المهالك [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للغنوي في الأمالي 1/236.<br />[2] انظر ما تقدم في 4/203- 205.<br />[3] الأميم: الذي أصيب في أم رأسه.<br />[4] مصحر: منكشف، من قولهم: أصحر الرجل؛ إذا خرج إلى الصحراء.<br />[5] الأبيات لتأبط شرا في الأمالي 2/138، وزهر الآداب 358، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 92، والخزانة 1/200.<br />[6] الجحيش: المتنحي عن الناس. يعروري: يركب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

