<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال [1] : [من الطويل]<br />أخو قفرات حالف الجنّ وانتفى <span class="red">...</span> من الإنس حتّى قد تقضّت وسائله<br />له نسب الإنسيّ يعرف نجله <span class="red">...</span> وللجنّ منه خلقه وشمائله<br />وممّا زادهم في هذا الباب، وأغراهم به، ومدّ لهم فيه، أنهم ليس يلقون بهذه الأشعار وبهذه الأخبار إلا أعرابيّا مثلهم، وإلا عامّيّا لم يأخذ نفسه قط بتمييز ما يستوجب التّكذيب والتّصديق، أو الشّكّ، ولم يسلك سبيل التوقف والتثبّت في هذه الأجناس قطّ. وإمّا أن يلقوا راوية شعر، أو صاحب خبر، فالرّاوية كلّما كان الأعرابيّ أكذب في شعره كان أطرف عنده، وصارت روايته أغلب، ومضاحيك حديثه أكثر فلذلك صار بعضهم يدّعي رؤية الغول، أو قتلها، أو مرافقتها، أو تزويجها؛ وآخر يزعم أنّه رافق في مفازة نمرا. فكان يطاعمه ويؤاكله، فمن هؤلاء خاصّة القتّال الكلابي؛ فإنّه الذي يقول [2] : [من الطويل]<br />أيرسل مروان الأمير رسالة <span class="red">...</span> لآتيه إني إذا لمصلّل [3]<br />وما بي عصيان ولا بعد منزل <span class="red">...</span> ولكنّني من خوف مروان أوجل<br />وفي باحة العنقاء أو في عماية <span class="red">...</span> أو الأدمى من رهبة الموت موئل [4]<br />ولي صاحب في الغار هدّك صاحبا <span class="red">...</span> هو الجون إلّا أنه لا يعلّل<br />إذا ما التقينا كان جلّ حديثنا <span class="red">...</span> صمات وطرف كالمعابل أطحل [5]<br />تضمّنت الأروى لنا بطعامنا <span class="red">...</span> كلانا له منها نصيب ومأكل [6]<br />فأغلبه في صنعة الزّاد إنّني <span class="red">...</span> أميط الأذى عنه ولا يتأمّل<br />وكانت لنا قلت بأرض مضلّة <span class="red">...</span> شريعتنا لأيّنا جاء أوّل [7]<br />كلانا عدوّ لو يرى في عدوّه <span class="red">...</span> محزّا وكلّ في العداوة مجمل [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في أشعار اللصوص 225- 226، وتقدما ص 439.<br />[2] ديوان القتال الكلابي 77، وأشعار اللصوص 525- 526.<br />[3] مروان هو الخليفة مروان بن الحكم.<br />[4] الباحة: الساحة. العنقاء وعماية والأدمى: مواضع. موئل: منجى.<br />[5] الصمات: الصمت. المعابل: جمع معبلة؛ وهي النصل الطويل العريض. الأطحل: ما لونه الطلحة، وهو لون بين الغبرة والبياض.<br />[6] الأروى: الأنثى من الوعول.<br />[7] القلت: النقرة في الجبل تمسك الماء.<br />[8] المجمل: المتئد المعتدل لا يفرط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

