<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فجال على نفر تعرّض كوكب <span class="red">...</span> وقد حال دون النّقع والنّقع يسطع [1]<br />فوصف شوط الثّور هاربا من الكلاب بانقضاض الكوكب في سرعته، وحسنه، وبريق جلده. ولذلك قال الطّرمّاح [2] : [من الكامل]<br />يبدو وتضمره البلاد كأنّه <span class="red">...</span> سيف على شرف يسلّ ويغمد<br />وأنشد أيضا قول بشر بن أبي خازم [3] : [من الكامل]<br />وتشجّ بالعير الفلاة كأنّها <span class="red">...</span> فتخاء كاسرة هوت من مرقب [4]<br />والعير يرهقها الخبار وجحشها <span class="red">...</span> ينقضّ خلفهما انقضاض الكوكب [5]<br />قالوا: وقال الضّبّي: [من السريع]<br />ينالها مهتك أشجارها <span class="red">...</span> بذي غروب فيه تحريب [6]<br />كأنّه حين نحا كوكب <span class="red">...</span> أو قبس بالكفّ مشبوب [7]<br />وقال أوس بن حجر [8] : [من الكامل]<br />فانقضّ كالدّريء يتبعه <span class="red">...</span> نقع يثور تخاله طنبا [9]<br />يخفى وأحيانا يلوح كما <span class="red">...</span> رفع المشير بكفّه لهبا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جال: جرى، يعني الثور. النفر: الشرود. النقع: الغبار الذي تثيره أظلاف الثور. يسطع: ينتشر ويتفرق.<br />[2] ديوان الطرماح 146 (117) ، وأساس البلاغة (ضمر) ، وديوان المعاني 2/131، والأغاني 6/95، والعمدة 1/260، وتقدم في 3/222، الفقرة (881) .<br />[3] ديوان بشر بن أبي خازم 36- 37 (81) .<br />[4] في ديوانه: «تشج الفلاة: تشقها وتسير بها سيرا شديدا. والعير: حمار الوحش. فتخاء: أي عقاب فتخاء، وهي اللينة الجناح، لأنها إذا انحطت كسرت جناحيها، وهذا لا يكون إلا من اللين.<br />والمرقب: الموضع المشرف من علم أو رابية يرتفع عليه الرقيب للمراقبة» .<br />[5] في ديوانه: «الخبار: أرض لينة رخوة تسوخ فيها القوائم. شبه الجحش بالكوكب المنقض في سرعته وبياضه.<br />[6] الأشجار: جمع شجر، وهو ما انفتح من مطبق الفم. غروب الأسنان: مناقع ريقها. التحريب:<br />التحديد.<br />[7] نحا: قصد.<br />[8] ديوان أوس بن حجر 3- 4، والأول في اللسان والتاج (درأ) ، والتهذيب 14/158.<br />[9] الدريء: الكوكب المنقض يدرأ على الشيطان. النقع: الغبار الساطع. تخاله طنبا: يريد: تخاله فسطاطا مضروبا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

