<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1956'></a>
والفرائد، ونبّه بهذا على وجوه كثيرة من الحكمة العجيبة، والموعظة البليغة. وقد كان يمكننا أن نذكر من شأن هذه السّباع والحشرات بقدر ما تتسع له الرواية، من غير أن نكتبهما في هذا الكتاب، ولكنهما يجمعان أمورا كثيرة.<br />أمّا أوّل ذلك فإنّ حفظ الشّعر أهون على النّفس، وإذا حفظ كان أعلق وأثبت، وكان شاهدا. وإن احتيج إلى ضرب المثل كان مثلا.<br />وإذا قسمنا ما عندنا في هذه الأصناف، على بيوت هذين الشّعرين، وقع ذكرهما مصنّفا فيصير حينئذ آنق في الأسماع، وأشدّ في الحفظ.<br /><span class="red">1830-</span><span class="title">[القصيدة الأولى]</span><br />قال بشر بن المعتمر [1] : [من السريع]<br /><span class="red">1- </span>الناس دأبا في طلاب الغنى <span class="red">...</span> وكلهم من شأنه الختر [2]<br /><span class="red">2- </span>كأذؤب تنهشها أذؤب <span class="red">...</span> لها عواء ولها زفر<br /><span class="red">3- </span>تراهم فوضى وأيدي سبا <span class="red">...</span> كلّ له في نفثه سحر [3]<br /><span class="red">4- </span>تبارك الله وسبحانه <span class="red">...</span> بين يديه النّفع والضّرّ<br /><span class="red">5- </span>من خلقه في رزقه كلّهم <span class="red">...</span> الذّيخ والثّيتل والغفر [4]<br /><span class="red">6- </span>وساكن الجوّ إذا ما علا <span class="red">...</span> فيه، ومن مسكنه القفر<br /><span class="red">7- </span>والصّدع الأعصم في شاهق <span class="red">...</span> وجأبة مسكنها الوعر<br /><span class="red">8- </span>والحيّة الصّماء في جحرها <span class="red">...</span> والتّتفل الرائغ والذّرّ [5]<br /><span class="red">9- </span>وإلقة ترغث ربّاحها <span class="red">...</span> والسّهل والنّوفل والنضر [6]<br /><span class="red">10- </span>وهقلة ترتاع من ظلّها <span class="red">...</span> لها عرار ولها زمر [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات (1- 9) في اللسان (ربح) والتنبيه والإيضاح 1/236، والأبيات (4- 11، 20) في اللسان (ألق) ، والبيت التاسع في التاج (ربح، ألق) ، وتقدم بلا نسبة في 2/402، والفقرة (462) . وتقدمت الأبيات (10- 13، 20) ص 348، والبيت (28) في اللسان والتاج (شرف) ، والبيت (60) في البيان 4/22.<br />[2] الختر: الغدر.<br />[3] النفث: شبيه بالنفخ.<br />[4] الذيخ: الذكر من الضباع. الثيتل: الوعل المسن، وجنس من بقر الوحش. الغفر: ولد الأروية.<br />[5] التتفل: الثعلب.<br />[6] الإلقة: القردة. الرباح: القرد. ترغثه: ترضعه. السهل: الغراب. النوفل: البحر. النضر: الذهب.<br />[7] الهقلة: الفتية من النعام. العرار: الصياح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

