<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">37- </span>لكنّهم في الدّين أيدي سبا <span class="red">...</span> تفاوتوا في الرّأي والقدر<br /><span class="red">38- </span>قد غمر التّقليد أحلامهم <span class="red">...</span> فناصبوا القيّاس ذا السّبر [1]<br /><span class="red">39- </span>فافهم كلامي واصطبر ساعة <span class="red">...</span> فإنّما النّجح مع الصّبر<br /><span class="red">40- </span>وانظر إلى الدّنيا بعين امرئ <span class="red">...</span> يكره أن يجري ولا يدري<br /><span class="red">41- </span>أما ترى الهقل وأمعاءه <span class="red">...</span> يجمع بين الصّخر والجمر<br /><span class="red">42- </span>وفارة البيش على بيشها <span class="red">...</span> طيّبة فائقة العطر<br /><span class="red">43- </span>وطائر يسبح في جاحم <span class="red">...</span> كماهر يسبح في غمر<br /><span class="red">44- </span>ولطعة الذئب على حسوه <span class="red">...</span> وصنعة السّرفة والدّبر<br /><span class="red">45- </span>ومسمع القردان في منهل <span class="red">...</span> أعجب ممّا قيل في الحجر [2]<br /><span class="red">46- </span>وظبية تدخل في تولج <span class="red">...</span> مؤخرها من شدّة الذّعر [3]<br /><span class="red">47- </span>تأخذ بالحزم على قانص <span class="red">...</span> يريغها من قبل الدّبر [4]<br /><span class="red">48- </span>والمقرم المعلم ما إنّ له <span class="red">...</span> مرارة تسمع في الذّكر [5]<br /><span class="red">49- </span>وخصية تنصل من جوفه <span class="red">...</span> عند حدوث الموت والنّحر [6]<br /><span class="red">50- </span>ولا يرى من بعدها جازر <span class="red">...</span> شقشقة مائلة الهدر<br /><span class="red">51- </span>وليس للطّرف طحال وقد <span class="red">...</span> أشاعه العالم بالأمر<br /><span class="red">52- </span>وفي فؤاد الثور عظم وقد <span class="red">...</span> يعرفه الجازر ذو الخبر<br /><span class="red">53- </span>وأكثر الحيتان أعجوبة <span class="red">...</span> ما كان منها عاش في البحر<br /><span class="red">54- </span>إذ لا لسان سقي ملحه <span class="red">...</span> ولا دماغ السّمك النّهري<br /><span class="red">55- </span>يدخل في العذب إلى جمّه <span class="red">...</span> كفعل ذي النّقلة في البرّ [7]<br /><span class="red">56- </span>تدير أوقاتا بأعيانها <span class="red">...</span> على مثال الفلك المجري<br /><span class="red">57- </span>وكلّ جنس فله مدّة <span class="red">...</span> تعاقب الأنواء في الشّهر<br /><span class="red">58- </span>وأكبد تظهر في ليلها <span class="red">...</span> ثمّ توارى آخر الدّهر [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السبر: مصدر سبر الجرح، أي نظر مقداره وقاسه ليعرف غوره.<br />[2] الحجر: الأنثى من الخيل، وانظر لقوة شم الفرس ما تقدم في 2/326، الفقرة (350) .<br />[3] التولج: كناس الظبي.<br />[4] أراغ الصائد القنص: طلبه.<br />[5] المقرم: البعير يترك للفحلة والضراب. المعلم: الذي جعلت له سمة وعلامة.<br />[6] تنصل: تزول وتختفي.<br />[7] العذب: الماء العذب. جمّ الشيء: معظمه. ذو النقلة: أراد قواطع الطير التي تقطع إلى الناس في أزمان معينة من السنة.<br />[8] انظر ما سيأتي ص 555، فثمة شرح للأبيات (58- 59- 60) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

