<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">14- </span>وإنّ شيئا بعض أفعاله <span class="red">...</span> أن يفصل الخير من الشّرّ<br /><span class="red">15- </span>بذي قوى، قد خصّه ربّه <span class="red">...</span> بخالص التّقديس والطّهر<br /><span class="red">16- </span>بل أنت كالعين وإنسانها <span class="red">...</span> ومخرج الخيشوم والنّحر<br /><span class="red">17- </span>فشرّهم أكثرهم حيلة <span class="red">...</span> كالذّئب والثّعلب والذّرّ<br /><span class="red">18- </span>واللّيث قد جلّده علمه <span class="red">...</span> بما حوى من شدّة الأسر [1]<br /><span class="red">19- </span>فتارة يحطمه خابطا <span class="red">...</span> وتارة يثنيه بالهصر<br /><span class="red">20- </span>والضعف قد عرّف أربابه <span class="red">...</span> مواضع الفرّ من الكرّ<br /><span class="red">21- </span>تعرف بالإحساس أقدارها <span class="red">...</span> في الأسر والإلحاج والصّبر [2]<br /><span class="red">22- </span>والبخت مقرون فلا تجهلنّ <span class="red">...</span> بصاحب الحاجة والفقر<br /><span class="red">23- </span>وذو الكفايات إلى سكرة <span class="red">...</span> أهون منها سكرة الخمر<br /><span class="red">24- </span>والضّبع الغثراء مع ذيخها <span class="red">...</span> شرّ من اللبوة والنّمر [3]<br /><span class="red">25- </span>لو خلّي اللّيث ببطن الورى <span class="red">...</span> والنّمر أو قد جيء بالببر<br /><span class="red">26- </span>كان لها أرجى ولو قضقضت <span class="red">...</span> ما بين قرنيه إلى الصّدر [4]<br /><span class="red">27- </span>والذئب إن أفلت من شره <span class="red">...</span> فبعد أن أبلغ في العذر<br /><span class="red">28- </span>وكلّ جنس فله قالب <span class="red">...</span> وعنصر أعراقه تسري<br /><span class="red">29- </span>وتصنع السّرفة فيهم على <span class="red">...</span> مثل صنيع الأرض والبذر<br /><span class="red">30- </span>والأضعف الأصغر أحرى بأن <span class="red">...</span> يحتال للأكبر بالفكر<br /><span class="red">31- </span>متى يرى عدوّه قاهرا <span class="red">...</span> أحوجه ذاك إلى المكر<br /><span class="red">32- </span>كما ترى الذئب إذا لم يطق <span class="red">...</span> صاح فجاءت رسلا تجري [5]<br /><span class="red">33- </span>وكلّ شيء فعلى قدره <span class="red">...</span> يحجم أو يقدم أو يجري<br /><span class="red">34- </span>والكيس في المكسب شمل لهم <span class="red">...</span> والعندليب الفرخ كالنّسر<br /><span class="red">35- </span>والخلد كالذّئب على خبثه <span class="red">...</span> والفيل والأعلم كالوبر [6]<br /><span class="red">36- </span>والعبد كالحرّ وإن ساءه <span class="red">...</span> والأبغث الأغثر كالصّقر [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجلد: الشديد القوي.<br />[2] الأسر: القوة.<br />[3] الغثراء: التي لونها الغثرة، وهي لونان من سواد وصفرة. الذيخ: الذكر من الضباع.<br />[4] القضقضة: أن يحطم عظام الفريسة. القرن: واحد قرون الرأس، وهي نواحيها.<br />[5] الرسل: القطيع من كل شيء.<br />[6] الأعلم: البعير، سمي بذلك لأنه مشقوق الشفة العليا. الوبر: دويبة أصغر من السنور، تقيم في البيوت. حياة الحيوان 2/409.<br />[7] الأبغث: من طير الماء طويل العنق، لونه كلون الرماد. الأغثر: ما لونه الغثرة، وهي لونان من سواد وصفرة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

