<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1958'></a><a id='C1959'></a>
<span class="red">59- </span>ولا يسيغ الطّعم ما لم يكن <span class="red">...</span> مزاجه ماء على قدر<br /><span class="red">60- </span>ليس له شيء لإزلاقه <span class="red">...</span> سوى جراب واسع الشّجر [1]<br /><span class="red">61- </span>والتتفل الرائغ إمّا نضا <span class="red">...</span> فشطر أنبوب على شطر [2]<br /><span class="red">62- </span>متى رأى اللّيث أخا حافر <span class="red">...</span> تجده ذا فشّ وذا جزر [3]<br /><span class="red">63- </span>وإن رأى النّمر طعاما له <span class="red">...</span> أطعمه ذلك في النّمر<br /><span class="red">64- </span>وإن رأى مخلبه وافيا <span class="red">...</span> ونابه يجرح في الصّخر<br /><span class="red">65- </span>منهرت الشّدق إلى غلصم <span class="red">...</span> فالنّمر مأكول إلى الحشر [4]<br /><span class="red">66- </span>وما يعادي النّمر في ضيغم <span class="red">...</span> زئيره أصبر من نمر<br /><span class="red">67- </span>لولا الذي في أصل تركيبه <span class="red">...</span> من شدّة الأضلاع والظّهر<br /><span class="red">68- </span>يبلغ بالجسر على طبعه <span class="red">...</span> ما يسحر المختال ذا الكبر [5]<br /><span class="red">69- </span>سبحان ربّ الخلق والأمر <span class="red">...</span> ومنشر الميت من القبر<br /><span class="red">70- </span>فاصبر على التّفكير فيما ترى <span class="red">...</span> ما أقرب الأجر من الوزر<br /><span class="red">1832-</span><span class="title">[تفسير القصيدة الأولى]</span><br />نقول بعون الله تعالى وقوته في تفسير قصيدة أبي سهل بشر بن المعتمر، ونبدأ بالأولى المرفوعة، التي ذكر في آخرها الإباضية، والرافضة، والنابتة. فإذا قلنا في ذلك بما حضرنا قلنا في قصيدته الثانية إن شاء الله تعالى.<br /><span class="red">1833-</span><span class="title">[ما قيل في الذئب]</span><br />أمّا قوله:<br /><span class="red">2- </span>«كأذؤب تنهشها أذؤب <span class="red">...</span> لها عواء ولها زفر»<br />فإنّها قد تتهارش على الفريسة، ولا تبلغ القتل، فإذا أدمى بعضها بعضا وثبت عليه فمزّقته وأكلته. وقال الرّاجز [7] : [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشجر: مفرج الفم.<br />[2] التتفل: الثعلب، نضا: أدلى فأخرج جردانه، وسيعاد هذا البيت ص 474.<br />[3] أخا الحافر: أي ما له حافر من الحيوان. الفش: الأكل.<br />[4] المنهرت: الواسع.<br />[5] الجسر: الشجاع.<br />[6] الرجز لرؤبة في ديوانه 142، واللسان والتاج (ورق، دمي) ، وثمار القلوب (579) ، وبلا نسبة في التهذيب 9/290.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 470</div>
</body>
</html>

