<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فأوّلا حتّى اجتمعن في خطمه، فلمّا غمس خطمه أوّلا فأوّلا اجتمعن في الصّوفة، فإذا علم أنّ الصّوفة قد اشتملت عليهنّ تركها في الماء ووثب، فإذا هو خارج عن جميعها.<br />فإن كان هذا الحديث حقّا فما أعجبه. وإن كان باطلا فإنّهم لم يجعلوه له إلّا للفضيلة التي فيه، من الخبث والكيس.<br />وإذا مشى الفرس مشيا شبيها بمشي الثعلب قالوا: مشى الثّعلبيّة قال الراعي [1] :<br />[من الطويل]<br />وغملى نصيّ بالمتان كأنّها <span class="red">...</span> ثعالب موتى جلدها قد تسلّعا [2]<br />وقال الأصمعيّ: سرق هذا المعنى من طفيل الغنويّ ولم يجد السّرق [3] .<br />وفي تشبيه بعض مشيته قال المرّار بن منقذ [4] : [من الرمل]<br />صفة الثّعلب أدنى جريه <span class="red">...</span> وإذا يركض يعفور أشر [5]<br />وقال امرؤ القيس [6] : [من الطويل]<br />له أيطلا ظبي وساقا نعامة <span class="red">...</span> وإرخاء سرحان وتقريب تتفل<br />والبيت الذي ذكره الأصمعيّ لطفيل الغنوي، أنّ الرّاعي سرق معناه هو قوله [7] :<br />[من الطويل]<br />وغملى نصيّ بالمتان كأنّها <span class="red">...</span> ثعالب موتى جلدها لم ينزع<br />وأنشدوا في جبنه قول زهير بن أبي سلمى [8] : [من المنسرح]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الراعي النميري 165، واللسان والتاج (زلع، غمل) ، والتهذيب 8/144، والجمهرة 1170، والأمالي 1/115، 2/185، والسمط 345، 803، وبلا نسبة في الجمهرة 815، 960، والمخصص 11/177.<br />[2] غملى: جمع غميل، وهو من النصي ما ركب بعضه بعضا، والنصي: بنت سبط أبيض ناعم.<br />المتان: جمع متان، وهو ما ارتفع من الأرض واستوى. تسلع: تشقق.<br />[3] انظر ما سيأتي بعد 6 أسطر في هذه الصفحة.<br />[4] البيت في شرح اختيارات المفضل 410، والجمهرة 1330، وبلا نسبة في التهذيب 4/10.<br />[5] اليعفور: الظبي. الأشر: النشيط.<br />[6] ديوان امرئ القيس 21، وتقدم في 3/24، الفقرة (568) .<br />[7] ديوان طفيل الغنوي 104، ووسمط اللآلي 345، وانظر لشرح البيت ما تقدم في شرح بيت الراعي.<br />[8] ديوان زهير 191.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

