<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبلدة لا ترام خائفة <span class="red">...</span> زوراء مغبّرة جوانبها [1]<br />تسمع للجنّ عازفين بها <span class="red">...</span> تصيح من رهبة ثعالبها [2]<br />كلّفتها عرمسا عذافرة <span class="red">...</span> ذات هباب فعما مناكبها [3]<br />تراقب المحصد الممرّ إذا <span class="red">...</span> هاجرة لم تقل جنادبها [4]<br />والذي عندي أنّ زهيرا قد وصف الثّعلب بشدّة القلب، لأنهم إذا هوّلوا بذكر الظّلمة الوحشيّة والغيلان، لم يذكروا إلّا فزع من لا يكاد يفزع، لأنّ الشاعر قد وصف نفسه بالجراءة على قطع هذه الأرض في هذه الحال.<br />وفي استنذاله وجبنه قالت أمّ سالم لابنها معمر: [من الطويل]<br />أرى معمرا لا زيّن الله معمرا <span class="red">...</span> ولا زانه من زائر يتقرّب<br />أعاديتنا عاداك عزّ وذلّة <span class="red">...</span> كأنك في السّربال إذ جئت ثعلب<br />فلم تر عيني زائرا مثل معمر <span class="red">...</span> أحقّ بأن يجنى عليه ويضرب<br />وقال عقيل بن علفة: [من الطويل]<br />تأمّل لما قد نال أمّك هجرس <span class="red">...</span> فإنّك عبد يا زميل ذليل<br />وإني متى أضربك بالسّيف ضربة <span class="red">...</span> أصبّح بني عمرو وأنت قتيل<br />الهجرس: ولد الثّعلب. قال: وكيف يصطاد وهو على هذه الصّفة؟<br />فأنشد شعر ابن ميّادة [5] : [من الطويل]<br />ألم تر أنّ الوحش يخدع مرّة <span class="red">...</span> ويخدع أحيانا فيصطاد نورها<br />بلى، وضواري الصّيد تخفق مرّة <span class="red">...</span> وإن فرهت عقبانها ونسورها [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: «لا ترام: لا يقدر عليها. خائفة: ذات خوف، كقولك: عيشة راضية: ذات رضا.<br />زروراء: ليس طريقها بمستقيم، ولا هي على القصد. مغبرة: من الجدب. جوانبها: نواحيها» .<br />[2] في ديوانه: «أي: تسمع لهم مثل العزف، أي: صوت المزمار والطبل من بعيد» .<br />[3] في ديوانه: «عذافرة: ضخمة شديدة الخلق. عرمسا: ناقة شديدة. ذات هباب: أي ذات نشاط.<br />فعما: ممتلئا. يريد ضخمة المناكب» .<br />[4] في ديوانه: «تراقب: ترقب السوط بشق عينها، من الخوف أن تضرب به. المحصد: الشديد الفتل، يعني السوط. الممر: المفتول. لم تقل: من القائلة، يريد من شدة الحر، والجندب هو راجل الجراد الذي ليس له جناحان يطير بهما» .<br />[5] ديوان ابن ميادة 129.<br />[6] النور: جمع نوار، وهي النّفر من الظباء والوحوش وغيرها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

