<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فالتتفل هو الثّعلب، وهو موصوف بالرّوغان والخبث، ويضرب به المثل في النّذالة والدناءة، كما يضرب به المثل في الخبث والرّوغان.<br />وقال طرفة [1] : [من السريع]<br />وصاحب قد كنت صاحبته <span class="red">...</span> لا ترك الله له واضحه [2]<br />كلهم أروغ من ثعلب <span class="red">...</span> ما أشبه اللّيلة بالبارحه<br />وقال دريد بن الصمّة [3] : [من الطويل]<br />ومرّة قد أدركتهم فتركتهم <span class="red">...</span> يروغون بالغرّاء روغ الثّعالب<br />وقال أيضا [4] : [من الوافر]<br />ولست بثعلب، إن كان كون <span class="red">...</span> يدسّ برأسه في كلّ جحر [4]<br />ولمّا قال أبو محجن الثّقفي لأصحاب النبي صلّى الله عليه وسلّم، من حائط الطائف ما قال: قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «إنما أنت ثعلب في جحر، فابرز من الحصن إن كنت رجلا» !.<br />ومما قيل في ذلة الثعلب، قال بعض السّلف [5] ، حين وجد الثّعلبان بال على رأس صنمه: [من الطويل]<br />إله يبول الثّعلّبان برأسه <span class="red">...</span> لقد ذلّ من بالت عليه الثّعالب<br />فأرسلها مثلا. وقال دريد في مثل ذلك [6] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان طرفة بن العبد 15، ومجمع الأمثال 1/317، والتاج (روغ) ، وبلا نسبة في التهذيب 5/157، واللسان (وضح) ، والأول في ديوان الأدب 3/231، وبلا نسبة في المقاييس 6/119، والثاني في جمهرة الأمثال 2/247، والجمهرة 275، والفاخر 316، وفصل المقال 227، وبلا نسبة في مجمع الأمثال 2/275.<br />[2] الواضحة: الأسنان التي تبدو عند الضحك.<br />[3] ديوان دريد بن الصمة 28، والتاج (صلع) ، ومعجم البلدان 3/422 (صلعاء) ، والأصمعيات 112.<br />[4] ديوان دريد بن الصمة 67.<br />[5] البيت للعباس بن مرداس في ديوانه 167، وللعباس أو لغاوي بن ظالم السلمي أو لأبي ذر الغفاري في اللسان (ثعلب) ، ولراشد بن عبد ربه في الدرر 4/104، وشرح شواهد المغني 317، وبلا نسبة في الجمهرة 1181، ومغني اللبيب 105، وهمع الهوامع 2/22.<br />[6] ديوان دريد بن الصمة 30، والأول في المقاييس 4/108، والثاني في اللسان والتاج (كنب) ، والتهذيب 10/283، وبلا نسبة في اللسان والتاج (عكس) ، والجمهرة 337، وكتاب الجيم 2/318، 3/159.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

