<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1963'></a><a id='C1964'></a><a id='C1965'></a>
يجول منها لثق الذعر <span class="red">...</span> بصرد ليس بذي محجر [1]<br />تنفض أعلى فروه المغبرّ <span class="red">...</span> تنفضّ منها نابها بشزر<br />نفضا كلون الشره المخمر<br />المخيلة: العقاب الذّكر الأشبث. صرد: مكان مطمئن.<br />وقال اليقطري: كان اسم أبي الضّريس دينارا فقال له مولاه: يا دنينير! فقال:<br />أتصغّرني وأنت من بني مخيلة، والعقاب الذّكر بدرهم، والأنثى بنصف درهم، وأنا ثمني عشرة دراهم<br /><span class="red">1837-</span>[سلاح الثعلب]<br />ومن أشد<span class="title">ّ سلاح الثّعلب </span>عندكم الرّوغان والتّماوت، وسلاحه أنتن وألزج وأكثر من سلاح الحبارى.<br />وقالت العرب: «أدهى [من ثعلب] [2] ، وأنتن من سلاح الثّعلب» .<br />وله عجيبة في طلب مقتل القنقذ، وذلك إذا لقيه فأمكنه من ظهره بال عليه.<br />فإذا فعل ذلك به ينبسط فعند ذلك يقبض على مراقّ بطنه.<br /><span class="red">1838-</span><span class="title">[أرزاق الحيوان]</span><br />ومن العجب في قسمة الأرزاق أنّ الذّئب يصيد الثّعلب فيأكله، ويصيد الثّعلب القنقذ فيأكله، ويريغ القنفذ الأفعى فيأكلها. وكذلك صنيعه في الحيّات ما لم تعظم الحيّة. والحيّة تصيد العصفور فتأكله، والعصفور يصيد الجراد فيأكله، والجراد يلتمس فراخ الزّنابير وكلّ شيء يكون أفحوصه على المستوي، والزّنبور يصيد النّحلة فيأكلها، والنّحلة تصيد الذبابة فتأكلها، والذبابة تصيد البعوضة فتأكلها.<br /><span class="red">1839-</span><span class="title">[الإلقة والسهل والنوفل والنضر]</span><br />وأمّا قوله [3] :<br /><span class="red">9- </span>«وإلقة ترغث ربّاحها <span class="red">...</span> والسّهل والنّوفل والنضر»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصرد: المكان المرتفع من الجبال.<br />[2] زيادة يقتضيها السياق.<br />[3] من القصيدة التي تقدمت ص 464.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

