<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1961'></a><a id='C1962'></a>
وقال الشاعر [1] : [من المتقارب]<br />وخيل تكردس بالدارعين <span class="red">...</span> كمشي الوعول على الظاهره<br />وقال أيضا:<br />[من الكامل]<br />والظّبي في رأس اليفاع تخاله <span class="red">...</span> عند الهضاب مقيّدا مشكولا [2]<br />والغفر: ولد الأروية: واحد الأروى، والأروى: جماعة من إناث الأوعال.<br /><span class="red">1835-</span><span class="title">[الصّدع والجأب]</span><br />وأما قوله:<br /><span class="red">7- </span>«والصّدع الأعصم في شاهق <span class="red">...</span> وجأبة مسكنها الوعر»<br />فالصّدع: الشّاب من الأوعال. والأعصم: الذي في عصمته بياض، وفي المعصم منه سواد ولون يخالف لون جسده، والأنثى عصماء. والجأب: الحمار الغليظ الشّديد. والجأبة: الأتان الغليظة. والجأب أيضا، مهموز: المغرة [3] . وقال عنترة [4] : [من الكامل]<br />فنجا أمام رماحهنّ كأنّه <span class="red">...</span> فوت الأسنة حافر الجأب<br />شبّهه بما عليه من لطوخ الدّماء برجل يحفر في معدن المغرة. والمغرة أيضا المكر. ولذلك قال أبو زبيد [5] في صفة الأسد المخمر بالدماء: [من الطويل]<br />يعاجيهم للشّرّ ثاني عطفه <span class="red">...</span> عنايته كأنّما بات يمكر<br /><span class="red">1836-</span><span class="title">[الحية والثعلب والذر]</span><br />وأما قوله:<br /><span class="red">8- </span>«والحية الصماء في جحرها <span class="red">...</span> والتّتفل الرائغ والذّرّ»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم البيت مع تخريجه في 4/431.<br />[2] اليفاع: المشرف من الأرض. المشكول: الذي قيّد بالشكال، وهي حبل تشد به قوائم الدابة.<br />[3] المغرة: طين أحمر يصبغ به.<br />[4] البيت لعنترة في معجم ما استعجم 326 (توضح) ، وبلا نسبة في اللسان (جأب) ، والتهذيب 11/223.<br />[5] ديوان أبي زبيد الطائي 610.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

