<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تمنّيتني قيس بن سعد سفاهة <span class="red">...</span> وأنت امرؤ لا تحتويك المقانب [1]<br />وأنت امرؤ جعد القفا متعكّس <span class="red">...</span> من الأقط الحوليّ شبعان كانب [2]<br />إذا انتسبوا لم يعرفوا غير ثعلب <span class="red">...</span> إليهم، ومن شرّ السّباع الثعالب<br />وأنشدوا في مثل ذلك [3] : [من المنسرح]<br />ما أعجب الدّهر في تصرّفه <span class="red">...</span> والدّهر لا تنقضي عجائبه<br />يبسط آمالنا فنبسطها <span class="red">...</span> ودون آمالنا نوائبه<br />وكم رأينا في الدّهر من أسد <span class="red">...</span> بالت على رأسه ثعالبه<br />ففي الثّعلب جلده، وهو كريم الوبر، وليس في الوبر أغلى من الثعلب الأسود.<br />وهو ضروب، ومنه الأبيض الذي لا يفصل بينه وبين الفنك، [4] ومنه الخلنجيّ [5] ، وهو الأعمّ.<br />ومن أعاجيبه أن نضيّه، وهو قضيبه في خلقة الأنبوبة، أحد شطريه عظم في صورة المثقب، والآخر عصب ولحم، ولذلك قال بشر بن المعتمر [6] : [من السريع]<br />والتّتفل الرائغ إمّا نضا <span class="red">...</span> فشطر أنبوب على شطر<br />وهو سبع جبان جدّا، ولكنّه لفرط الخبث والحيلة يجري مع كبار السّباع.<br />وزعم أعرابيّ ممن يسمع منه، أنّه طارده مرّة بكلاب له، فراوغه حتّى صار في خمر [7] ، ومرّ بمكانه فرأى ثعلبا ميّتا، وإذا هو قد زكر [8] بطنه ونفخه، فوهّمه أنّه قد مات من يوم أو يومين. قال: فتعدّيته وشمّ رائحة الكلاب فوثب وثبة فصار في صحراء.<br />وفي حديث العامّة أنّه لما كثرت البراغيث في فروته، تناول بفيه إمّا صوفة وإمّا ليقة، ثم أدخل رجليه في الماء، فترفّعت عن ذلك الموضع، فما زال يغمس بدنه أوّلا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المقانب: جمع مقنب، وهو من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين.<br />[2] الجعد: القصير. المتعكس: المتثني غضون القفا. الأقط: لبن مجفف يابس. الكانب: الغليظ.<br />[3] البيت الثالث في ربيع الأبرار 2/463.<br />[4] الفنك: دويبة يؤخذ منها الفرو. حياة الحيوان 2/175.<br />[5] الخلنجي: الذي له خطوط وطرائق مثل الطرائق التي ترى في الخرز اليماني.<br />[6] تقدم البيت ص 470.<br />[7] الخمر: ما واراك من الشجر والجبال.<br />[8] زكر بطنه: ملأه بالهواء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

