<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1966'></a>
فالإلقة ها هنا القردة. ترغث: ترضع. والرّبّاح: ولد القردة. والسّهل: الغراب.<br />والنّوفل: [البحر] [1] . والنّضر: [الذهب] [1] . وكلّ جريّة [2] من النّساء وغير ذلك فهي إلقة. وأنشدني بشر بن المعتمر لرؤبة [3] : [من الرجز]<br />جدّ وجدّت إلقة من الإلق<br />وقد ذكرنا الهقل وشأنه في الجمر والصّخر [4] ، وأكل الضّبّ أولاده [5] ، في موضعه من هذا الكتاب وكذلك قوله في العترفان [6] ، وهو الديك الذي يؤثر الدّجاج بالحبّ، وكأنّه منجّم أو صاحب أسطرلاب [7] . وذكرنا أيضا ما في الجراد في موضعه [8] . ولسنا نعيد ذكر ذلك، وإن كان مذكورا في شعر بشر [9] .<br /><span class="red">1840-</span>[الأبغث]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">16- </span>« [جرادة تخرق متن الصفا] [10] <span class="red">...</span> وأبغث يصطاده صقر»<br />ثم قال:<br /><span class="red">17- </span>«سلاحه رمح فما عذره <span class="red">...</span> وقد عراه دونه الذعر»<br />يقول: بدن<span class="title"> الأبغث </span>أعظم من بدن الصقر، وهو أشدّ منه شدّة، ومنقاره كسنان الرّمح في الطول والذّرب. وربّما تجلّى له الصّقر والشّاهين فعلق الشّجر والعرار [11] ، وهتك كلّ شيء. يقول: فقد اجتمعت فيه خصال في الظّاهر معينة له عليه. ولولا أنّه على حال يعلم أنّ الصّقر إنما يأتيه [قبلا] [12] ودبرا، واعتراضا، ومن عل، وأنه قد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة يقتضيها السياق.<br />[2] الجرية: الجريئة.<br />[3] ديوان رؤبة 107، وبلا نسبة في المقاييس 1/132، والمخصص 10/187. وتقدم في 2/401، الفقرة (462) .<br />[4] انظر ما تقدم في 1/97، الفقرة (110) ، س 17- 18.<br />[5] انظر ما تقدم في 1/129، الفقرة (155) .<br />[6] انظر ما تقدم في 2/329- 331، الفقرة (354) .<br />[7] انظر ما تقدم في 2/378، س 2- 3.<br />[8] انظر ما تقدم في 5/.<br />[9] بهذه الإشارات استغنى الجاحظ عن إعادة إنشاد الأبيات 10- 15 من هذه القصيدة.<br />[10] صدر البيت من ص 465.<br />[11] العرار: شجر عظيم جبلي تسميه الفرس: السرو.<br />[12] زيادة يقتضيها المعنى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

