<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1967'></a><a id='C1968'></a>
أعطى في سلاحه وكفّه فضل [1] قوّة لما استخذى [2] له، ولما أطمعه بهربه، حتّى صارت جرأته عليه بأضعاف ما كانت.<br />قال بعض بني مروان [3] في قتل عبد الملك عمرو بن سعيد: [من الطويل]<br />كأنّ بني مروان إذ يقتلونه <span class="red">...</span> بغاث من الطّير اجتمعن على صقر<br /><span class="red">1841-</span><span class="title">[ما يقبل التعليم من الحيوان]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">18- </span>«والدّبّ والقرد إذا علّما <span class="red">...</span> والفيل والكلبة واليعر»<br />فإن الحيوان الذي يلقن ويحكي ويكيس ويعلّم فيزداد بالتّعليم في هذه التي ذكرنا، وهي الدّبّ والقرد، والفيل، والكلب.<br />وقوله: اليعر، يعني صغار الغنم. ولعمري أنّ في المكّيّة والحبشيّة لعبا.<br /><span class="red">1842-</span><span class="title">[حب الظبي للحنظل، والعقرب للتمر]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">20- </span>«وظبية تخضم في حنظل <span class="red">...</span> وعقرب يعجبها التّمر»<br />ففي الظّبي أعاجيب من هذا الضرب، وذلك أنّه ربّما رعى الحنظل، فتراه يقبض ويعضّ على نصف حنظلة فيقدّها قد الخسفة [4] فيمضغ ذلك النصف وماؤه يسيل من شدقيه، وأنت ترى فيه الاستلذاذ له، والاستحلاء لطعمه.<br />وخبرني أبو محجن العنزيّ، خال أبي العميثل الرّاجز، قال: كنت أرى بأنطاكية الظّبي يرد البحر، ويشرب المالح الأجاج [5] .<br />والعقرب ترمي بنفسها في التّمر. وإنّما تطلب النّوى المنقع في قعر الإناء.<br />فأيّ شيء أعجب من حيوان يستعذب ملوحة البحر، ويستحلي مرارة الحنظل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] فضل: زيادة.<br />[2] استخذى: خضع.<br />[3] البيت بلا نسبة في ثمار القلوب (237) ، وسيأتي في 7/37 منسوبا إلى بشر بن مروان.<br />[4] الخسفة: واحدة الخسف، وهو الجوز الذي يؤكل.<br />[5] الأجاج: الشديد الملوحة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

