<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1969'></a><a id='C1970'></a>
وسنذكر خصال الظّبي في الباب الذي يقع فيه ذكره إن شاء الله تعالى. ولسنا نذكر شأن الضبّ والنّمل، والجعل والرّوث والورد لأنّا قد ذكرناه مرّة.<br /><span class="red">1843-</span>[فأرة البيش]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">23- </span>«وفأرة البيش إمام لها <span class="red">...</span> والخلد فيه عجب هتر»<br />فإن<span class="title"> فأرة البيش </span>دويبة تشبة الفأرة، وليست بفأرة، ولكن هكذا تسمّى. وهي تكون في العياض والرّياض ومنابت الأهضام [1] . وفيها سموم كثيرة، كقرون السّنبل، وما في القسط [2] . فهي تتخلّل تلك الأهضام، وتطلب السّموم وتغتذيها. والبيش:<br />اسم لبعض السّموم. وهذا ممّا يعجب منه.<br />وقد ذكرنا شأن القنقذ والحيّة في باب القول في الحيّات [3] .<br /><span class="red">1844-</span><span class="title">[العضرفوط والهدهد]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">25-<br /></span>«وعضرفوط ما له قبلة»<br />فهو أيضا عندهم من مطايا الجنّ. وقد ذكره أيمن بن خريم فقال [4] : [من المتقارب]<br />وخيل غزالة تنتابهم <span class="red">...</span> تجوب العراق وتجبي النّبيطا [5]<br />تكرّ وتجحر فرسانهم <span class="red">...</span> كما أجحر الحيّة العضرفوطا [6]<br />لأن العضرفوط دويبّة صفيرة ضعيفة، والحيّات تأكلها وتغصبها أنفسها.<br />وأنشدوا على ألسنة الجنّ [7] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأهضام: جمع هضم، وهو المطمئن من الأرض، أو أسفل الوادي.<br />[2] القسط: عود يتبخر به.<br />[3] انظر ما تقدم في 4/169.<br />[4] ديوان أيمن بن خريم 141، والأغاني 20/314، والثاني في اللسان والتاج (عضرفط) .<br />[5] تنتابهم: تأتيهم مرة بعد مرة. تجوب: تقطع. النبيط: جيل كانوا ينزلون سواد العراق. تجبي:<br />تأخذ منهم الجباية.<br />[6] تجحر: تدخلهم في الحجر، أي تحملهم على الهرب.<br />[7] تقدم البيت مع تخريجه ص 441.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

