<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وشبّه العجير السّلوليّ شيوخا على باب بعض الملوك بالنسور، فقال [1] : [من الطويل]<br />فمنهن إسآدي على ضوء كوكب <span class="red">...</span> له من عمانيّ النّجوم نظير [2]<br />ومنهن قرعي كلّ باب كأنّما <span class="red">...</span> به القوم يرجون الأذين نسور [3]<br />إلى فطن يستخرج القلب طرفه <span class="red">...</span> له فوق أعواد السّرير زئير [4]<br />وذكرت امرأة من هذيل قتيلا فقالت [5] : [من البسيط]<br />تمشى النسور إليه وهي لاهية <span class="red">...</span> مشي العذارى عليهنّ الجلابيب<br />تقول: هي آمنة أن تذعر ومدح بعض الشّعراء عبد العزيز بن زرارة الكلابيّ فقال [6] : [من الطويل]<br />وعند الكلابيّ الذي حلّ بيته <span class="red">...</span> بجوّ شخاب ماضر وصبوح [7]<br />ومكسورة حمر كأنّ متونها <span class="red">...</span> نسور إلى جنب الخوان جنوح [8]<br />مكسورة: يعني وسائد مثنيّة. وقال ابن ميّادة [9] : [من الكامل]<br />ورجعت من بعد الشّباب وعصره <span class="red">...</span> شيخا أزبّ كأنّه نسر [10]<br />وقال طرفة: [من مجزوء الكامل]<br />فلأمنعنّ منابت الضّ <span class="red">...</span> مران إذ منع النسور [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان (1، 2) في الأغاني 13/68، و (1، 3) في مجالس ثعلب 524 والثاني في البيان والتبيين 1/123، والبيت الثالث في اللسان والتاج (نفض) ، وبلا نسبة في الأساس (قطم) .<br />[2] الإسآد: سير الليل كله.<br />[3] الأذين: الزعيم والكفيل.<br />[4] الفطن: الفهم الذكي.<br />[5] البيت لجنوب أخت عمرو ذي الكلب في شرح أشعار الهذليين 580، واللسان والتاج (جلب) ، والتنبيه، والإيضاح 1/52، ولريطة أخت عمرو في الأغاني 22/353، ونوادر المخطوطات 2/243، وبلا نسبة في المقاييس 1/470.<br />[6] البيتان في محاضرات الأدباء 2/161.<br />[7] جو: اسم موضع. الشخاب: اللبن. الماضر: اللبن الحامض. الصبوح: ما حلب من اللبن بالغداة.<br />[8] جنوح: مائلات.<br />[9] ديوان ابن ميادة 128.<br />[10] الأزب: الكثير شعر الذراعين والحاجبين.<br />[11] لم يرد البيت في ديوانه طبعة صادر، وهو في ديوانه 155 طبعة مجمع اللغة، الضمران: ضرب من الشجر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

