<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1978'></a>
والنسر ذو منسر، وليس بذي مخلب، وإنما له أظفار كأظفار الدّجاج.<br />وليس له سلاح، إنّما يقوى بقوّة بدنه وعظمه. وهو سبع لئيم عديم السّلاح، وليس من أحرار الطير وعتاقها.<br /><span class="title">(ولوع عتاق الطير بالحمرة)</span><br />ويقال إنّ عتاق الطير تنقضّ على عمود الرّحل وعلى الطّنفسة والنمرق [1] فتحسبه لحمرته لحما. وهم مع ذلك يصفونها بحدّة البصر ولا أدري كيف ذلك.<br />وقال غيلان بن سلمة [2] : [من الكامل]<br />في الآل يخفضها ويرفعها <span class="red">...</span> ريع كأنّ متونه السّحل [3]<br />عقلا ورقما ثمّ أردفه <span class="red">...</span> كلل على ألوانها الخمل [4]<br />كدم الرّعاف على مآزرها <span class="red">...</span> وكأنّهنّ ضوامرا إجل [5]<br />وهذا الشّعر عندنا للمسيّب بن علس.<br />وقال علقمة بن عبدة [6] : [من البسيط]<br />ردّ الإماء جمال الحيّ فاحتملوا <span class="red">...</span> وكلّها بالتّزيديات معكوم [7]<br />عقلا ورقما يظلّ الطّير يتبعه <span class="red">...</span> كأنّه من دم الأجواف مدموم [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الطنفسة: النمرقة فوق الرحل، والنمرق: الوسادة الصغيرة.<br />[2] الأبيات للمسيب بن علس في ديوانه 625، وانظر ما تقدم في 1/251، س 11- 15.<br />[3] الربع: الطريق المنفرج عن الجبل. متونه: ظهوره. السحل: الثوب الأبيض من الكرسف من ثياب اليمن.<br />[4] العقل: ثوب أحمر يجلل به الهودج. الرقم: ضرب من البرود. الكلل: جمع كلة، وهي من الستور ما خيط فصار كالبيت. الخمل: الطنفسة، وهي الوسادة.<br />[5] الإجل: القطيع من بقر الوحش.<br />[6] ديوان علقمة 51، والأول في اللسان والتاج (زيد) ، والثاني في اللسان (عقل، دمم، عقم) ، والتاج (عقل، عقم) ، والتهذيب 14/81، وبلا نسبة في العين 1/160، 8/15.<br />[7] في ديوانه: «رد الإماء، يقول: رددن الإبل من مراعيها لما أرادوا الرحيل. والتزيديات: ثياب منسوبة إلى تزيد بن حيدان بن عمران من قضاعة، وقال الأصمعي: التزيدات: هوادج. المعكوم:<br />من العكم، وهو العدل.<br />[8] في ديوانه: «العقل: ضرب من البرود. الرقم: ما نقش بالدارات، وهو ضرب من البرود أيضا.<br />مدموم: مطلي بالدم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 490</div>
</body>
</html>

