<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بنو عمّه دنيا، وعمرو بن عامر <span class="red">...</span> أولئك قوم بأسهم غير كاذب [1]<br />إذا ما غزوا بالجيش حلّق فوقهم <span class="red">...</span> عصائب طير تهتدي بعصائب [2]<br />جوانح قد أيقنّ أنّ قبيله <span class="red">...</span> إذا ما التقى الجمعان أوّل غالب [3]<br />تراهنّ خلف القوم خزرا عيونها <span class="red">...</span> جلوس الشّيوخ في مسوك الأرانب [4]<br />والأصمعي يروي: «جلوس الشيوخ في ثياب المرانب» .<br />وسباع الطير كذلك في اتباع العساكر. وأنا أرى ذلك من الطمع في القتلى، وفي الرّذايا والحسرى، أو في الجهيض وما يجرح.<br />وقد قال النّابغة [5] : [من الطويل]<br />سماما تباري الرّيح خصوما عيونها <span class="red">...</span> لهنّ رذايا بالطّريق ودائع [6]<br />وقال الشاعر [7] : [من الطويل]<br />يشقّ سماحيق السّلا عن جنينها <span class="red">...</span> أخو قفرة بادي السّغابة أطحل [8]<br />وقال حميد بن ثور في صفة ذئب [9] : [من الطويل]<br />إذا ما بدا يوما رأيت غياية <span class="red">...</span> من الطير ينظرن الذي هو صانع [10]<br />لأنّه لا محالة حين يسعى وهو جائع، سوف يقع على سبع أضعف منه أو على بهيمة ليس دونها مانع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] دنيا: أراد الأدنين في النسب.<br />[2] العصائب: الجماعات.<br />[3] جوانح: مائلات للوقوع على القتلى في المعركة.<br />[4] خزرا عيونها: أي تنظر بمآخير أعينها. المسوك: جمع مسك، وهو الجلد.<br />[5] ديوان النابغة الذبياني 36، والتاج (سمم) ، والعين 7/207.<br />[6] السمام: طيور تشبه السمانى، شديدة الطيران، شبه الإبل بها في سرعتها. تباري الريح: تعارضها لسرعتها. خوصا عيونها: أي غائرة العيون من الجهد والعناء. الرذايا: الساقطة المعيية التي لا تنبعث، فأخذت رحالها عنها وتركت. ودائع: قد استودعت الطريق، أي تركت فيه لإعيائها.<br />[7] البيت للأخطل في ديوانه 14.<br />[8] السمحاق: ما خرج على وجه الوليد من السلا. السلا: غشاوة رقيقة. أخو قفرة: الذئب. السغابة:<br />الجوع. الأطحل: الأكدر اللون كلون الطحال.<br />[9] البيت لحميد بن ثور في ديوانه 106، والحماسة البصرية 2/338، وبلا نسبة في أساس البلاغة (ظلل) .<br />[10] غياية تكون من الطير الذي يغيي على رأسك أي يرفرف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

