<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفي كتاب كليلة ودمنة [1] : «وكن كالنّسر حوله الجيف، ولا تكن كالجيف حولها النسور» . فاعترض على ترجمة ابن المقفّع بعض المتكلّفين من فتيان الكتّاب فقال: إنما كان ينبغي أن يقول: «كن كالضّرس حفّ بالتّحف، ولا تكن كالهبرة تطيف بها الأكلة» : وأطنّه أراد الضّروس فقال الضّرس. وهذا من الاعتراض عجب.<br />ويوصف النسر بشدّة الارتفاع، حتّى ألحقوه بالأنوق، وهي الرّخمة.<br />وقال عديّ بن زيد [2] : [من الخفيف]<br />فوق علياء لا ينال ذراها <span class="red">...</span> يلغب النّسر دونها والأنوق [3]<br />وأنشدوا في ذلك: [من الكامل]<br />أهل الدّناءة في مجالسهم <span class="red">...</span> الطّيش والعوراء والهذر<br />يدنون ما سألوا وإن سئلوا <span class="red">...</span> فهم مع العيّوق والنّسر<br />وقال زيد بن بشر التّغلبي، في قتل عمير بن الحباب: [من الخفيف]<br />لا يجوزنّ أرضنا مضريّ <span class="red">...</span> بخفير ولا بغير خفير<br />طحنت تغلب هوازن طحنا <span class="red">...</span> وألحّت على بني منصور [4]<br />يوم تردى الكماة حول عمير <span class="red">...</span> حجلان النسور حول جزور<br />وقال جميل [5] : [من الطويل]<br />وما صائب من نابل قذفت به <span class="red">...</span> يد وممرّ العقدتين وثيق [6]<br />له من خوافي النّسر حمّ نظائر <span class="red">...</span> ونصل كنصل الزّاعبيّ رقيق [7]<br />على نبعة زوراء أمّا خطامها <span class="red">...</span> فمتن وأمّا عودها فعتيق [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر كليلة ودمنة، باب الأسد والثور، ص 137.<br />[2] ديوان عدي بن زيد 79.<br />[3] اللغوب: التعب والإعياء.<br />[4] ديوان جميل 151- 152.<br />[5] ديوان جميل 151- 152 والكامل 1/42 (المعارف) ، 96 (الدالي) ، والحماسة الشجرية 1/512، والأبيات (1- 4) في السمط 29، والأول في أمالي القالي 1/7، واللسان (همن) ، والتهذيب 6/334، والخامس في اللسان (صدق) ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1347.<br />[6] النابل: صاحب النبل، وهي السهام. ممر العقدتين: يريد وتر الفرس.<br />[7] الخوافي: ريشات من الجناح إذا ضم الطائر جناحيه خفيت. حمّ: سود. نظائر: متماثلة. الزاعبي من الرماح: الذي إذا هز تدافع كله كأن آخره يجري في مقدمه.<br />[8] النبعة: الشجرة من النبع، وهو من أشجار الجبال تتخذ منه أكرم القسي. الزوراء: المعوجة. خطام القوس: وترها. المتن: الظهر. عتيق: قديم كريم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

