<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1975'></a>
صبّحن صبحا يوم حقّ حذاره <span class="red">...</span> فأصاب صبحا قائما لم يعقل<br />فالتفّ منقصفا وأضحى نجمه <span class="red">...</span> بين التراب وبين حنو الكلكل [1]<br />ولقد جرى لبد فأدرك جريه <span class="red">...</span> ريب الزّمان وكان غير مثقّل<br />لما رأى لبد النسور تطايرت <span class="red">...</span> رفع القوادم كالفقير الأعزل [2]<br />من تحته لقمان يرجو نفعه <span class="red">...</span> ولقد رأى لقمان أن لم يأتل [3]<br />وإن أحسنت الأوائل في ذلك فقد أحسن بعض المحدثين وهو الخزرجي في ذكر النّسر وضرب المثل به وبلبد وصحّة بدن الغراب، حيث ذكر طول عمر معاذ بن مسلم بن رجاء، مولى القعقاع بن شور [وكان من المعمرين، طعن في السن مائة وعشرين سنة] [4] . وهو قوله [5] : [من المنسرح]<br />إنّ معاذ بن مسلم رجل <span class="red">...</span> قد ضجّ من طول عمره الأبد<br />قد شاب رأس الزّمان واختضب ال <span class="red">...</span> دّهر وأثواب عمره جدد<br />يا نسر لقمان كم تعيش وكم <span class="red">...</span> تلبس ثوب الحياة يا لبد<br />قد أصبحت دار آدم خربت <span class="red">...</span> وأنت فيها كأنّك الوتد<br />تسأل عربانها إذا حجلت <span class="red">...</span> كيف يكون الصّداع والرّمد<br /><span class="red">1849-</span><span class="title">[شعر وخبر فيما يشبه بالنسور]</span><br />وما تعلق بالسّحاب من الغيم يشبّه بالنّعام، وما تراكب عليه يشبّه بالنسور. قال الشاعر [6] : [من الطويل]<br />خليليّ لا تستسلما وادعوا الذي <span class="red">...</span> له كلّ أمر أن يصوب ربيع<br />حيا لبلاد أنفذ المحل عودها <span class="red">...</span> وجبر لعظم في شظاه صدوع<br />بمستنضر غرّ النّشاص كأنّها <span class="red">...</span> جبال عليهنّ النسور وقوع [7]<br />عسى أن يحلّ الحيّ جزعا وإنها <span class="red">...</span> وعلّ النوى بالظّاعنين تريع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انقصف: انكسر. حنو كل شيء: اعوجاجه؛ أو كل شيء فيه اعوجاج كاللحى والضلع. والكلكل:<br />الصدر.<br />[2] الفقير: الذي كسرت فقراته. الأعزل: المائل الذنب، توصف به الخيل.<br />[3] يأتلي: يقصر ويبطئ.<br />[4] ما بين قوسين مستدرك من ثمار القلوب (695) حيث نقل عن الجاحظ.<br />[5] الأبيات في ربيع الأبرار 3/90، وتقدمت الأبيات مع تخريج واف في 3/201، الفقرة (844) .<br />[6] الأبيات في ربيع الأبرار 1/139، وتقدمت في 4/430 عدا البيت الثالث.<br />[7] المستنضد: أراد به السحاب، وهو المتراكم منه. النشاص: السحاب المرتفع بعضه فوق بعض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 486</div>
</body>
</html>

