<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1972'></a><a id='C1973'></a>
<span class="red">1846-</span><span class="title">[الخفاش والطائر الذي ليس له وكر]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">28- </span>«وطائر أشرف ذو جردة <span class="red">...</span> وطائر ليس له وكر» [1]<br />فإنّ الأشرف من الطّير الخفّاش، لأنّ لآذانها حجما ظاهرا. وهو متجرّد من الزّغب والرّيش، وهو يلد.<br />والطّائر الذي ليس له وكر، هو طائر يخبر عنه البحريّون أنّه لا يسقط إلّا ريثما يجعل لبيضه أدحيّا من تراب، ويغطّي عليه، ويطير في الهواء أبدا حتّى يموت. وإن لقى ذكر أنثى تسافدا في الهواء. وبيضه يتفقص من نفسه عند انتهاء مدّته، فإذا أطاق فرخه الطّيران كان كأبويه في عاداتهما.<br /><span class="red">1847-</span><span class="title">[الثعالب والنسور والضباع]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">29- </span>«وثرمل تأوي إلى دوبل <span class="red">...</span> وعسكر يتبعه النسر<br /><span class="red">30- </span>يسالم الضّبع بذي مرة <span class="red">...</span> أبرمها في الرحم العمر»<br />فالثرملة: أنثى الثّعالب، وهي مسالمة للدّوبل [2] . وأمّا قوله:<br />وعسكر يتبعه النّسر<br />فإن النسور تتبع العساكر، وتتبع الرّفاق ذوات الإبل، وقد تفعل ذلك العقبان، وتفعله الرّخم. وقد قال النّابغة [3] : [من الطويل]<br />وثقت له بالنّصر إذ قيل له قد غدت <span class="red">...</span> كتائب من غسّان غير أشائب [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجردة: التجرد.<br />[2] الدوبل: الذئب العرم، والثعلب.<br />[3] ديوان النابغة الذبياني 42- 43، والأول في اللسان والتاج والأساس (أشب) ، والتنبيه والإيضاح 1/41، والعين 6/292، والتهذيب 11/432، وبلا نسبة في المقاييس 1/108، والمجمل 1/193. والثاني في اللسان والتاج (أشب) ، والثالث في الخزانة 4/289، واللسان والتاج (عصب، حلق) ، والمقاييس 2/99، وبلا نسبة في شرح المفصل 1/68، وشرح التصريح 2/227، والرابع في أساس البلاغة (جنح) ، والمقاييس 2/99، والخامس في الجمهرة 329، والمعاني الكبير 283، 477، 913، وبلا نسبة في المخصص 16/108.<br />[4] الأشائب: الأخلاط من الناس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 483</div>
</body>
</html>

