<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1974'></a>
وقد أكثر الشّعراء في هذا الباب حتّى أطنب بعض المحدثين وهو مسلم بن الوليد بن يزيد فقال [1] : [من البسيط]<br />يكسو السيوف نفوس الناكثين به <span class="red">...</span> ويجعل الهام تيجان القنا الذّبل<br />قد عوّد الطّير عادات وثقن بها <span class="red">...</span> فهنّ يتبعنه في كلّ مرتحل<br />ولا نعلم أحدا منهم أسرف في هذا القول وقال قولا يرغب عنه إلا النابغة، فإنّه قال [2] : [من الطويل]<br />جوانح قد أيقنّ أنّ قبيله <span class="red">...</span> إذا ما التقى الجمعان أوّل غالب<br />وهذا لا نثبته.<br />وليس عند الطّير والسّباع في اتّباع الجموع إلّا ما يسقط من ركابهم ودوابّهم وتوقّع القتل، إذ كانوا قد رأوا من تلك الجموع مرّة أو مرارا. فأمّا أن تقصد بالأمل واليقين إلى أحد الجمعين، فهذا ما لم يقله أحد.<br /><span class="red">1848-</span>[نسر لقمان]<br />وقد أكثر الشّعراء في ذكر النسور، وأكثر ذلك قالوا في لبد [3] .<br />قال النّابغة [3] : [من البسيط]<br />أضحت خلاء وأمسى أهلها احتملوا <span class="red">...</span> أخنى عليها الذي أخني على لبد [4]<br />فضربه مثلا في طول السّلامة. وقال لبيد [5] : [من الكامل]<br />لما رأى صبح سواد خليله <span class="red">...</span> من بين قائم سيفه والمحمل [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان مسلم بن الوليد 11- 12، وديوان المعاني 1/116، وحماسة القرشي 338.<br />[2] تقدم البيت ص 484.<br />[3] لبد: هو<span class="title"> نسر لقمان، </span>انظر حديثه في ثمار القلوب 376، (694) ، والمعمرون 4، والفاخر 84، والاختيارين 75، والتيجان 79، وفصل المقال 462، والمعارف 626، والسمط 845، والخزانة 11/143، والمستقصى 1/36، ومجمع الأمثال 1/429.<br />[4] ديوان النابغة الذبياني 16، والجمهرة 1057، والخزانة 4/5، والدرر 2/57، واللسان (لبد، خنا) ، وعمدة الحفاظ 4/7 (لبد) ، 4/94 (مسي) ، وبلا نسبة في شرح قطر الندى 134، وهمع الهوامع 1/114، وعجزه في ثمار القلوب (694) .<br />[5] ديوان لبيد 274، وثمار القلوب (694) .<br />[6] في ديوانه: «صبح: هو العادي يقال إنه من ملوك الحبشة. وعنى بخليله سواد كبده؛ لأنه يروى الأسد بقر بطنه وهو حي، فنظر إلى سواد كبده، وقيل: خليل الرجل قلبه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

