<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1980'></a><a id='C1981'></a>
أي أمهلوا. وقال دريد [1] : [من الطويل]<br />تعلّلت بالشّطّاء إذ بان صاحبي <span class="red">...</span> وكلّ امرئ قد بان إذ بان صاحبه [2]<br />كأني وبزّي فوق فتخاء لقوة <span class="red">...</span> لها ناهض في وكرها لا تجانبه [3]<br />فباتت عليه ينفض الطّلّ ريشها <span class="red">...</span> تراقب ليلا ما تغور كواكبه<br />فلما تجلّى اللّيل عنها وأسفرت <span class="red">...</span> تنفّض حسرى عن أحصّ مناكبه [4]<br />رأت ثعلبا من حرّة فهوت له <span class="red">...</span> إلى حرّة والموت عجلان كاربه [5]<br />فخرّ قتيلا واستمرّ بسحره <span class="red">...</span> وبالقلب يدمى أنفه وترائبه [6]<br /><span class="red">1853-</span><span class="title">[جفاء العقاب]</span><br />زعم صاحب المنطق أنّه ليس شيء في الطّير أجفى لفراخه من العقاب وأنّه لا بدّ من أن يخرج واحدا، وربما طردهنّ جميعا حتّى يجيء طائر يسمّى «كاسر العظام» فيتكفّل به.<br />ودريد بن الصّمّة يقول: [من الطويل]<br />كأني وبزّي فوق فتخاء لقوة <span class="red">...</span> لها ناهض في وكرها لا تجانبه<br /><span class="red">1854-</span><span class="title">[ما يعتري العقاب عند الشبع]</span><br />وقد يعتري العقاب، عند شبعها من لحم الصّيد، شبيه بالذي ذكرنا في النسر.<br />وأنشد أبو صالح مسعود بن قند، لبعض القيسيّين: [من الطويل]<br />قرى الطّير بعد اليأس زيد فأصبحت <span class="red">...</span> بوحفاء قفر ما يدبّ عقابها [7]<br />وما يتخطّى الفحل زيد بسيفه <span class="red">...</span> ولا العرمس الوجناء قد شقّ نابها [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان دريد بن الصمة 38، والأول في التاج (شمط) .<br />[2] الشطّاء: قال محقق ديوانه: (قد تكون السّماء، وهي فرس صخر أخي الخنساء «المخصص 5/23» ، والمعروف أن دريدا كان صديقا لإخوتها؛ وقد رثى أخاها معاوية بقصيدة رائية) .<br />[3] البز: السلاح: الفتخاء: العقاب، وأصل الفتخ: اللين. اللقوة: العقاب السريعة الاختطاف.<br />الناهض: الفرخ.<br />[4] أسفرت: أصبحت. الأحص: الأجرد؛ أو القليل الشعر.<br />[5] كاربه: دان منه.<br />[6] السحر: الرئة. الترائب: جمع تريبة، وهي عظام الصدر.<br />[7] الوحفاء: الأرض السوداء.<br />[8] ما يتخطى: أي ينحرهما لا يعبأ بكرمهما، ويهين لضيفه كرائم المال. العرمس: الناقة الصلبة الشديدة. والوجناء: الضخمة. شق الناب: طلع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

