<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خداريّة صقعاء دون فراخها <span class="red">...</span> من الطّود فأوبينها ولهوب [1]<br />إذا القانص المحروم آب ولم يصب <span class="red">...</span> فمطعمه جنح الظّلام نصيب<br />فأصبحت بعد الطير ما دون فارة <span class="red">...</span> كما قام فوق المنصتين خطيب<br />وقال بشر بن أبي خازم [2] : [من الوافر]<br />فما صدع بخيّة أو بشرق <span class="red">...</span> على زلق زمالق ذي كهاف [3]<br />تزلّ اللّقوة الشّغواء عنها <span class="red">...</span> مخالبها كأطراف الأشافي [4]<br />وقال بشر أيضا [5] : [من الطويل]<br />تدارك لحمي بعد ما حلّقت به <span class="red">...</span> مع النّسر فتخاء الجناح قبوض [6]<br />فإن تجعل النّعماء منك تمامة <span class="red">...</span> ونعماك نعمى لا تزال تفيض<br />تكن لك في قومي يد يشكرونها <span class="red">...</span> وأيدي النّدى في الصالحين قروض [7]<br />وعلى شبيه بهذا البيت الآخر. قال الحطيئة [8] : [من البسيط]<br />من يفعل الخير لا يعدم جوازيه <span class="red">...</span> لا يذهب العرف بين الله والنّاس<br />وقال عقيل بن العرندس: [من الطويل]<br />حبيب لقرطاس يؤدّي رسالة <span class="red">...</span> فيالك نفسا كيف حان ذهولها<br />وكنت كفرخ النسر مهّد وكره <span class="red">...</span> بملتفّة الأفنان حيل مقيلها [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخدارية: السوداء. الصقعاء: التي في رأسها بياض. الفأو: مهواة بين جبلين.<br />[2] ديوان بشر بن أبي خازم 148- 149 (166) ، وعيار الشعر 177.<br />[3] الصدع: وعل بين الوعلين، وهو الذي ليس بالعظيم ولا الصغير. حية: جبل من جبال طيئ. شرق:<br />موضع في جبل طيئ. الزلق: المكان الذي لا تثبت عليه القدم. الزمالق: أصله الغلام الخفيف في عدوه. الكهاف: جمع كهف.<br />[4] اللقوة: العقاب السريعة الاختطاف. الشغواء: العقاب. الأشافي: جمع الإشفى، وهو المثقب.<br />[5] ديوان بشر بن أبي خازم 107 (135) .<br />[6] الفتخاء: اللينة الجناح تكسره كيف شاءت. القبوض: تقبض جناحيها، أي تجمعهما.<br />[7] الندى: السخاء والكرم. قروض: جمع قرض، وهو ما يتجازى به الناس بينهم؛ ويتقاضونه من إحسان ومن إساءة.<br />[8] ديوان الحطيئة 51، والخصائص 2/489، والأغاني 2/174، وشرح الأشموني 3/587، والتاج (الفاء) ، ومجمع الأمثال 2/162.<br />[9] الحيل: الماء المستنقع في بطن الوادي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

