<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9- </span>يلوذ بالصّخر منها بعد ما فترت <span class="red">...</span> منها ومنه الصّخر الشآبيب [1]<br /><span class="red">10- </span>ثمّ استغاثت بمتن الأرض تعفره <span class="red">...</span> وباللسان وبالشّدقين تتريب [2]<br /><span class="red">11- </span>ما أخطأته المنايا قيس أنملة <span class="red">...</span> ولا تحرّز إلّا وهو مكثوب [3]<br /><span class="red">12- </span>يظلّ منجحرا منها يراقبها <span class="red">...</span> ويرقب اللّيل إنّ اللّيل محبوب [4]<br />وقال زهير [5] : [من البسيط]<br />تنبذ أفلاذها في كلّ منزلة <span class="red">...</span> تنتخ أعينها العقبان والرّخم [6]<br />تنتخ: أي تنزع وتستخرج. والعرب تسمّي المنقاش المنتاخ.<br />ويقال: نقّت الرّخم تنقّ نقيقا. وأنشد أبو الجرّاح: [من الوافر]<br />حديثا من سماع الدّلّ وعر <span class="red">...</span> كأنّ نقيقهنّ نقيق رخم<br />والنقيق مشترك. يقال: نقّ الضفدع ينقّ نقيقا.<br />ويقال: «أعزّ من الأبلق العقوق» [7] ، و: «أبعد من بيض الأنوق» [8] .<br />فأمّا بيض الأنوق فربما رئي. وذلك أنّ الرّخم تختار أعالي الجبال، وصدوع الصّخر، والمواضع الوحشيّة. وأمّا الأبلق فلا يكون عقوقا. وأما العقوق البلقاء فهو مثل. وقال: [من الطويل]<br />ذكرناك أن مرّت أمام ركابنا <span class="red">...</span> من الأدم مخماص العشيّ سلوب [9]<br />تدلّت عليها تنفض الرّيش تحتها <span class="red">...</span> براثنها وراحهنّ خضيب [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يلوذ: يلجأ. فترت: ضعفت. الشآبيب: جمع شؤبوب أي الدفعة من المطر، وجعلها للعدو والطيران.<br />[2] متن الأرض: ظهرها. تعفره: تضرب به التراب؛ وهو العفر.<br />[3] مكثوب: أي كثبته العقاب: قاربته أو تلته.<br />[4] منجحرا: داخلا في الجحر.<br />[5] ديوان زهير 120، واللسان (فلا) ، والتاج والأساس (نتخ) ، والجمهرة 390، والمقاييس 2/98، 5/386، والمجمل 4/374، وبلا نسبة في اللسان (نتخ) ، والتهذيب 3/304.<br />[6] تنبذ: تلقي. أفلاذها: أولادها.<br />[7] مجمع الأمثال 2/43، والدرة الفاخرة 1/299، وجمهرة الأمثال 2/64، والمستقصى 1/242، وفصل المقال 493، وأمثال ابن سلام 362.<br />[8] مجمع الأمثال 1/115، والدرة الفاخرة 1/76، والمستقصى 1/24.<br />[9] الركاب الأدم: الإبل يخالط بياضها سواد. المخماص: وصف من الخمص؛ وهو الجوع.<br />[10] البراثن: هي للسباع كالأصابع من الإنسان. الراح جمع راحة؛ وهي الكف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 494</div>
</body>
</html>

