<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1979'></a>
<span class="red">1852-</span><span class="title">[شعر في العقاب]</span><br />وقال الهذليّ [1] : [من الكامل]<br />ولقد غدوت وصاحبي وحشيّة <span class="red">...</span> تحت الرّداء بصيرة بالمشرف<br />حتّى أتيت إلى فراش عزيزة <span class="red">...</span> سوداء، روثة أنفها كالمخصف [2]<br />يعني عقابا. وقوله: «بصيرة بالمشرف» يريد الرّيح من أشرف لها أصابته.<br />وقال الآخر في شبيه بهذا: [من الكامل]<br />فإذا أتتكم هذه فتلبّسوا <span class="red">...</span> إنّ الرّماح بصيرة بالحاسر [3]<br />وقال آخر [4] : [من الكامل]<br />كأنّي إذ عدوا ضمّنت بزّي <span class="red">...</span> من العقبان خائتة طلوبا [5]<br />جريمة ناهض في رأس نيق <span class="red">...</span> ترى لعظام ما جمعت صليبا [6]<br />وقال طفيل الغنويّ [7] : [من الطويل]<br />تبيت كعقبان الشّريف رجاله <span class="red">...</span> إذا ما نووا إحداث أمر معطّب [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لأبي كبير الهذلي في شرح أشعار الهذليين 1089، والأول في اللسان (وحش) ، والتاج (عزز، وحش) ، والتهذيب 5/145، وللهذلي في المخصص 8/147، والثاني في اللسان والتاج (روث، عزز، فرش، خصف) ، والتهذيب 7/147، 15/125، وخلق الإنسان 146، ونظام الغريب 26، وللهذلي في المقاييس 2/186، والمخصص 1/29، 4/113، 8/147، والأساس (خصف) ، والتهذيب 11/347.<br />[2] روثة الأنف، عنى به المنقار، المخصف: المثقب.<br />[3] تلبسوا: البسوا السلاح. الحاسر: الذي لا سلاح عليه.<br />[4] البيتان لأبي كبير الهذلي في شرح أشعار الهذليين 1205، واللسان والتاج (صلب) ، والأول في اللسان (بزز) بلا نسبة، والثاني في اللسان والتاج (جرم) ، والمخصص 8/147، والمجمل 1/425، والتهذيب 11/67، 12/196، والتنبيه والإيضاح 1/103، وبلا نسبة في الجمهرة 465، والمقاييس 1/446. والمخصص 13/117، وديوان الأدب 1/399.<br />[5] البز: السلاح. الخائتة: التي تنقض على الصيد لتأخذه؛ فتسمع لجناحيها صوتا.<br />[6] الجريمة: الكاسبة. الناهض: الفرخ. النيق: أرفع موضع من الجبل. الصليب: الودك، أو ودك العظام.<br />[7] ديوان طفيل الغنوي 20، والمعاني الكبير 250، 971، ومعجم البلدان 3/341 (الشريف) .<br />[8] الشريف: تصغير شرف، وهو الموضع العالي، وهو ماء لبني نمير، وله تنسب العقبان. معطب: ذو عطب، وهو الهلاك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

