<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1987'></a><a id='C1988'></a><a id='C1989'></a><a id='C1990'></a>
[<span class="title">باب في الأرانب</span>]<br />(القول في الأرانب)<br /><span class="red">1860-</span><span class="title">[قصر كراع الأرنب]</span><br />قال الشاعر [1] : [من الكامل]<br />زعمت غدانة أن فيها سيّدا <span class="red">...</span> ضخما يوازنه جناح الجندب<br />يرويه ما يروي الذّباب فينتشي <span class="red">...</span> سكرا ويشبعه كراع الأرنب<br />وإنما ذكر كراع الأرنب من بين جميع الكراعات لأنّ الأرنب هي الموصوفة بقصر الذّراع وقصر اليد. ولم يرد الكراع فقط، وإنما أراد اليد بأسرها. وإنما جعل ذلك لها بسبب نحن ذاكروه إن شاء الله تعالى.<br />والفرس يوصف بقصر الذّراع فقط.<br /><span class="red">1861-</span><span class="title">[التوبير]</span><br />والتّوبير لكلّ محتال من صغار السّباع، إذا طمع في الصيد أو خاف أن يصاد، كالثّعلب، وعناق الأرض هي التي يقال لها التّفة، وهي دابّة نحو الكلب الصّغير، تصيد صيدا حسنا، وربّما واثب الإنسان فعقره، وهو أحسن صيدا من الكلب.<br />وفي أمثالهم: «لأنت أغنى من التفة عن الرّفة» [2] ، وهو التّبن الذي تأكله الدوابّ والماشية من جميع البهائم. والتّفة سبع خالص لا يأكل إلا اللحم.<br />والتّوبير: أن تضمّ براثنها فلا تطأ على الأرض إلا ببطن الكفّ، حتى لا يرى لها أثر براثن وأصابع. وبعضها يطأ على زمعاته، [3] وبعضها لا يفعل ذلك. وذلك كله في السهل. فإذا أخذت في الحزونة والصّلابة، وارتفعت عن السّهل حيث لا ترى لها آثار- قالوا: ظلفت الأثر تظلفه ظلفا. وقال النّميري: أظلفت الأثر إظلافا.<br /><span class="red">1862-</span><span class="title">[بعض ما قيل في الأرنب]</span><br />وعن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر: «ما الدّنيا في الآخرة إلّا كنفجة أرنب» [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للأبيرد بن المعذر الرياحي أو لزياد الأعجم، انظر ما تقدم في 3/189، الفقرة (827) ، الحاشية الثانية.<br />[2] مجمع الأمثال 2/63، والدرة الفاخرة 1/321، وجمهرة الأمثال 2/84، والمستقصى 1/264.<br />[3] الزمعات: هنات شبه أظفار الغنم، في كل قائمة زمعتان كأنما خلقت من قطع القرون.<br />[4] القول في النهاية 5/88.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

