<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1982'></a>
وإن قيل مهلا إنّه شدنيّة <span class="red">...</span> يقطّع أقران الجبال جذابها [1]<br />خبّر أنّه يعتري العقاب من الثّقل عند الطيران. من البطنة، ما يعتري النسر.<br />1855<span class="title"><span class="title">-[شعر في العقاب]</span><br />وقال امرؤ القيس- إن كان قاله [2]-</span>: [من البسيط]<br /><span class="red">1- </span>كأنّها حين فاض الماء واحتملت <span class="red">...</span> فتخاء لاح لها بالقفرة الذّيب [3]<br /><span class="red">2- </span>فأبصرت شخصه من فوق مرقبة <span class="red">...</span> ودون موقعها منه شناخيب [4]<br /><span class="red">3- </span>فأقبلت نحوه في الجوّ كاسرة <span class="red">...</span> يحثّها من هويّ اللّوح تصويب [5]<br /><span class="red">4- </span>صبّت عليه ولم تنصبّ من أمم <span class="red">...</span> إنّ الشّقاء على الأشقين مصبوب [6]<br /><span class="red">5- </span>كالدّلو بتّت عراها وهي مثقلة <span class="red">...</span> إذ خانها وذم منها وتكريب [7]<br /><span class="red">6- </span>لا كالتي في هواء الجوّ طالبة <span class="red">...</span> ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب [8]<br /><span class="red">7- </span>كالبرق والريح مرآتاهما عجب <span class="red">...</span> ما في اجتهاد على الإصرار تغبيب [9]<br /><span class="red">8- </span>فأدركته فنالته مخالبها <span class="red">...</span> فانسلّ من تحتها والدّفّ مثقوب [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشدنية: إبل منسوبة إلى شدن، وهو فحل باليمن. الأقران: جمع قرن، وهو الحبل يقرن به البعيران.<br />[2] الأبيات لامرئ القيس أو لإبراهيم بن بشير الأنصاري في ديوان امرئ القيس 226- 229، والأول لامرئ القيس في الأساس (حفل) ، وللراعي النميري في ملحق ديوانه 299، واللسان والتاج (صرح) ، والعين 3/115، وبلا نسبة في اللسان والتاج (صقع) ، والتهذيب 4/239، والثاني بلا نسبة في العين 4/326، والخامس لامرئ القيس في اللسان والتاج (كرب) ، والسادس لامرئ القيس في الخزانة 4/90، 91، 92، وشرح المفصل 2/114، والكتاب 2/294، وسر صناعة الإعراب 235، وبلا نسبة في الجمهرة 998، ورصف المباني 43، واللسان (ويا) .<br />[3] فاض الماء: يريد العرق. الفتخاء: العقاب، وأصل الفتخ: اللين.<br />[4] المرقبة: الموضع العالي يرقب منه العدو. الشناخيب: رؤوس في أعالي الجبال لا يعلو عليها إلا ما طار.<br />[5] كاسرة: تضم جناحيها للسقوط. الهوي: هبوب الريح. اللوح: الهواء بين السماء والأرض.<br />التصويب: الخفض.<br />[6] الأمم: القرب.<br />[7] قوله: «كالدلو» أراد أن انقضاض هذه العقاب إلى هذا الذئب كالدلو. وقوله «بتت» أي قطعت.<br />الوذم: سير يعلق بعرا الدلو. التكريب: أن يشد خيط من قنب مع الدلو إلى الرشاء- وهو الحبل.<br />ليكون عونا واستظهارا متى انقطعت عروة أو انحلت عقدة أمسكها فلا تقع في البئر.<br />[8] الطالبة: العقاب. وقوله: «كهذا» يريد الذئب.<br />[9] تغبيب: ليست فيهما بقية من السرعة والعدو.<br />[10] الدف: الجنب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

