<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2005'></a>
وقال العباس بن مرداس [1] : [من الطويل]<br />على قلص يعلو بها كلّ سبسب <span class="red">...</span> تخال به الحرباء أنشط جالسا<br />وقال الشّاعر [2] : [من الطويل]<br />تجاوزت والعصفور في الحجر لاجئ <span class="red">...</span> مع الصّبّ والشّقذان تسمو صدورها<br />وقال أبو زبيد [3] : [من الخفيف]<br />واستكنّ العصفور كرها مع الضّ <span class="red">...</span> بّ وأوفى في عوده الحرباء<br />والشّقذان [4] : الحرابي. وقوله: «تسمو» أي ترتفع في الشجرة وعلى رأس العود. والواحد من الشّقذان بإسكان القاف وكسر الشّين شقذ بتحريك القاف.<br />وأنشد: [من الطويل]<br />ففيها إذا الحرباء مدّ بكفّه <span class="red">...</span> قام مثيل الرّاهب المتعبّد<br />وذلك أنّ الحرباء إذا انتصف النّهار فعلا في رأس شجرة صار كأنّه راهب في صومعته.<br />وقال آخر [5] : [من البسيط]<br />أنّى أتيح لكم حرباء تنضبة <span class="red">...</span> لا يترك السّاق إلّا ممسكا ساقا [6]<br /><span class="red">1877-</span><span class="title">[التشبّه بالعرب]</span><br />قال: وكان مولى لأبي بكر الشّيباني، فادّعى إلى العرب من ليلته فأصبح إلى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان العباس بن مرداس 92، والأصمعيات 205.<br />[2] البيت لذي الرمة في ديوانه 238، وتقدم في 5/128، وفي هذا الجزء ص 379.<br />[3] ديوان أبي زبيد 579، وتقدم في 5/128، 295.<br />[4] انظر ما تقدم في 5/128.<br />[5] البيت لقيس بن الحدادية في ديوانه 30، والاختيارين 216، ولأبي دؤاد الإيادي في ديوانه 326، وجمهرة الأمثال 1/408، واللسان (حرب) ، والتاج (سوق) ، والتنبيه والإيضاح 1/60، وديوان المعاني 2/146، وللحارث بن دوسر في المستقصى 2/269، ونسب خطأ إلى كعب بن زهير في فصل المقال 350، وبلا نسبة في عيون الأخبار 3/192، وديوان المعاني 1/138، والبخلاء 171، واللسان (نضب، سوق، علق) ، والتاج (نضب، علق) ، والمخصص 4/25، 8/103، ومجمع الأمثال 2/217، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1859، والتمثيل والمحاضرة 321، ونهاية الأرب 3/59، والنهاية 2/432، والمعاني الكبير 662.<br />[6] تنضبة: شجرة تألفها الحرباء، قال ابن قتيبة «والحرباء إذا لجأ إلى شجرة، فزالت الشمس عنها، تحول إلى أخرى أعدها لنفسه. وهذا مثل للملحف؛ أي أنه لا يدع حاجة إلّا سأل أخرى» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

