<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1993'></a><a id='C1994'></a>
بأغضف الأذن الطّويل العمر <span class="red">...</span> وأرنب الخلّة تلو الدّهر [1]<br />قد سمعت من يذكر أنّ كبر أذن الإنسان دليل على طول عمره، حتّى زعموا أنّ شيخا من الزّنادقة، لعنهم الله تعالى، قدّموه لتضرب عنقه فعدا إليه غلام سعديّ كان له، فقال: أليس قد زعمت يا مولاي أنّ من طالت أذنه طال عمره؟ قال: بلى! قال:<br />فهاهم يقتلونك! قال: إنما قلت: إن تركوه! وأنا لا أعرف ما قال الأثرم، ولا سمعت شعرا حديثا ولا قديما يخبر عن طول عمر الأرنب. قال الشّاعر: [من الرجز]<br />معبلة في قدح نبع حادر <span class="red">...</span> تسقى دم الجوف لظفر قاصر [2]<br />إذ لا تزال أرنب أو فادر <span class="red">...</span> أو كروان أو حبارى حاسر [3]<br />إلى حمار أو أتان عاقر<br /><span class="red">1865-</span><span class="title">[لبن الأرنب]</span><br />قال: ويزعمون أنه ليس شيء من الوحش، في مثل جسم الأرنب أقلّ لبنا ودرورا على ولد منها. ولذلك يضرب بدرّها المثل، فممّن قال في ذلك عمرو بن قميئة، حيث يقول [4] : [من الخفيف]<br />ليس بالمطعم الأرانب إذ قلّ <span class="red">...</span> ص درّ اللّقاح في الصّنّبر<br />ورأيت الإماء كالجعثن البا <span class="red">...</span> لي عكوفا على قرارة قدر<br />ورأيت الدّخان كالودع الأه <span class="red">...</span> جن ينباع من وراء السّتر<br />حاضر شرّكم وخيركم د <span class="red">...</span> رّ خريس من الأرانب بكر<br /><span class="red">1866-</span><span class="title">[قصر يدي الأرنب]</span><br />والأرنب قصير اليدين، فلذلك يخفّ عليه الصّعداء [5] والتوقّل في الجبال.<br />وعرف أنّ ذلك سهل عليه. فصرف بعض حيله إلى ذلك، عند إرهاق الكلاب إيّاه.<br />ولذلك يعجبون بكلّ كلب قصير اليدين، لأنه إذا كان كذلك كان أجدر أن يلحقها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأغضف الأذن: المسترخيها. تلو الدهر: ولده.<br />[2] المعبلة: النصل الطويل العريض. الحادر: الغليظ.<br />[3] الفادر: المسن من الأوعال. الحاسرك الذي لا ريش عليه.<br />[4] ديوان عمرو بن قميئة 77- 78، وتقدمت الأبيات في 5/40، الفقرة (1297) .<br />[5] أي الأرض الصعداء، وهي التي يشتد صعودها على الراقي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

