<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2003'></a><a id='C2004'></a>
منها وأبصار سعال جهّد <span class="red">...</span> يغدون بالجهد وبالتشرّد<br />زحفا وحبوا مثل حبو المقعد<br /><span class="red">1875-</span>[الحرباء]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">34- </span>«حرباؤها في قيظها شامس <span class="red">...</span> حتّى يوافي وقته العصر<br /><span class="red">35- </span>يميل بالشّقّ إليها كما <span class="red">...</span> يميل في روضته الزّهر»<br />قال: والحرباء دويبّة أعظم من العظاءة أغبر ما كان فرخا، ثم يصفرّ، وإنّما حياته الحر. فتراه أبدا إذا بدت جونة يعني الشّمس، قد لجأ بظهره إلى جذيل [1] ، فإن رمضت الأرض ارتفع. ثم هو يقلّب بوجهه أبدا مع الشّمس حيث دارت، حتّى تغرب، إلا أن يخاف شيئا. ثم تراه شابحا بيديه [2] ، كما رأيت من المصلوب. وكلما حميت عليه الشّمس رأيت جلده قد يخضرّ، وقد ذكره ذو الرّمّة بذلك فقال [3] : [من الطويل]<br />يظلّ بها<span class="title"> الحرباء </span>للشّمس ماثلا <span class="red">...</span> على الجذل إلّا أنّه لا يكبّر<br />إذا حوّل الظّلّ العشيّ رأيته <span class="red">...</span> حنيفا وفي قرن الضّحى يتنصّر<br />غدا أصفر الأعلى وراح كأنّه <span class="red">...</span> من الضّحّ واستقباله الشّمس أخضر [4]<br /><span class="red">1876-</span><span class="title">[خضوع بعض الأحياء للشمس]</span><br />وكذا الجمل أيضا يستقبل بهامته الشّمس، إلّا أنه لا يدور معها كيف دارت كما يفعل الحرباء.<br />وشقائق النّعمان والخيريّ يصنع ذلك، ويتفتّح بالنهار. وينضمّ بالليل، والنّيلوفر الذي ينبت في الماء يغيب الليل كلّه ويظهر بالنهار، والسّمك الذي يقال له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجذيل: مصغر جذل وهو من العيدان ما كان على مثال شماريخ النخل، وما عظم من أصول الشجر المقطع.<br />[2] شبح يديه: مدهما.<br />[3] ديوان ذي الرمة 631، والأول له في اللسان (حول) ، وديوان المعاني 2/147، وينسب إلى زهير ابن أبي سلمى في اللسان والتاج (مثل) ، وليس في ديوانه. والثاني في اللسان (حول، ولى) ، والتاج (حول) ، والتهذيب 15/452، وديوان الأدب 2/381، والثالث في اللسان والتاج (ضحح) ، وديوان الأدب 3/30.<br />[4] الضح: ضوء الشمس على الأرض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

