<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكوسج. في جوفه شحمة طيّبة، وهم يسمّونها الكبد، فإن اصطادوا هذه السّمكة ليلا وجدوا هذه الشّحمة فيها وافرة، وإن اصطادوها نهارا لم توجد. وقد ذكر الحطيئة دوران النّبات مع الشمس حيث يقول [1] : [من الطويل]<br />بمستأسد القريان حوّ تلاعه <span class="red">...</span> فنوّاره ميل إلى الشّمس زاهره<br />وقال ذو الرّمة [2] : [من الطويل]<br />إذا جعل الحرباء يغبّر لونه <span class="red">...</span> ويخضرّ من لفح الهجير غباغبه<br />ويشبح بالكفّين شبحا كأنّه <span class="red">...</span> أخو فجرة عالى به الجذع صالبه<br />وقال ذو الرّمّة أيضا [3] : [من الطويل]<br />وهاجرة من دون ميّة لم يقل <span class="red">...</span> قلوصي بها والجندب الجون يرمح<br />إذا جعل الحرباء ممّا أصابه <span class="red">...</span> من الحرّ يلوي رأسه ويرنّح<br />وقال آخر [4] : [من الطويل]<br />كأنّ يدي حربائها متشمّسا <span class="red">...</span> يدا مجرم يستغفر الله تائب<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />لظى يلفح الحرباء حتّى كأنّه <span class="red">...</span> أخو حربات بزّ ثوبيه، شابح [5]<br />وأنشدوا: [من الرجز]<br />قد لاحها يوم شموس ملهاب <span class="red">...</span> أبلج ما لشمسه من جلباب [6]<br />يرمي الإكام من حصاة طبطاب <span class="red">...</span> شال الحرابيّ له بالأذناب [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الحطيئة 20، والأغاني 2/155، وبلا نسبة في المخصص 10/19، وتقدم في 5/57 منسوبا إلى قطران العبسي.<br />[2] ديوان ذي الرمة 845- 846، وديوان المعاني 2/147، والأول بلا نسبة في اللسان والتاج (غبب) ، والمخصص 8/35.<br />[3] ديوان ذي الرمة 1212، 1214، والأول في اللسان والتاج (رمح) ، والتهذيب 5/53، وبلا نسبة في المخصص 8/177، والعين 3/226.<br />[4] البيت لذي الرمة في ديوانه 203، وديوان المعاني 2/147 واللسان والأساس (شمس) ، وبلا نسبة في الأشباه والنظائر 7/25.<br />[5] الحربات: جمع حربة، وحربه: سلبه ماله. بزّ: سلب. شبح: مده يديه للدعاء.<br />[6] أبلج: مشرق مضيء.<br />[7] شالت: رفعت. الحرابي: جمع حرباء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

