<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1991'></a><a id='C1992'></a>
ويقال حذفته بالعصا كما تحذف الأرنب.<br />وقال أبو الوجيه العكلي [1] : «لو كانت والله الضبّة دجاجة لكانت الأرنب درّاجة» . ذهب إلى أنّ الأرانب والدّرّاج لا تستحيل لحومها ولا تنقلب شحوما، وإنّما سمنها بكثرة اللّحم. وذهب إلى ما يقول المعجبون منهم بلحم الضّبّ؛ فإنّهم يزعمون أنّ الطعمين متشابهان. وأنشد [2] : [من الرجز]<br />وأنت لو ذقت الكشى بالأكباد <span class="red">...</span> لما تركت الضّبّ يسعى بالواد<br />قال: والضبّ يعرض لبيض الظّليم؛ ولذلك قال الحجّاج لأهل الشّام [3] : «إنّما أنا لكم كالظّليم الرّامح عن فراخه، ينفي عنها المدر [4] ، ويباعد عنها الحجر، ويكنّها من المطر، ويحميها من الضّباب، ويحرسها من الذئاب. يا أهل الشّام أنتم الجنّة والرّداء، وأنتم العدّة والحذاء» .<br /><span class="red">1863-</span><span class="title">[ما يشبه بالأرنب]</span><br />ثم رجع بنا القول إلى الأرانب. فممّا في الخيل مما يشبه الأرنب قول الأعشى [5] : [من الكامل]<br />أمّا إذا استقبلته فكأنّه <span class="red">...</span> جذع سما فوق النّخيل مشذّب<br />وإذا تصفّحه الفوارس معرضا <span class="red">...</span> فتقول سرحان الغضا المتنصّب<br />أمّا إذا استدبرته فتسوقه <span class="red">...</span> ساق يقمّصها وظيف أحدب<br />منه، وجاعرة كأنّ حماتها <span class="red">...</span> كشطت مكان الجلّ عنها أرنب<br />وقال عبد الرّحمن بن حسّان: [من المتقارب]<br />كأنّ حماتيهما أرنبا <span class="red">...</span> ن غيضتا خيفة الأجدل [6]<br /><span class="red">1864-</span><span class="title">[طول عمر الأغضف والأرنب]</span><br />وأنشد الأثرم: [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القول في ربيع الأبرار 5/468.<br />[2] تقدم الرجز مع تخريج واف في ص 367.<br />[3] ورد قول الحجاج في البيان 2/140.<br />[4] المدر: قطع الطين اليابس.<br />[5] تقدمت الأبيات في 1/181، الفقرة (207) منسوبة إلى الأعشى، وهي للمرار العدوي في كتاب الخيل لأبي عبيدة 99- 100، و، البيت الأول لأنيف بن جبلة في اللسان (أول) .<br />[6] قافية البيت في الأصل «الأذؤب» ، والتصويب مما تقدم في 1/181، الفقرة (207) ، والمعاني الكبير 1/164، والأنوار 1/297.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

