<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2006'></a><a id='C2007'></a>
الجلوس في الشمس، قال: قال لي محمد بن منصور: مررت به فإذا هو في ضاحية [1] ، وإذا هو يحكّ جلده بأظفاره خمشا وهو يقول: إنما نحن إبل! وقد كان قيل له مرّة: إنّك تتشبّه بالعرب، فقال: ألي يقال هذا؟ أنا والله حرباء تنضبة، يشهد لي سواد لوني، وشعاثتي، وغور عينيّ وحبي للشّمس.<br /><span class="red">1878-</span><span class="title">[نفخ الحرباء والورل]</span><br />قال [2] : والحرباء ربّما رأى الإنسان فتوعّده، ونفخ وتطاول له حتّى ربّما فزع منه من لم يعرفه. وليس عنده شرّ ولا خير.<br />وأمّا الذي سمعناه من أصحابنا فإنّ الورل السّامد [3] هو الذي يفعل ذلك. ولم أسمع بهذا في الحرباء إلا من هذا الرجل.<br />قال: والحرباء أيضا: المسمار الذي يكون في حلقة الدّرع؛ وجمعه حرابي.<br /><span class="red">1879-</span><span class="title">[استدراك لما فات من ذكر الوبر]</span><br />وقد كنا غفلنا أن نذكر الوبر في البيت الأول [4] . قال رجل من بني تغلب:<br />[من الرجز]<br />إذا رجونا ولدا من ظهر <span class="red">...</span> جاءت به أسود مثل الوبر [5]<br />من بارد الأدنى بعيد القعر<br />وقال مخارق بن شهاب: [من الطويل]<br />فيا راكبا إمّا عرضت فبلّغن <span class="red">...</span> بني فالج حيث استقرّ قرارها<br />هلمّوا إلينا لا تكونوا كأنّكم <span class="red">...</span> بلاقع أرض طار عنه وبارها<br />وأرض التي أنتم لقيتم بجوّها <span class="red">...</span> كثير بها أوعالها ومدارها<br />فهجا هؤلاء بكثرة الوبار في أرضهم، ومدح هؤلاء بكثرة الوعول في جبلهم.<br />وقال آخر [6] : [من الكامل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الضاحية: الأرض البارزة للشمس.<br />[2] ربيع الأبرار 5/476.<br />[3] السامد: الرافع رأسه.<br />[4] يشير بالبيت الأول إلى اليت رقم 32 الذي تقدم في ص 496.<br />[5] يقال: فلان من ولد الظهر: أي ليس منا.<br />[6] الأبيات لجواس بن القعطل كما تقدم في 3/247، الفقرة (915) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

