<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1998'></a><a id='C1999'></a><a id='C2000'></a>
وقد قال عورة بن الورد، في التّعشير، حين دخل المدينة فقيل له: إن لم تعشّر هلكت! فقال [1] : [من الطويل]<br />لعمري لئن عشّرت من خيفة الرّدى <span class="red">...</span> نهاق الحمير إنّني لجزوع<br /><span class="red">1870-</span><span class="title">[نفع الأرنب]</span><br />وللأرنب جلد ووبر ينتفع به، ولحمه طيّب؛ ولا سيّما إن جعل محشيا [2] ؛ لأنّه يجمع حسن المنظر، واستفادة العلم مما يرون من تدبيرها وتدبير الكلاب، والانتفاع بالجلد وبأكل اللّحم. وما أقلّ ما تجتمع هذه الأمور في شيء من الطّير.<br />وأما قوله [3] : [من الطويل]<br />إذا ابتدر النّاس المعالي رأيتهم <span class="red">...</span> قياما بأيديهم مسوك الأرانب<br />فإنّه هجاهم بأنّهم لا كسب لهم إلّا صيد الأرانب وبيع جلودها.<br /><span class="red">1871-</span>[الحلكاء]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">33- </span>«وغائص في الرمل ذو حدّة <span class="red">...</span> ليس له ناب ولا ظفر»<br />فهذا الغائص هو<span class="title"> الحلكاء. </span>والحلكاء: دويبّة تغوص في الرمل. كما يصنع الطّائر الذي يسمّى الغمّاس في الماء. وقال ابن سحيم في قصيدته التي قصد فيها للغرائب: [من البسيط]<br />والحلكاء التي تبعج في الرمل [4]<br /><span class="red">1872-</span>[شحمة الأرض]<br />وممّا يغوص في الرّمل، ويسبح فيه سباحة السّمكة في الماء، شحمة الرّمل، وهي<span class="title"> شحمة الأرض، </span>بيضاء حسنة يشبّه بها كفّ المرأة [5] ، وقال ذو الرّمّة في تشبيه البنان بها [6] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عروة بن الورد 465، واللسان والتاج (عشر) ، وبلا نسبة في المقاييس 4/325، والمخصص 8/49، والعين 1/247، وانظر الخبر مع البيت في معجم البلدان (روضة الأجداد) .<br />[2] المحش: الاشتواء.<br />[3] البيت بلا نسبة في ربيع الأبرار 5/427، وتقدم في 5/315.<br />[4] البعج: الشق.<br />[5] ثمار القلوب (736) .<br />[6] ديان ذي الرمة 622، واللسان (دسس، بنى، نقا) ، والتاج (نقا) ، والتهذيب 9/319، 15/507، والمخصص 15/131، وثمار القلوب (736) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

