<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2001'></a><a id='C2002'></a>
خراعيب أمثال كأنّ بنانها <span class="red">...</span> بنات النقا تخفى مرارا وتظهر [1]<br />وقال أبو سليمان الغنوي: هي أعرض من العظاءة بيضاء حسنة منقطة بحمرة وصفرة، [وهي] [2] أحسن دوابّ الأرض.<br /><span class="red">1873-</span><span class="title">[تشبيه أطراف البنان بالعنم]</span><br />وتشبّه أيضا أطراف البنان بالأساريع وبالعنم، إذا كانت مطرّفة، وقال مرقّش [3] :<br />[من السريع]<br />النّشر مسك والوجوه دنا <span class="red">...</span> نير وأطراف الأكفّ عنم<br />وصاحب البلاغة من العامّة يقول: «كأنّ بنانها البيّاح [4] والدّواج [5] ، ولها ذراع كأنها شبّوطة [6] » .<br />ويشبه أيضا بالدّمقس.<br /><span class="red">1874-</span><span class="title">[خرافات أشعار العرب]</span><br />ومن خرافات أشعار الأعراب، يقول شاعرهم: [من الرجز]<br />أشكو إلى الله العليّ الأمجد <span class="red">...</span> عشائرا مثل فراخ السرهد<br />عشائرا قد نبّفوا بفدفد <span class="red">...</span> قد ساقهم خبث الزمان الأنكد<br />وكلّ حرباء وكل جدجد <span class="red">...</span> وكلّ رام في الرّمال يهتدي<br />وكلّ نفّاض القفا ملهّد <span class="red">...</span> ينصب رجليه حذار المعتدي [7]<br />وشحمة الأرض وفرخ الهدهد <span class="red">...</span> والفار واليربوع ما لم يسفد<br />فنارهم ثاقبة لم تخمد <span class="red">...</span> شواء أحناش ولم تفرّد<br />من الحبين والعظاء الأجرد <span class="red">...</span> يبيت يسري ما دنا بفدفد<br />وكلّ مقطوع العرا معلكد <span class="red">...</span> حتّى ينالوه بعود أو يد [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخراعيب: الطويلات. بنات النقا: دويبات في الرمل.<br />[2] الزيادة من ثمار القلوب (736) .<br />[3] ديوان المرقش 586، والمفضليات 238، واللسان والتاج والأساس (نشر) .<br />[4] البيّاح: ضرب من السمك صغار.<br />[5] الدواج: لحاف يلبس.<br />[6] الشبوط: نوع من السمك، دقيق الذنب عريض الوسط.<br />[7] الملهد: المستضعف الذليل.<br />[8] المعلكد: الغليظ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

