<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1997'></a>
مرسّعة بين أرساغه <span class="red">...</span> به عسم يبتغي أرنبا [1]<br />ليجعل في يده كعبها <span class="red">...</span> حذار المنيّة أن يعطبا [2]<br />وفي الحديث [3] : «بكى حتّى رسعت عينه» مشدّدة وغير مشدّدة، أي قد تغيّرت. ورجل مرسّع وامرأة مرسّعة.<br /><span class="red">1869-</span><span class="title">[تعشير الخائف]</span><br />وكانوا إذا دخل أحدهم قرية من جنّ أهلها، ومن وباء الحاضرة، أشدّ الخوف، إلّا أن يقف على باب القرية فيعشّر كما يعشّر الحمار [4] في نهيقه، ويعلّق عليه كعب أرنب. ولذلك قال قائلهم [5] : [من الطويل]<br />ولا ينفع التّعشير في جنب جرمة <span class="red">...</span> ولا دعدع يغني ولا كعب أرنب<br />الجرمة: القطعة من النّخل. وقوله: «دعدع» كلمة كانوا يقولونها عند العثار.<br />وقد قال الحادرة [6] : [من الكامل]<br />ومطيّة كلّفت رحل مطيّة <span class="red">...</span> حرج تنمّ من العثار بدعدع [7]<br />وقالت امرأة من اليهود [8] : [من المتقارب]<br />وليس لوالدة نفثها <span class="red">...</span> ولا قولها لابنها دعدع<br />تداري غراء أحواله <span class="red">...</span> وربّك أعلم بالمصرع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المرسعة: مثل المعاذة؛ وكان الرجل من جهلة العرب يعقد سيرا مرسّعا معاذة، مخافة أن يموت أو يصيبه بلاء. ويقال: مرسّعة ومرصّعة. العسم: يبس في الرسغ واعوجاج. انظر ديوانه 128.<br />[2] يريد أنه يتداوى ويتعوّذ بكعب الأرنب حذر الموت والعطب، وكانوا يشدون في أوساطهم عظام الضبع والذئب. يتعوذون بها. انظر ديوانه 128.<br />[3] هو من حديث ابن عمرو بن العاص في النهاية 2/221، 227، والمعنى أنها تغيرت وفسدت والتصقت أجفانها.<br />[4] عشّر الحمار: تابع النهيق عشر نهقات.<br />[5] البيت بلا نسبة في عيار الشعر 64، والمعاني الكبير 268، ونهاية الأرب 3/123.<br />[6] ديوان الحادرة 52، واللسان والتاج (جرر، أمن) ، والتنبيه والإيضاح 2/98، والتهذيب 10/476، 15/200، 511، وشرح اختيارات المفضل 221، وبلا نسبة في المقاييس 1/134، 412، 2/280، والمجمل 1/389، والمخصص 6/89.<br />[7] الحرج: الناقة الجسيمة الطويلة. النم: الإغراء.<br />[8] البيتان للشنفرى في ديوانه 37 «ضمن الطرائف الأدبية» ، والأغاني 21/184.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

