<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2010'></a>
<span class="red">3- </span>كأنّ خصييه إذا أكبّا <span class="red">...</span> فرّوجتان تطلبان حبّا<br /><span class="red">5- </span>أو ثعلبان يحفزان ضبّا [1]<br />وأنشد الفرزدق [2] : [من الطويل]<br />أبوك سليم قد عرفنا مكانه <span class="red">...</span> وأنت بجيريّ قصير قوائمه<br />ومن يجعل الظّربى القصار ظهورها <span class="red">...</span> كمن رفعته في السّماء دعائمه<br /><span class="red">1882-</span><span class="title">[سلاح بعض الحيوان]</span><br />قال: والظّربان يعلم أنّ سلاحه في فسائه، ليس شيء عنده سواه، والحبارى تعلم أنّ سلاحها في سلحها ليس لها شيء سواه، قال: ولها في جوفها خزانة لها فيها أبدا رجع [3] معدّ فإذا احتاجت إليه وأمكنها الاستعمال استعملته، وهي تعلم أنّ ذلك وقاية لها، وتعرف مع ذلك شدّة لزجه، وخبث نتنه، وتعلم أنها تساور بذلك الزّرّق [4] ، وأنها تثقله فلا يصيد.<br />ويعلم الدّيك أنّ سلاحه في صيصيته [5] ، ويعلم أنّ له سلاحا، ويعلم أنّه تلك الشوكة، ويدري لأيّ مكان يعتلج، وأيّ موضع يطعن به.<br />والقنافذ تعلم أنّ فروتها جنّة [6] وأنّ شوك جلدها وقاية. فما كان منها مثل الدّلدل ذوات المداري [7] فإنها ترمي فلا تخطئ، حتى يمرّ مرور السهم المسدّد. وإن كانت من صغارها قبضت على الأفعى وهي واثقة بأنّه ليس في طاقة الأفعى لها من المكروه شيء. ومتى قبضت على رأس الأفعى فالخطب فيها يسير. وإن قبضت على الذنب أدخلت رأسها فقرضتها وأكلتها أكلا، وأمكنتها من جسمها، تصنع ما شاءت؛ ثقة منها بأنّه لا يصل إليها بوجه من الوجوه.<br />والأجناس التي تأكل الحيّات: القنافذ، والخنازير، والعقبان، والسّنانير،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] حفزه: دفعه من خلفه.<br />[2] ديوان الفرزدق 815.<br />[3] الرجع: النجو والروث.<br />[4] الزرق: طائر بين البازي والباشق يصاد به.<br />[5] الصيصية: الشوكة التي في رجل الديك.<br />[6] الجنة: الوقاية.<br />[7] المداري: جمع مدرى، وهو شيء يعمل من حديد أو خشب على شكل سن من أسنان المشط، وأراد به الشوك الطويل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 513</div>
</body>
</html>

