<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2008'></a><a id='C2009'></a>
هل يشتمنّي لا أبا لكم <span class="red">...</span> دنس الثّياب كطابخ القدر<br />جعل تمطّى في غيابته <span class="red">...</span> زمر المروءة ناقص الشّبر [1]<br />لزبابة سوداء حنظلة <span class="red">...</span> والعاجز التّدبير كالوبر<br />ويضرب المثل بنتن الوبر؛ ولذلك يقول الشاعر [2] : [من الوافر]<br />تطلّى وهي سيّئة المعرّى <span class="red">...</span> بوضر الوبر تحسبه ملابا [3]<br />ونتن الوبر هو بوله.<br /><span class="red">1880-</span><span class="title">[مما يتمازح به الأعراب]</span><br />ومما تتمازح به الأعراب، فمن ذلك قول الشاعر: [من الرجز]<br />قد هدم الضّفدع بيت الفاره <span class="red">...</span> فجاء الرّبية والوباره [4]<br />وحلم يشدّ بالحجاره [5]<br />وهذا مثل قولهم: [من الرجز]<br />اختلط النّقد على الجعلان <span class="red">...</span> وقد بقي دريهم وثلثان<br /><span class="red">1881-</span><span class="title">[الظربان]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">36- </span>«والظّربان الورد قد شفّه <span class="red">...</span> حبّ الكشي والوحر الحمر [6]<br /><span class="red">37-</span>[يلوذ منه الضبّ مذلوليا <span class="red">...</span> ولو نجا أهلكه الذّعر] [7]<br /><span class="red">38- </span>وليس ينجيه إذا ما فسا <span class="red">...</span> شيء ولو أحرزه قصر»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الغيابة: المنهبط من الأرض، ومكان هذه الكلمة في 3/247 (عمايته) . زمر المروءة: قليلها.<br />الشبر: العطاء.<br />[2] البيت لجرير في ديوانه 820، واللسان والتاج (لوب، صنن) ، والمقاييس 3/279، والتهذيب 12/116.<br />[3] البيت في هجاء بني نمير، تطلى: تتطلى. المعرى: المجرد. الوضر: الدرن؛ وما يشمه الإنسان من ريح يجده من طعام فاسد. الملاب: الزعفران أو الطيب.<br />[4] الربية: دويبة بين الفأرة وأم حبين.<br />[5] الحلم: ضرب من القردان. يشد: يسرع في عدوه.<br />[6] الكشى: جمع كشية؛ وهي شحمة صفراء في ظهر الضب. الوحر: جمع وحرة، وهي دويبة صغيرة حمراء لها ذنب دقيق تمصع به إذا عدت.<br />[7] لم يرد البيت في الأصل، واستدراكه لازم لالتئام الكلام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

