<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2015'></a><a id='C2016'></a><a id='C2017'></a>
[<span class="title">باب في<span class="title"> أسماء أولاد الحيوان</span></span>]<br />(باب)<br /><span class="red">1887-</span>[أسماء أولاد الحيوان]<br />قال: ويقال لولد السّبع الهجرس والجمع هجارس، ولولد الضبع الفرعل والجمع فراعل. قال ابن حبناء: [من الطويل]<br />سلاحين منها بالرّكوب وغيرها <span class="red">...</span> إذا ما رآها فرعل الضّبع كفّرا<br />قال: والدّيسم ولد الذّئب من الكلبة.<br />وسألت عن ذلك أبا الفتح صاحب قطرب فأنكر ذلك وزعم أنّ الدّيسمة الذّرة، واسم أبي الفتح هذا ديسم.<br />ويقال إنّه دويبّة غير ما قالوا.<br />ويقال لولد اليربوع والفأر درص، والجمع أدراص. ويقال لولد الأرنب خرنق، والجمع خرانق، قال طرفة [1] : [من الطويل]<br />إذا جلسوا خيّلت تحت ثيابهم <span class="red">...</span> خرانق توفي بالضّغيب لها نذرا<br /><span class="title">أشعار فيها أخلاط من السباع والوحش والحشرات</span><br />قال مسعود بن كبير الجرمي، من طيئ، يقولها في حمار اشتراه فوجده على خلاف ما وصفه به النخّاس: [من الرجز]<br />إنّ أبا الخرشن شيء هنب <span class="red">...</span> معجّب ما يحتويه العجب [2]<br />قد قلت لما أن أجدّ الرّكب <span class="red">...</span> واعتر القوم صحار رحب<br />يا أجنح الأذن ألا تخبّ <span class="red">...</span> أهانك الله فبئس النّجب [3]<br />ما كان لي إذ أشتريك قلب <span class="red">...</span> بلى ولكن ضاع ثمّ اللّبّ<br />إن الذي باعك خبّ ضبّ <span class="red">...</span> أخبرني أنّك عير ندب [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان طرفة بن العبد 60.<br />[2] الهنب: الفائق الحمق. معجب: يحمل على العجب.<br />[3] الجنح: الميل. الخبب: ضرب من السير سريع.<br />[4] العير: السيد والملك. الندب: النجيب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

