<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2020'></a><a id='C2021'></a>
البعير، إذا كانت أمّ حبين في الأرض التي تكون فيها هذه الدّودة.<br /><span class="red">1890-</span><span class="title">[ذكر من يأكل بعض أصناف الحيوان]</span><br />قال [1] : وقال مدنيّ لأعرابي: أتأكلون الضّبّ؟ قال: نعم. قال: فاليربوع؟ قال:<br />نعم. قال: فالوحرة؟ قال: نعم. حتّى عدّ أجناسا كثيرة من هذه الحشرات. قال أفتأكلون أمّ حبين؟ قال: لا. قال: «فلتهن أمّ حبين العافية» .<br />قال ابن أبي كريمة [2] : سأل عمرو بن كريمة أعرابيّا- وأنا عنده- فقال:<br />أتأكلون القرنبى؟ قال: طال والله ما سال ماؤه على شدقي!.<br />وزعم أبو زيد النحويّ سعيد بن أوس الأنصاريّ، قال [3] : دخلت على رؤبة وإذا قدّامه كانون، وهو يملّ على جمره جرذا من جرذان البيت، يخرج الواحد بعد الواحد فيأكله، ويقول: هذا أطيب من<span class="title"> اليربوع! </span>يأكل التّمر والجبن، ويحسو الزّيت والسّمن.<br />وأنشد [4] : [من الوافر]<br />ترى التّيميّ يزحف كالقرنبى <span class="red">...</span> إلى تيميّة كقفا القدّوم<br />وقال آخر [5] : [من الكامل]<br />يدبّ على أحشائها كلّ ليلة <span class="red">...</span> دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا<br /><span class="red">1891-</span>[اليربوع]<br />قال: واليربوع دابّة كالجرذ، منكبّ على صدره؛ لقصر يديه طويل الرّجلين، له ذنب كذنب الجرذ يرفعه في الصعداء [6] إذا هرول. وإذا رأيته كذلك رأيت فيه اضطرابا وعجبا. والأعراب تأكله في الجهد وفي الخصب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم الخبر في 3/256، الفقرة (932) ، وتقدم هنا ص 389.<br />[2] تقدم الخبر في 3/256، الفقرة (932) ، وهو في ربيع الأبرار 5/473.<br />[3] الخبر في الأغاني 20/350، وربع الأبرار 5/472، وتقدم في 4/284، 5/.<br />[4] البيت برواية «كعصا المليل» منسوبا إلى جرير في ديوانه 438 (الصاوي) ، وعيون الأخبار 4/42 مع بيتين آخرين، واللسان والتاج (قرنب) ، والعين 5/264، وبلا نسبة في اللسان والتاج (ملل) ، والتهذيب 9/417، 5/352، والمخصص 16/17.<br />[5] البيت للأخطل في حياة الحيوان 2/209 (القرنبى) ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في الكامل 1/282 (طبعة المعارف) ، 595 (الدالي) ، واللسان والتاج (قرنب) ، وتقدم بلا نسبة في 3/255، الفقرة (930) .<br />[6] أرض صعداء: يشتد صعودها على الراقي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

