<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أبو سليمان الغنويّ: الظّربان أخبث دابّة في الأرض وأهلكه لفراخ الضّبّة.<br />قال: فسألت زيد بن كثوة عن ذلك فقال: إي والله وللضّبّ الكبير! والظّربان دابّة فسّاءه لا يقوم لشرّ فسوها شيء، قلت: فكيف يأخذها؟ قال:<br />يأتي جحر الضّبّ، وهو ببابه يستروح، فإذا وجد الضّبّ ريح فسوه دخل هاربا في جحره، ومرّ هو معه من فوق الجحر مستمعا حرشه، وقد أصغى بإحدى أذنيه من فوق الأرض نحو صوته- وهو أسمع دابّة في الأرض- فإذا بلغ الضبّ منتهاه، وصار إلى أقصى جحره وكفّ حرشه استدبر جحره، ثم يفسو عليه من ذلك الموضع- وهو متى شمّه غشي عليه- فيأخذه.<br />قال: والظّربان واحد، والظّربان: الجميع، مثل الكروان للواحد والكروان للجميع. وأنشد قول ذي الرّمّة [1] : [من الطويل]<br />من آل أبي موسى ترى القوم حوله <span class="red">...</span> كأنّهم الكروان أبصرن بازيا<br />والعامّة لا تشكّ [في] [2] أنّ الكروان ابن الحبارى؛ لقول الشاعر [3] : [من الطويل]<br />ألم تر أنّ الزّبد بالتّمر طيّب <span class="red">...</span> وأنّ الحباري خالة الكروان<br />وقال غيره: الظّربان يكون على خلقة هذا الكلب الصّينيّ، وهو منتن جدّا، يدخل في جحر الضبّ فيفسو عليه، فينتن عليه بيته، حتى يذلق الضبّ من بيته، فيصيده.<br />والضّباب الدلالي أيضا، التي يدخل عليها السّيل فيخرجها. وأنشد [4] : [من الرجز]<br /><span class="red">1- </span>يا ظربانا يتعشّى ضبّا <span class="red">...</span> رأى العقاب فوقه فخبّا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1313، والخزانة 2/377، والخصائص 2/222، 3/118.<br />[2] إضافة تقتضيها اللغة.<br />[3] البيت بلا نسبة في البيان 1/230، ومجمع الأمثال 1/362، والتاج (حبر) ، ومحاضرات الأدباء 2/299.<br />[4] الرجز لهند بن أبي سفيان في الحماسة البصرية 2/403، والثاني والثالث بلا نسبة في اللسان والتاج (خصى) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

