<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2018'></a><a id='C2019'></a>
<span class="red">1888-</span><span class="title">[الوحر]</span><br />قال: وقال العدبّس الكنانيّ: والوحرة دويبّة كالعظاءة حمراء إذا اجتمعت تلصق بالأرض، وجمع وحرة وحر، مفتوحة الحاء، ومنه قيل وحر الصّدر، كما قيل للحقد ضبّ؛ ذهبوا إلى لزوقه بالصّدر كالتزاق الوحرة بالأرض، وأنشد [1] : [من الرمل]<br />بئس عمر الله، قوم طرقوا <span class="red">...</span> فقروا أضيافهم لحما وحر [2]<br />وسقوهم في إناء مقرف <span class="red">...</span> لبنا من درّ مخراط فئر [3]<br />يقال لحم وحر: إذا دبّت عليه الوحرة، مقرف: موبئ [4] . ويقال فئر: إذا وقعت فيه فارة. وقال الحكميّ [5] : [من مجزوء الوافر]<br />بأرض باعد الرّحم <span class="red">...</span> ن عنها الطّلح والعشرا [6]<br />ولم يجعل مصايدها <span class="red">...</span> يرابيعا ولا وحرا<br /><span class="red">1889-</span>[الهيشة]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">29- </span>«وهيشة تأكلها سرفة <span class="red">...</span> وسمع ذئب همّه الحضر»<br />فالهيشة أم حبين، وأنشد [7] : [من البسيط]<br />أشكو إليك زمانا قد تعرّقنا <span class="red">...</span> كما تعرّق رأس<span class="title"> الهيشة </span>الذّيب<br />وأمّ جبين وأمّ حبينة سواء، وقد ذكرنا شأنها في صدر هذا الكتاب. ويقال إنّها لا تقيم بمكان تكون فيه هذه الدّودة التي يقال لها السّرفة، وإليها ينتهي المثل في الصّنعة، ويقال: «أصنع من سرفة» [8] . ويقال إنّها تقوم من أمّ حبين مقام القراد من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان بلا نسبة في المخصص 16/132، والأول في الدرر 5/206، 217، وهمع الهوامع 2/85، والمقاصد النحوية 4/19، وشرح الأشموني 2/372، والثاني في اللسان والتاج (خرط) .<br />[2] طرقوا: زارهم الضيف ليلا. قروا: أضافوا.<br />[3] المخراط: الناقة يخرج لبنها متعقدا كقطع الأوتار ومعه ماء أصفر.<br />[4] موبئ: من الوباء.<br />[5] البيتان لأبي نواس في ديوانه 557.<br />[6] الطلح والعشر: من نباتات البادية.<br />[7] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (هيش) ، والتهذيب 6/357.<br />[8] مجمع الأمثال 1/411، والدرة الفاخرة 1/264، وجمهرة الأمثال 1/583، والمستقصى 1/213، وأمثال ابن سلام 363.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

