<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وشرّ ما قال الرّجال الكذب <span class="red">...</span> صبّ عليه ضبع وذئب<br />سرحانة وجيأل قرشبّ <span class="red">...</span> ذيخ عدته رملة وهضب [1]<br />كأنه تحت الظّلام سقب <span class="red">...</span> يأخذ منه من رآه الرّعب [2]<br />أبو جراء مسّهنّ السّغب <span class="red">...</span> حتّى يقال حيث أفضى السحب [3]<br />وأنت نفّاق هناك ضبّ <span class="red">...</span> وصبّح الراعي مجرّا وغب [4]<br />ورخات بينهنّ كعب <span class="red">...</span> وأكرع العير وفرث رطب [5]<br />تقول: أدنوني إلى شرائه، ويقال ثرية لقيك لغة طائيّة.<br />وقال قرواش بن حوط [6] : [من الكامل]<br />نبّئت أن عقالا بن خويلد <span class="red">...</span> بنعاف ذي عدم وأنّ الأعلما [7]<br />ضبعا مجاهرة وليثا هدنة <span class="red">...</span> وثعيلبا خمر إذا ماء أظلما [8]<br />لا تسأماني من رسيس عداوة <span class="red">...</span> أبدا فلست بسائم إن تسأما [9]<br />غضّا الوعيد فما أكون لموعدي <span class="red">...</span> فيئا ولا أكلا له متخضّما [10]<br />فمتى ألاقكما البراز تلاقيا <span class="red">...</span> عركا يفلّ الحدّ شاكا معلما [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السرحانة: أنثى الذئب. جيأل: الضبع. القرشب: الأكول والمسن. الذيخ: ذكر الضباع الكثير الشعر. عدته: صرفته عنها.<br />[2] السقب: ولد الناقة.<br />[3] السغب: الجوع.<br />[4] نفق: دخل في نافقائه. مجرا: مجرأ، وهو الجريء. الوغب: اللئيم.<br />[5] الرخم: مما يقع على الجيف. الكعب: العظم لكل ذي أربع. العير: الحمار. الفرث: ما في الكرش من السرجين.<br />[6] الأبيات لقرواش بن حوط بن أنس في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1460، والأبيات (2- 3- 4) في معجم الشعراء 224، والبيت الثاني في عيون الأخبار 1/166.<br />[7] النعاف: جمع نعف، وهو أنف الجبل. ذو عدم: واد باليمن، وموضع بنواحي المدينة.<br />[8] في شرح ديوان الحماسة والضبع يوصف بضعف القلب. والخمر ما واراك من الشجر. وصغّر الثعلب لأنه كلما كان أصغر كان على الروغان أقدر. إذا أظلما: أي دخلا في الظلمة خبثا، لأن الثعلب حاله كذا.<br />[9] «رسيس عداوة: مثل رسيس الحمى والهوى؛ ورسهما لما يبدأ منهما.<br />[10] غضا: كفّا، وأصل الغض: الكسر. الفيء: الغنيمة. الأكل: ما يؤكل. متخضما: مأكولا بسهولة، والخضم: أكل شيء يلين على الضرس. يقول: لا ألين لمن أراد أكلي.<br />[11] البراز: أي متبارزين. العرك: البطش في الحرب. الشاك: الشائك السلاح، وهو ذو الشوكة والحد في سلاحه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

