<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2031'></a>
<span class="red">1901-</span><span class="title">[شعر فيه ذكر اليربوع]</span><br />وقال عبيد بن أيّوب العنبري [1] ، في ذكر اليربوع: [من الطويل]<br />حملت عليها ما لو انّ حمامة <span class="red">...</span> تحمّله طارت به في الخفاخف [2]<br />نطوعا وأنساعا وأشلاء مدنف <span class="red">...</span> برى جسمه طول السّرى في المخاوف [3]<br />فرحنا كما راحت قطاة تنوّرت <span class="red">...</span> لأزغب ملقى بين غبر صفاصف [4]<br />ترى الطّير واليربوع يبحثن وطأها <span class="red">...</span> وينقرن وطء المنسم المتقاذف [5]<br />وقال ابن الأعرابيّ، وهو الذي أنشدنيه: «ترى الطير واليربوع» يعني أنّهما يبحثان في أثر خفّها ملجأ يلجآن إليه، إمّا لشدّة الحر، وإما لغير ذلك. وأنشد أصحابنا عن بعض الأعراب وشعرائهم أنّه قال في أمّه [6] : [من الوافر]<br />فما أمّ الرّدين وإن أدلّت <span class="red">...</span> بعالمة بأخلاق الكرام<br />إذا الشّيطان قصّع في قفاها <span class="red">...</span> تنفّقناه بالحبل التؤام<br />يقول: إذا دخل الشّيطان في قاصعاء قفاها تنفقناه، أي أخرجناه من النافقاء، بالحبل المثنّى، وقد مثّل وقد أحسن في نعت الشّعر وإن لم يكن أحسن في العقوق.<br />وأنشد في قوس [7] : [من الرجز]<br />لا كّزة السّهم ولا قلوع <span class="red">...</span> يدرج تحت عجسها اليربوع [8]<br />القلوع من القسي: التي إذا نزع فيها انقلبت على كفّ النازع. وأما قوله:<br />وأما قوله [9] : [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في أشعار اللصوص 223، والمعاني الكبير 654، والشعر والشعراء 351، 495 (ليدن) .<br />[2] الخفاخف: جمع خفخفة؛ وهي الصوت.<br />[3] النطوع: جمع نطع، وهو بساط من الأديم. الأنساع: جمع نسع، وهو سير ينسج عريضا تشد به الرحال. الأشلاء: الأعضاء.<br />[4] التنور: التبصر؛ والنظر من بعيد. الأزغب: ذو الزغب؛ وهو الريش القصير. الغبر: جمع أغبر وغبراء. الصفاصف: الأماليس المستوية.<br />[5] المنسم: خف البعير.<br />[6] البيتان بلا نسبة في اللسان والتاج (نفق) ، والتهذيب 9/193، والثاني في اللسان والتاج والأساس (قصع) . وتقدم البيتان في 5/149.<br />[7] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (كزز، قلع) ، والأساس (كزز) ، وفي الأساس قبل إنشاد الرجز:<br />«قال الجاحظ: قوس كزّة: إذا نزع فيها لم تستغرق السهم» .<br />[8] عجس القوس: مقبضها الذي يقبضه الرامي منها.<br />[9] كذا ورد البيت مقحما في كلام ناقص.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

