<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2022'></a><a id='C2023'></a><a id='C2024'></a><a id='C2025'></a>
<span class="red">1892-</span><span class="title">[أخبث الحيوان]</span><br />قال: وكلّ دابّة حشاها الله تعالى خبثا فهو قصير اليدين، فإذا خافت شيئا لاذت بالصّعداء فلا يكاد يلحقها شيء [1] .<br /><span class="red">1893-</span><span class="title">[أكل المسيب بن شريك لليربوع]</span><br />قال: وأخبرني ابن أبي نجيح وكان حجّ مع المسيّب بن شريك عام حجّ المهديّ [مع] [2] سلسبيل، قال: زاملت المسيّب في حجّته تلك، فبينا نحن نسير إذ نظرنا إلى يربوع يتخلل فراسن [3] الإبل، فصاح بغلمانه: دونكم اليربوع! فأحضروا في إثره فأخذوه. فلمّا حططنا قال: اذبحوه. ثمّ قال: اسلخوه واشووه وائتوني به في غدائي. قال: فأتي به في آخر الغداء، على رغيف قد رعّبوه فهو أشدّ حمرة من الزّهوة [4] ،- يريد البسرة- فعطف عليه فثنى الرّغيف ثم غمزه بين راحتيه ثم فرج [5] الرغيف، فإذا هو قد أخذ من دسمه، فوضعه بين يديه، ثمّ تناول اليربوع فنزع فخذا منه، فتناولها ثم قال: كل يا أبا محمد! فقلت: ما لي به حاجة! فضحك ثم جعل يأتي عليه عضوا عضوا.<br /><span class="red">1894-</span>[أم حبين]<br />قال: وأمّا<span class="title"> أمّ حبين </span>فهي الهيشة، وهي أم الحبين، وهي دويبة تأكلها الأعراب مثل الحرباء، إلّا أنّها أصغر منها، وهي كدراء لسواد بيضاء البطن. وهو خلاف قول الأعرابيّ للمدني.<br /><span class="red">1895-</span><span class="title">[وصية أعرابي لسهل بن هارون]</span><br />وقال أعرابيّ لسهل بن هارون، في تواري سهل من غرمائه وطلبهم له طلبا شديدا؛ فأوصاه الأعرابيّ بالحزم وتدبير اليربوع، فقال [6] : [من الطويل]<br />انزل أبا عمرو على حدّ قرية <span class="red">...</span> تزيغ إلى سهل كثير السّلائق [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم ص 502، س 20- 22.<br />[2] في الأصل «في» .<br />[3] الفرسن: هو من البعير بمنزلة الحافر من الدابة.<br />[4] الترعيب: التقطيع. الزهوة: واحدة الزهو، وهو البسر إذا ظهرت فيه الحمرة.<br />[5] فرج الشيء: فتحه وباعد بين شقيه.<br />[6] الأبيات مع الخبر في عيون الأخبار 1/255.<br />[7] تزيغ: تميل. السلائق: أثر الأقدام والحوافر في الطريق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

