<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2037'></a><a id='C2038'></a><a id='C2039'></a>
وعضرفوط قد تقوّى على <span class="red">...</span> محلولك البقة مثل الحباب<br />وظالم يعدو على ظالم <span class="red">...</span> قد ضجّ منه حشرات الشّعاب<br />وهذان الظّالمان اللذان عنى: الأسود، والأفعى، فإنّ الأسود إذا جاع ابتلع الأفعى.<br /><span class="red">1907-</span><span class="title">[أكل الأسود للأفاعي]</span><br />وشكا إليّ حوّاء مرة فقال: أفقرني هذا الأسود، ومنعني الكسب، وذلك أنّ امرأتي جهلت فرمت به في جونة فيها أفاعي ثلاث أو أربع، فابتلعهنّ كلّهن، وأراني حيّة منكرة. ولا يبعد ما قال.<br />والعرب تقول للمسيء: «أظلم من حيّة» . وقد ذكرنا ذلك في موضعه من هذا الكتاب [1] .<br />ولا يستطيع أن يروم ذلك من الأفعى إلّا بأن يغتالها، فيقبض على رأسها وقفاها، فإنّ الأفعى تنفذ في الأسود، لكثرة دمه.<br /><span class="red">1908-</span><span class="title">[وصف سم الحية]</span><br />وإذا وصفوا سمّ الحيّة بالشدّة والإجهاز خبّروا عنها أنّه لم يبق في بدنها دم ولا بلّة [2] ، ولذلك قال الشاعر: [من البسيط]<br />لو حزّ ما أخرجت منه يد بللا <span class="red">...</span> ولو تكنّفه الراقون ما سمعا<br />وقال آخر [3] : [من الرجز]<br />لميمة من حنش أعمى أصمّ <span class="red">...</span> قد عاش حتّى هو ما يمشي بدم<br /><span class="red">1909-</span><span class="title">[سلاح الحيوان]</span><br />والشأن في السّلاح [أنّه] [4] كلما كان أقلّ كان أبلغ، وكلما كان أكثر عددا وأشدّ ضررا كان أشجع وآخذ لكلّ من عرف أنه دونه. وأنشد أبو عبيدة [5] : [من البسيط]<br />مشي السّبنتى إلى هيجاء مفظعة <span class="red">...</span> له سلاحان أنياب وأظفار [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم في 5/189، 191.<br />[2] البلة: البلل.<br />[3] تقدم الرجز في 5/186، 6/381.<br />[4] إضافة يقتضيها المعنى.<br />[5] البيت الخنساء في ديوانها 381، والأغاني 15/80.<br />[6] السبنتى: النمر؛ والأسد. المفظعة: الشديدة الشنيعة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

