<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2029'></a>
وهذا موضع اليربوع في تدبيره ومكره.<br /><span class="red">1899-</span><span class="title">[أرجوزة في اليربوع وأكل الحشرات والحيات]</span><br />وقال الآخر في صفة اليربوع، وفي حيلته، وفي خلقه، وفي أكل الحشرات والحيات: [من الرجز]<br />يا ربّ يربوع قصير الظّهر <span class="red">...</span> وشاخص العجب ذليل الصّدر<br />ومحكم البيت جميع الأمر <span class="red">...</span> يرعى أصول سلم وسدر ضحتّى تراه كمداد العكر<br />باكرته قبل طلوع الفجر <span class="red">...</span> بكلّ فيّاض اليدين غمر<br />وكلّ قنّاص قليل الوفر <span class="red">...</span> مرتفع النّجم كريم النّجر<br />فعاذ منّي ببعيد القعر [1] <span class="red">...</span> مختلف البطن عجيب الظهر<br />وتدمريّ قاصع في جحر [2] <span class="red">...</span> في العسر إن كان وبعد العسر<br />أطيب عندي من جنيّ التّمر <span class="red">...</span> وشحمة الأرض طعام المثري<br />وكلّ جبار بعيد الذّكر <span class="red">...</span> وهيشة أرفعها لفطري<br />ليوم حفل وليوم فخر [3] <span class="red">...</span> وكلّ شيء في الظلام يسري<br />من عقرب، أو قنفذ، أو وبر <span class="red">...</span> أو حيّة أملّها في الجمر<br />فتلك همّي وإليها أجري [4] <span class="red">...</span> في كلّ حال من غنى وفقر<br />وكلّ شيء لقضاء يجري <span class="red">...</span> وكلّ طير جاثم في وكر<br />وكلّ يعسوب وكلّ دبر <span class="red">...</span> والذّيخ والسّمع وذئب القفر<br />والكلب والتّتفل بعد الهرّ [5] <span class="red">...</span> والضّبّ والحوت وطير البحر<br />والأعور النّاطق يوم الزّجر [6] <span class="red">...</span> آكله غير الحرابي الخضر<br />أو جعل صلّى، صلاة العصر [7] <span class="red">...</span> يشكر إن نال قرى من جعر<br />يا ويله من شاكر ذي كفر <span class="red">...</span> أفسد والله عليّ شكري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] النجر: الأصل. عاذ به: التجأ إليه.<br />[2] التدمري: الماعز من<span class="title"> اليرابيع، </span>ولا أظفار في ساقيه، وفيه قصر وصغر.<br />[3] الهيشة: تقدم القول فيها في ص 519.<br />[4] ملّ الشيء: أدخله في الملة، وهي الجمر.<br />[5] التتفل: الثعلب.<br />[6] الأعور: أراد به الغراب.<br />[7] انظر لخضرة الحرباء ما تقدم في ص 507. س 11.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 524</div>
</body>
</html>

