<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2040'></a><a id='C2041'></a><a id='C2042'></a>
كالأسد له فم الذّئب- وحسبك بفم الذّئب- وله فضل قوة المخالب.<br />وللنّسر منسر وقوّة بدن بهما فوق العقاب. ولذلك قال ابن مناذر: [من الطويل]<br />أتجعل ليثا ذا عرين ترى له <span class="red">...</span> نيوبا وأظفارا وعرسا وأشبلا<br />كآخر ذا ناب حديد ومخلب <span class="red">...</span> ولم يتّخذ عرسا ولم يحم معقلا<br />وذلك أن فتيين تواجأا بالخناجر، أحدهما صبيريّ والآخر كلبيّ، فحملا إلى الأمير، فضرب الصّبيريّ مائة سوط، فلم يحمدوا صبره، وشغل عن الكلبي فضربه يوم العرض خمسمائة سوط، فصبر صبرا حمدوه، ففخر الكلبيّ بذلك على الصّبيري.<br />وابن مناذر مولى سليمان بن عبيد بن علّان بن شمّاس الصّبيري. فقال هذا الشعر. ومعناه أنّ شجاعا لو لقي الأسد وهو مسلّح، بأرض هو بها غريب وليس هو بقرب غيضته وأشباله، لما كان معه، مما يتخذه، مثل الذي يكون معه في الحال الأخرى. يقول: وإنما صبر صاحبكم لأنّه إنما ضرب بحضرة الأكفاء والأصدقاء والأعداء، فكان هذا مما أعانه على الصّبر. وضرب صاحبنا في الخلاء، وقد وكل إلى مقدار جودة نفسه، وقطعت المادة بحضور البطالة.<br /><span class="red">1910-</span><span class="title">[حمدان وغلامه]</span><br />وسمعت حمدان أبا العقب، وهو يقول لغلام له، وكيف لا تستطيل عليّ وقد ضربوك بين النّاس خمسين سوطا فلم تنطق؟! فقلت: إذا ضربه السّجّان مائة قناة في مكان ليس فيه أحد فصبر فهو أصبر النّاس.<br /><span class="red">1911-</span><span class="title">[تفسير بيت الخنساء]</span><br />وأمّا قوله [1] : «مشي السّبنتى» ، فإن السّبنتى هو النمر، ثمّ صار اسما لكلّ سبع جريء، ثم صاروا يسمّون الناقة القوية سبنتاة. قال الشّاعر [2] : [من الرجز]<br />مشي السّبتى وجد السّبنتى<br /><span class="red">1912-</span><span class="title">[ورؤساء الحيوان]</span><br />وأمّا قوله:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يقصد البيت الذي تقدم في الصفحة السابقة.<br />[2] الرجز بلا نسبة في البرصان 155.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 530</div>
</body>
</html>

