<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2028'></a>
خالد بن عبد الله القسري. ومن أجل خروجه عليه قال: «أطعموني ماء» حتى نعى عليه ذلك يحيى بن نوفل، فقال [1] : [من الوافر]<br />تقول من النّواكة أطعموني <span class="red">...</span> شرابا ثمّ بلت على السّرير<br />لأعلاج ثمانية وشيخ <span class="red">...</span> كليل الحدّ ذي بصر ضرير<br />وأمّا حميدة، فكانت من أصحاب ليلى الناعظية، ولها رياسة في الغالية.<br />والميلاء حاضنة أبي منصور صاحب المنصوريّة، وهو الكسف، قالت الغالية: إيّاه عنى الله: وَإِنْ يَرَوْا كِسْفاً مِنَ السَّماءِ ساقِطاً يَقُولُوا سَحابٌ مَرْكُومٌ<br />وإيّاه عنى معدان الأعمى حيث يقول [2] : [من الخفيف]<br />إنّ ذا الكسف صدّ آل كميل <span class="red">...</span> وكميل رذل من الأرذال<br />تركا بالعراق داء دويّا <span class="red">...</span> ضلّ فيه تلطّف المحتال<br /><span class="red">1898-</span><span class="title">[تفسير بيت]</span><br />وأمّا قوله [3] : [من الطويل]<br />انزل أبا عمرو على حدّ قرية <span class="red">...</span> تزيغ إلى سهل كثير السّلائق<br />فأراد الهرب؛ لأنه متى كان في ظهر فظّ [4] كثير الجوادّ والطرائق [5] . كان أمكر وأخفى. وما أحسن ما قال النابغة في صفة الطّريق إذا كان يتشعّب، حيث يقول [6] :<br />[من الطويل]<br />وناجية عدّيت في ظهر لاحب <span class="red">...</span> كسحل اليماني، قاصدا للمناهل [7]<br />له خلج تهوي فرادى وترعوي <span class="red">...</span> إلى كلّ ذي نيرين بادي الشّواكل [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم البيتان في 2/392، الفقرة (454) ، وهما في البيان 2/267، 3/205.<br />[2] تقدم البيتان في 2/392، الفقرة (454) ، وانظر الحاشية رقم (3) هناك.<br />[3] تقدم البيت ص 521.<br />[4] الظهر: ما غلظ من الأرض وارتفع.<br />[5] الجواد: جمع جادة. الطرائق: جمع طريق؛ وهي الخطوط.<br />[6] ديوان النابغة الذبياني 142.<br />[7] الناجية: الناقة السريعة، اللاحب: الطريق الواضح. السحل: الثوب الأبيض، وشبه الطريق به.<br />المناهل: المشارب، واحدها منهل.<br />[8] الخلج: الطّرق الصغار، واحدها خلوج، سمي بذلك لأنه يختلج الناس عن الطريق الأعظم، فيذهب به. وأراد بالنيرين: لونين وضربين. الشواكل: النواحي، واحدتها شاكلة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 523</div>
</body>
</html>

