<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2030'></a>
فزعم أنّه يستطيب كلّ شيء إلّا الحرباء الذي قد اخضرّ من حرّ الشّمس وإلّا الجعل الذي يصلّي العصر. وزعم أنّه إنما جعل ذلك شكرا على ما أطعم من العذرة، وأنّ ذلك الشّكر هو اللّؤم والكفر.<br />ولا أعرف معنى صلاة الجعل. وقد روى ابن الأعرابي عن زاهر قال: «يا بنيّ لا تصلّ فإنّما يصلّي الجعل، ولا تصم فإنما يصوم الحمار [1] » . وما فهمته بعد.<br />وأراه قد قدّم الهيشة، وهي أمّ حبين، وهذا خلاف مارووا عن الأعرابي والمدني [2] .<br /><span class="red">1900-</span>[اليرابيع]<br />وأمّا قوله:<br />وتدمريّ قاصع في جحر<br />فقد قال الشاعر [3] : [من الطويل]<br />وإنّي لأصطاد<span class="title"> اليرابيع </span>كلّها <span class="red">...</span> شفاريّها والتّدمريّ المقصّعا [4]<br />واليرابيع ضربان: الشّفاريّ والتّدمري، مثل الفتّي والمذكّي [5] .<br />وقال جرير حين شبّه أشياء من المرأة بأشياء من الحشرات وغيرها وذكر فيها الجعل فقال [6] : [من الوافر]<br />ترى التّيميّ يزحف كالقرنبى <span class="red">...</span> إلى تيمية كعصا المليل<br />تشين الزّعفران عروس تيم <span class="red">...</span> وتمشي مشية الجعل الدّحول [7]<br />يقول المجتلون عروس تيم <span class="red">...</span> شوى أمّ الحبين ورأس فيل [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] صلاة الجعل: من قولهم: صلى الفرس، إذا أتى مصليا ورأسه على صلا السابق، والجعل يصلي أي يتبع كل ذاهب لقضاء حاجته كما يتبع المصلي من الخيل خلف السابق. وصوم الحمار: وقوفه على أربعة.<br />[2] انظر ما تقدم في ص 520، 521.<br />[3] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (دمر، شفر، شرف) ، والمخصص 1/86، 8/91.<br />[4] المقصع: الذي سدّ باب حجره.<br />[5] الفتي: الشاب. المذكي: المسن من كل شيء.<br />[6] ديوان جرير 438 (الصاوي) ، وانظر ما تقدم في الحاشية رقم (4) ، ص 520.<br />[7] الدحول: من قولهم: ناقة دحول تعارض الإبل متنحية عنها.<br />[8] اجتلى العروس: نظر إليها. الشوى: الأطراف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

