<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسبّ يود المرء لو مات دونه <span class="red">...</span> كوقع الهضاب صدّعت بالمعاول<br />وقل الآخر [1] : [من الطويل]<br />جمعت بها كفّي فأنهرت فتقها <span class="red">...</span> ترى قائما من خلفها ما وراءها [2]<br />وقال البعيث [3] : [من الطويل]<br />أئن أمرعت معزى عطيّة وارتعت <span class="red">...</span> تلاعا من المرّوت أحوى جميمها [4]<br />تعرّضت لي حتّى ضربتك ضربة <span class="red">...</span> على الرّأس، يكبو لليدين أميمها [5]<br />إذا قاسها الآسي النّطاسيّ أرعشت <span class="red">...</span> أنامل آسيها وجاشت هزومها [6]<br />وقال الآخر: [من المتقارب]<br />ونائحة رافع صوتها <span class="red">...</span> تنوح وقد وقع المهذم [7]<br />تنوح وتسبر قلّاسة <span class="red">...</span> وقد غابت الكفّ والمعصم [8]<br />وقال آخر [9] : [من المتقارب]<br />ومستنّة كاستنان الخرو <span class="red">...</span> ف قد قطع الحبل بالمرود [10]<br />دفوع الأصابع ضرح الشّمو <span class="red">...</span> س نجلاء مؤيسة العوّد [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لقيس بن الخطيم في ديوانه 46، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 184، وشرحه للتبريزي 1/95، وديوان المعاني 1/25، وعيار الشعر 78، والمعاني الكبير 978، 983، 1062، 1080، وديوان الأدب 2/301، والتهذيب 6/277، 10/271، ولباب الآداب 184، واللسان والتاج (نهر، ملك) ، وبلا نسبة في المخصص 3/133، 4/19، 6/89، 10/30، 17/157.<br />[2] أنهر الطعنة: وسعها.<br />[3] البيت الأول في اللسان والتاج (مرت) ، والثالث في اللسان والتاج (نطس) ، وهو بلا نسبة في اللسان (قيس) ، والجمهرة 838، والتهذيب 9/225.<br />[4] عطية: هو والد جرير بن عطية الخطفي. المروت: اسم موضع لباهلة أو كليب.<br />[5] الأميم: الذي أصيب في أم رأسه.<br />[6] الآسي: الطبيب. الهزوم: الصدوع والشقوق.<br />[7] أراد بالنائحة: الطعنة تصيح بشدة خروج الدم منها. المهذم: السيف القاطع.<br />[8] قلاسة: قذافة.<br />[9] البيتان لرجل من بني الحارث بن كعب في اللسان والتاج (حزف) ، وبلا نسبة في المخصص 6/137، 9/142، والأول في التهذيب 7/350، ورصف المباني 145، وسر صناعة الإعراب 1/134، وشرح المفصل 8/23، واللسان (بنت) ، والمحتسب 2/88.<br />[10] المستنة: الطعنة. الخروف: ولد الفرس إذا بلغ ستة أشهر. المرود: حديدة توتد في الأرض يشد فيها حبل الدابة.<br />[11] نجلاء: واسعة. العوّد: جمع عائد المريض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

