<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2043'></a><a id='C2044'></a><a id='C2045'></a><a id='C2046'></a><a id='C2047'></a>
<span class="red">43- </span>«وتمسح النّيل عقاب الهوا <span class="red">...</span> والليث رأس وله الأسر<br /><span class="red">44- </span>ثلاثة ليس لهم غالب <span class="red">...</span> إلّا بما ينتقض الدّهر»<br />فإنّهم يزعمون أنّ الهواء للعقاب، والأرض للأسد، والماء للتّمساح. وليس للنّار حظّ في شيء من أجناس الحيوان: فكأنّه سلّم الرياسة على جميع الدّنيا للعقاب والأسد والتمساح؛ ولم يمد الهواء، وقصر الممدود أحسن من مدّ المقصور.<br /><span class="red">1913-</span><span class="title">[رواية المعتزلة للشعر]</span><br />وروت المعتزلة المذكورون كلّهم رواية عامّة الأشعار، وكان بشر أرواهم للشّعر خاصّة.<br /><span class="red">1914-</span><span class="title">[الهوائي والمائي والأرضي من الحيوان]</span><br />وقولهم: الطائر هوائيّ، والسمك مائيّ، مجاز كلام، وكلّ حيوان في الأرض فهو أرضيّ قبل أن يكون مائيّا أو هوائيا؛ لأنّ الطّائر وإن طار في الهواء فإنّ طيرانه فيه كسباحة الإنسان في الماء، وإنّما ذلك على التكلف والحيلة. ومتى صار في الأرض ودلّى نفسه لم يجد بدّا من الأرض.<br /><span class="red">1915-</span><span class="title">[بقية قصيدة بشر الأولى]</span><br />وأمّا بقيّة القصيدة التي فيها ذكر الرّافضة والإباضيّة والنّابتة فليس هذا موضع تفسيره.<br /><span class="red">1916-</span><span class="title">[تفسير القصيدة الثانية]</span><br />[1] وسنقول في قصيدته الأخرى، بما أمكننا من القول إن شاء الله تعالى.<br />انقضت قصيدة بشر بن المعتمر الأولى.<br /><span class="red">1917-</span><span class="title">[الأوابد والأحناش]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">2-<br /></span>«أوابد الوحش وأحناشها»<br />فإن الأوابد المقيمة [2] ، والأحناش الحيّات، ثم صار بعد الضبّ والورل والحرباء والوحرة وأشباه ذلك- من الأحناش.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدمت القصيدة ص 467.<br />[2] أي المقيمة بالقفر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

