<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2050'></a><a id='C2051'></a><a id='C2052'></a>
<span class="red">1920-</span><span class="title">[معرفة الحيوان مدى قوته]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">21- </span>«تعرف بالإحساس أقدارها <span class="red">...</span> في الأسر والإلحاح والصّبر»<br />يقول: لا يخفى على كلّ سبع ضعفه وتجلده وقوته، وكذلك البهيمة الوحشيّة لا يخفى عليها مقدار قوة بدنها وسلاحها، ولا مقدار عدوها في الكرّ والفر. وعلى أقدار هذه الطّبقات تظهر أعمالها.<br /><span class="red">1921-</span><span class="title">[تعرض الحيوان للإنسان]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">24- </span>«والضّبع الغثراء مع ذيخها <span class="red">...</span> شرّ من اللّبوة والنّمر<br /><span class="red">32- </span>كما ترى الذّئب إذا لم يطق <span class="red">...</span> صاح فجاءت رسلا تجري<br /><span class="red">33- </span>وكلّ شيء فعلى قدره <span class="red">...</span> يحجم أو يقدم، أو يجري»<br />فإنّ هذه السّباع القويّة الشّريفة ذوات الرّياسة: الأسد والنّمور والببور- لا تعرض للنّاس إلّا بعد أن تهرم فتعجز عن صيد الوحش. وإن لم يكن بها جوع شديد فمرّ بها إنسان لم تعرض له، وليس الذّئب كذلك، لأن الذّئب أشدّ مطالبة، فإن خاف العجز عوى عواء استغاثة فتسامعت الذّئاب وأقبلت، فليس دون أكل ذلك الإنسان شيء.<br />وقسّم الأشياء فقال: إنّما هو نكوص وتأخّر، وفرار، وإحجام وليس بفرار ولا إقدام. وكذلك هو.<br /><span class="red">1922-</span><span class="title">[العندليل والنسر]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">34- </span>«والكيس في المكسب شمل لهم <span class="red">...</span> والعندليل الفرخ كالنّسر»<br />فالعندليل طائر أصغر من ابن تمرة، وابن تمرة هو الذي يضرب به المثل في صغر الجسم. والنّسر أعظم سباع الطّير وأقواها بدنا.<br />وقال يونس النحويّ وذكر خلفا الأحمر فقال [1] : «يضرب ما بين العندليل إلى الكركيّ» . وقد قال فيه الشّاعر: [من السريع]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم هذا القول والبيت الذي يليه في 5/83.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

