<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تذكّر منّي خطوبا مضت <span class="red">...</span> ويوم الأباء ويوم الكثيب<br />ويوم خزاز وقد ألجموا <span class="red">...</span> وأشرطت نفسي بأن لا أثوب [1]<br />ففرّجت عنهم بنفّاحة <span class="red">...</span> لها عاند مثل ماء الشعيب [2]<br />إذا سبروها عوى كلبها <span class="red">...</span> وجاشت إليهم بآن صبيب [3]<br />وقال آخر: [من الخفيف]<br />طعنة ما طعنت في جمح الذّ <span class="red">...</span> مّ هلال وأين منّي هلال<br />طعنة الثائر المصمّم حتى <span class="red">...</span> نجم الرّمح خلفه كالخلال [4]<br />وقال الحارث بن حلّزة [5] : [من الخفيف]<br />لا يقيم العزيز بالبلد السّهل <span class="red">...</span> ولا ينفع الذّليل النّجاء<br />حول قيس مستلئمين بكبش <span class="red">...</span> قرظيّ كأنّه عبلاء [6]<br />فرددناهم بضرب كما يخ <span class="red">...</span> رج من خربة المزاد الماء [7]<br />وفعلنا بهم كما علم الله <span class="red">...</span> وما إن للحائنين دماء [8]<br />وقال ابن هرمة [9] : [من الكامل]<br />بالمشرفيّة والمظاهر نسجها <span class="red">...</span> يوم اللّقاء وكلّ ورد صاهل [10]<br />وبكلّ أروع كالحريق مطاعن <span class="red">...</span> فمسايف فمعانق فمنازل [11]<br />ويروى: «فمعاذل» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يوم خزاز: أعظم يوم التقته العرب في الجاهلية. معجم البلدان 2/366. ألجموا: أي ألجموا الخيل.<br />[2] النفاحة: الشديدة الدفع، أي الطعنة. العاند: الدم يسيل في جانب. الشعيب: المزادة المشعوبة.<br />[3] الآني: الذي انتهى واشتد في حرارته.<br />[4] نجم: ظهر. الخلال: العود يخلّ به الشيء.<br />[5] الأبيات من معلقته في شرح القصائد السبع 494، والأغاني 11/47- 48.<br />[6] المستلئم: لابس اللأمة، وهي الدرع. الكبش: رئيس القوم. قرظي: نسبة إلى اليمن لأن القرظ ينبت فيها. العبلاء: هضبة بيضاء.<br />[7] الخربة: غرلاء المزادة، وهو مسيل الماء منها.<br />[8] الحائن: الهالك.<br />[9] ديوان ابن هرمة 173- 174.<br />[10] المشرفية: السيوف. المظاهر: الدروع التي طرقت. الورد: الفرس.<br />[11] المسايف: المقاتل بالسيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 539</div>
</body>
</html>

