<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2057'></a>
<span class="red">1927-</span><span class="title">[الإسراف في صفة الضرب والطعن]</span><br />وإذ قد ذكرنا شيئا من الشّعر في صفة الضرب والطعن فقد ينبغي أن نذكر بعض ما يشاكل هذا الباب من إسراف من أسرف، واقتصاد من اقتصد. فأما من أفرط فقول مهلهل [1] : [من الوافر]<br />فلولا الرّيح أسمع من بحجر <span class="red">...</span> صليل البيض تقرع بالذّكور<br />وقال الهذلي [2] : [من البسيط]<br />والطعن شغشغة والضّرب هيقعة <span class="red">...</span> ضرب المعوّل تحت الدّيمة العضدا<br />وللقسيّ أزاميل وغمغمة <span class="red">...</span> حسّ الجنوب سوق الماء والقردا [3]<br />ومن ذلك قول عنترة: [من الكامل]<br />برحيبة الفرغين يهدي جرسها <span class="red">...</span> باللّيل معتسّ السّباع الضّرّم [4]<br />وقال أبو قيس بن الأسلت [5] : [من السريع]<br />قد حصّت البيضة رأسي فما <span class="red">...</span> أطعم نوما غير تهجاع<br />وقال دريد بن الصّمّة [6] : [من الوافر]<br />أعاذل إنّما أفنى شبابي <span class="red">...</span> ركوبي في الصّريخ إلى المنادي<br />مع الفتيان حتّى خلّ جسمي <span class="red">...</span> وأقرح عاتقي حمل النّجاد [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للمهلهل في الأصمعيات 155، والبيان 1/124، والموشح 74، والأمالي 2/129، ومعجم البلدان 3/8 (ذنائب) .<br />[2] البيتان لعبد مناف بن ربع الهذلي في شرح أشعار الهذليين 674، وديوان المعاني 2/55، وتقدم تخريج البيت الأول في 4/458، والثاني في اللسان والتاج (حسس، غمم) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (زمل) ، والمخصص (2/145) .<br />[3] في ديوان الهذليين 2/41: «الأزامل: الصوت المختلط. الغمغمة: صوت مختلف لا تفهمه.<br />حسّ الجنوب: صوتها» .<br />[4] الفرغ: مفرغ الدلو. الجرس: الصوت. اعتس الذئب: طلب الصيد. الضرّم: الجياع.<br />[5] ديوان أبي قيس بن الأسلت 78، وشرح اختيارات المفضل 1236، واللسان والتاج (حصص، هجع) ، والتهذيب 3/400، والجمهرة 98، والمجمل 2/14، وديوان الأدب 3/126، وبلا نسبة في العين 3/14، والمقاييس 2/13، والمخصص 1/70، وأساس البلاغة (هجع) .<br />[6] ديوان دريد بن الصمة 60، وحماسة القرشي 129، والأول لعمرو بن معدي كرب في ديوانه 97، وعيون الأخبار 1/193. والحماسة البصرية 1/35.<br />[7] خلّ: وهن وفسد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

