<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال محمد بن يسير [1] : [من المتقارب]<br />وطعن خليس كفرغ النّضيح <span class="red">...</span> أفرغ من ثعب الحاجر [2]<br />تهال العوائد من فتقها <span class="red">...</span> تردّ السّبار على السّابر [3]<br />وأنشدوا لرجل من أزد شنوءة [4] : [من الطويل]<br />وطعن خليس قد طعنت مرشّة <span class="red">...</span> يقطّع أحشاء الجبان شهيقها<br />إذا باشروها بالسّبار تقطّعت <span class="red">...</span> تقطع أم السكر شيب عقوقها<br />وروي للفند الزّمّاني [5] ولا أظنّه له: [من الهزج]<br />كففنا عن بني هند <span class="red">...</span> وقلنا: القوم إخوان<br />عسى الأيّام ترجعهم <span class="red">...</span> جميعا كالذي كانوا<br />فلمّا صرّح الشّرّ <span class="red">...</span> وأضحى وهو عريان<br />شددنا شدّة اللّيث <span class="red">...</span> عدا والليث غضبان<br />بضرب فيه تفجيع <span class="red">...</span> وتوهين وإرنان [6]<br />وطعن كفم الزّقّ <span class="red">...</span> وهي والزّقّ ملآن [7]<br />وأنشد السّدّيّ لرجل من بلحارث: [من المتقارب]<br />أتيت المحرم في رحله <span class="red">...</span> فشمّر رحلي بعنس خبوب [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان محمد بن يسير 141، وهما لخداش بن زهير في ديوانه 82، وأشعار العامريين الجاهليين 34، وديوان المعاني 2/73، والأول في المعاني الكبير 1/149، 2/982، والثاني في تهذيب الألفاظ 542، وعجز البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (سبر) ، والمخصص 5/93، 12/327.<br />[2] طعنة خليس: إذا اختلسها الطاعن بحذقه. النضيح: الحوض. الثعب: الماء السائل. الحاجر: ما يحبس ماء الحوض.<br />[3] تهال: تفزع. السابر: الطبيب أو الجراح المعالج.<br />[4] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (قبض) وروايته:<br />(تركت ابن ذي الجدّين فيه مرشّة <span class="red">...</span> يقبّض أحشاء الجبان شهيقها) .<br />[5] الأبيات للفند الزماني في ديوانه 363 (ديوان بني بكر) ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 37، والخزانة 3/431، وأمالي القالي 1/260، والسمط 578، 940، وحماسة البحتري 56، والمقاصد النحوية 3/122.<br />[6] التوهين: تفعيل من الوهن، وهو الضعف. الإرنان: التصويت.<br />[7] وهي: ضعف.<br />[8] شمّر إبله: أعجلها. العنس: الناقة الصلبة. الخبوب: وصف من الخبب؛ وهو ضرب من العدو.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

