<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2048'></a><a id='C2049'></a>
<span class="red">1918-</span><span class="title">[شر الحيوانات]</span><br />وأما قوله:<br /><span class="red">7- </span>«وكلّها شرّ وفي شرّها <span class="red">...</span> خير كثير عند من يدري»<br />يقول: هي وإن كانت مؤذية وفيها قواتل فإن فيها دواء، وفيها عبرة لمن فكّر، وأذاها محنة واختبار. فبالاختبار يطيع النّاس، وبالطاعة يدخلون الجنّة.<br />وسئل علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، غير مرّة في علل نالته فقيل له:<br />كيف أصبحت؟ فقال: بشرّ. ذهب إلى قوله عزّ وجلّ: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ. مِنْ شَرِّ ما خَلَقَ<br />[1] .<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">17- </span>«فشرّهم أكثرهم حيلة <span class="red">...</span> كالذّئب والثّعلب والذّرّ»<br />فقد فسره لك في قوله:<br /><span class="red">18- </span>«والليث قد بلّده علمه <span class="red">...</span> بما حوى من شدّة الأسر»<br />وهكذا كلّ من وثق بنفسه، وقلّت حاجته.<br /><span class="red">1919-</span><span class="title">[زعم في العقاب]</span><br />ويزعم أصحاب القنص أنّ العقاب لا تكاد تراوغ الصّيد ولا تعاني ذلك، وأنّها لا تزال تكون على المرقب العالي، فإذا اصطاد بعض سباع الطير شيئا انقضّت عليه فإذا أبصرها ذلك الطائر لم يكن همه إلا الهرب وترك صيده في يدها، ولكنها إذا جاعت فلم تجد كافيا لم يمتنع عليها الذّئب فما دونه. وقد قال الشّاعر: [من البسيط]<br />مهبّل ذئبها يوما إذا قلبت <span class="red">...</span> إليه من مستكفّ الجوّ حملاقا [2]<br />وقال آخر [3] : [من البسيط]<br />كأنّها حين فاض الماء واحتملت <span class="red">...</span> صقعاء لاح لها بالقفرة الذّيب<br />صبّت عليه ولم تنصبّ من أمم <span class="red">...</span> إنّ الشّقاء على الأشقين مصبوب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 1- 2/الفلق: 113.<br />[2] المهبل: المكتسب المغتنم. المستكف: موضع الاستكفاف؛ وهو الاستيضاح.<br />[3] تقدم تخريج البيتين ص 6/519.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 532</div>
</body>
</html>

