<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2053'></a>
ويضرب الكركي إلى القنبر <span class="red">...</span> لا عانسا يبقى ولا محتلم<br />وقال: [من الكامل]<br />وبما أقول لصاحبي خلف <span class="red">...</span> إيها إليك تحذّرن خلف<br />فلو أنّ بيتك في ذرى علم <span class="red">...</span> من دون قلّة رأسه شعف<br />لخشيت قدرك أن يبيتها <span class="red">...</span> إن لم يكن لي عنه منصرف<br />وفي المثل: «كلّ طائر يصيد على قدره» [1] .<br /><span class="red">1923-</span><span class="title">[غدر الذّئب وخبثه وكسبه]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">35- </span>«و<span class="title">الخلد </span>كالذّئب على كسبه <span class="red">...</span> والفيل والأعلم كالوبر»<br />فإنّه يقال: «أغدر من ذئب» [2] ، و: «أخبث من ذئب» [3] ، و: «أكسب من ذئب» [4] ، على قول الآخر: [من الرجز]<br />أكسب للخير من الذّئب الأزلّ<br />والخير عنده في هذا الموضع ما يعيش ويقوت، والخير في مكان آخر: المال بعينه على قوله عزّ وجلّ: إِنْ تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ<br />[5] ، وعلى قوله: وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ<br />[6] ، أي إنّه من أجل حبّ المال لبخيل عليه، ضنين به، متشدّد فيه.<br />والخير في موضع آخر: الخصب وكثرة المأكول والمشروب، تقول: ما أكثر خير بيت فلان. والخير المحض: الطّاعة وسلامة الصدر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المثل في المستقصى 2/228.<br />[2] مجمع الأمثال 2/67، والدرة الفاخرة 1/321، وجمهرة الأمثال 1/167، 2/79، والمستقصى 1/258.<br />[3] المثل برواية: «أخبث من ذئب الخمر» في مجمع الأمثال 1/259، والدرة الفاخرة 1/190، والمستقصى 1/92، وجمهرة الأمثال 1/412، 438، 462. وبرواية «أخبث من ذئب الغضى» في المصادر نفسها.<br />[4] مجمع الأمثال 2/168، والمستقصى 1/194، وجمهرة الأمثال 2/137، 175، والدرة الفاخرة 2/361، 366.<br />[5] 180/البقرة: 2.<br />[6] 8/العاديات: 100.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

