<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2060'></a>
<span class="title">باب في ذكر الجبن ووهل الجبان</span><br />قال الله عزّ وجلّ: يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ قاتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ<br />[1] . ويقال إن جريرا من هذا أخذ قوله [2] : [من الكامل]<br />ما زلت تحسب كلّ شيء بعدهم <span class="red">...</span> خيلا تكرّ عليكم ورجالا<br />وإلى هذا ذهب الأوّل [3] : [من الطويل]<br />ولو أنّها عصفورة لحسبتها <span class="red">...</span> مسوّمة تدعو عبيدا وأزنما<br />وقال جران العود [4] : [من البسيط]<br />يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي <span class="red">...</span> والقلب مستوهل للبين مشغول [5]<br />ثمّ اغترزت على نضوى ليحملني <span class="red">...</span> إثر الحمول الغوادي وهو معقول [6]<br />وهذا صفة وهل الجبان. وليس هذا من قوله [7] : [من المتقارب]<br />كملقي الأعنّة من كفّه <span class="red">...</span> وقاد الجياد بأذنابها<br />وقال الذّكواني أو زمرة الأهوازيّ، ففسر ذلك حيث يقول: [من الخفيف]<br />يجعل الخيل كالسّفين ويرقى <span class="red">...</span> عاديا فوق طرفه المشكول [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 4/المنافقون: 63.<br />[2] ديوان جرير 53، والرسالة الموضحة 64، والمختار من شعر بشار 9، والعقد الفريد 3/132، وتقدم في 5/132.<br />[3] البيت لجرير، وللبعيث؛ وللعوام بن شوذب؛ ولمغيرة بن طارق اليربوعي؛ ولابن حوشب، وقد تقدم البيت مع تخريج واف في 5/131.<br />[4] البيتان لجران العود في الأشباه والنظائر للخالديين 1/58، وعيون الأخبار 1/165، وديوان جران العود 55، وهما لابن مقبل في ديوانه (265) ، وفي ديوان جران العود: «وتروى لابن مقبل، ولقحيف العقيلي، وقال خالد: هي لحكم الخضري» .<br />[5] المستوهل: الفزع.<br />[6] اغترزت: وضعت رجلي في الغرز، وهو الركاب. النصو: البعير أنضاه المسير. المعقول: مشدود بالعقال.<br />[7] البيت بلا نسبة في عيون الأخبار 1/165.<br />[8] الطرف: الفرس الكريم الطرفين. المشكول: المشدود بالشكال، وهو العقال تشد به قوائم الدابة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 548</div>
</body>
</html>

