<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولّما رأيت الخيل زورا كأنّها <span class="red">...</span> جداول زرع أرسلت فاسبطرّت [1]<br />فجاشت إليّ النّفس أوّل مرّة <span class="red">...</span> فردّت على مكروهها فاستقرّت [2]<br />وقال الطّائيّ: [من الرمل]<br />ودنونا ودنوا حتّى إذا <span class="red">...</span> أمكن الضّرب فمن شاء ضرب<br />ركضت فينا وفيهم ساعة <span class="red">...</span> لهذميّات وبيض كالشّهب [3]<br />تروا القاع لنا إذ كرهوا <span class="red">...</span> غمرات الموت واختاروا الهرب<br />وقال النّمر بن تولب [4] : [من المتقارب]<br />سمونا ليشكر يوم النّهاب <span class="red">...</span> نهزّ قنا سمهريّا طوالا [5]<br />فلمّا التقينا وكان الجلاد <span class="red">...</span> أحبّوا الحياة فولّوا شلالا [6]<br />وكما قال الآخر: [من الطويل]<br />هم المقدمون الخيل تدمى نحورها <span class="red">...</span> إذا ابيضّ من هول الطّعان المسالح [7]<br />وقال عنترة [8] : [من الكامل]<br />إذ يتّقون بي الأسنّة لم أخم <span class="red">...</span> عنها ولكني تضايق مقدمي [9]<br />وقال قطريّ بن الفجاءة [10] : [من الوافر]<br />وقولي كلّما جشأت، لنفسي <span class="red">...</span> من الأبطال ويحك لا تراعي<br />فإنّك لو سألت حياة يوم <span class="red">...</span> سوى الأجل الذي لك لم تطاعي<br />وقالت الخنساء [11] : [من المتقارب]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزور: جمع أزور وزوراء؛ وهو المعوج العنق. اسبطرت: امتدت.<br />[2] جاشت: اضطربت من الفزع.<br />[3] اللهذم: السنان القاطع، وأراد باللهذميات هنا: الرماح. البيض: السيوف.<br />[4] البيتان للنمر بن تولب في ديوانه 374، ونسب البيت الثاني إلى سويد في أساس البلاغة (كون) .<br />[5] القنا: الرماح. السمهرية: الرماح المنسوبة إلى امرأة تسمى سمهر.<br />[6] الشلال: المتفرقون.<br />[7] المسالح: جمع مسلحة، وهم القوم ذوو السلاح.<br />[8] البيت من معلقته في ديوانه 29.<br />[9] خام يخيم: نكص وجبن. مقدمي: موضع الإقدام.<br />[10] البيتان لقطري بن الفجاءة في شعر الخوارج 108، وعيون الأخبار 1/126، والعقد الفريد 1/105، وبهجة المجالس 1/470، وحماسة البحتري 10، والسمط 575.<br />[11] ديوان الخنساء 105، والأغاني 15/92، واللسان (هون) ، والتهذيب 6/442، ونهاية الأرب 3/72.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

