<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يهين النّفوس وهون النفوس <span class="red">...</span> غداة الكريهة أبقى لها<br />وقال عامر بن الطّفيل [1] : [من الطويل]<br />أقول لنفس لا يجاد بمثلها <span class="red">...</span> أقلّي المراح إنّني غير مقصر [2]<br />وقال جرير [3] : [من البسيط]<br />إن طاردوا الخيل لم يشووا فوارسها <span class="red">...</span> أو نازلوا عانقوا الأبطال فاهتصروا [4]<br />وقال ابن مقروم الضّبيّ [5] : [من الكامل]<br />وإذا تعلّل بالسّياط جيادها <span class="red">...</span> أعطاك ثائبة ولم يتعلّل [6]<br />فدعوا نزال فكنت أوّل نازل <span class="red">...</span> وعلام أركبه إذا لم أنزل<br />وقال كعب الأشقري [7] : [من الطويل]<br />إليهم وفيهم منتهى الحزم والنّدى <span class="red">...</span> وللكرب فيهم والخصاصة فاسح<br />ترى علقا تغشى النفوس رشاشه <span class="red">...</span> إذا انفرجت من بعدهنّ الجوانح<br />كأنّ القنا الخطّيّ فينا وفيهم <span class="red">...</span> شواطن بئر هيّجتها المواتح [8]<br />هناك قذفنا بالرّماح فيما يرى <span class="red">...</span> هنالك في جمع الفريقين رامح<br />ودرنا كما دارت على قطبها <span class="red">...</span> ودارت على هام الرّجال الصّفائح<br />ودرنا كما دارت على قطبها <span class="red">...</span> ودارت على هام الرّجال الصّفائح<br />وقال مهلهل [9] : [من الخفيف]<br />ودلفنا بجمعنا لبني شي <span class="red">...</span> بان إن الخليل يبغي الخليلا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لعامر بن الطفيل في المفضليات 362، والأصمعيات 215، والسمط 144.<br />[2] المراح: المرح، وهو شدة الفرح.<br />[3] ديوان جرير 295 (الصاوي) .<br />[4] يشووا: من الإشواء، وذلك إذا رمى فأصاب الأطراف ولم يصب المقتل. الاهتصار: الجذب والإمالة.<br />[5] ديوان ربيعة بن مقروم 269، والثاني في عيون الأخبار 1/126، والبرصان 172.<br />[6] التعليل: من العل؛ وهو متابعة الضرب.<br />[7] الأبيات (3- 4- 5) في الحماسة البصرية 1/371، والخامس بلا نسبة في اللسان (رحا) ، والتهذيب 5/215.<br />[8] الشواطن: جمع شطن؛ وهو الحبل.<br />[9] البيتان في الأغاني 5/57، والعقد الفريد 5/217.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 546</div>
</body>
</html>

