<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2070'></a><a id='C2071'></a>
<span class="red">1938-</span><span class="title">[قواطع السمك]</span><br />[1] وأصناف من حيتان البحر تجيء في كلّ عام، في أوقات معلومة حتّى تدخل دجلة، ثم تجوز إلى البطاح. فمنها الأسبور، ومنها البرستوك ووقته ومنها الجواف ووقته. وإنما عرفت هذه الأصناف بأعيانها وأزمانها لأنها أطيب ذلك السّمك. وما أشكّ أنّ معها أصنافا أخر يعلم منها أهل الأبلّة مثل الذي أعلم أنا من هذه الأصناف الثّلاثة.<br /><span class="red">1939-</span><span class="title">[كبد الكوسج]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">58- </span>«وأكبد تظهر في ليلها <span class="red">...</span> ثمّ توارى آخر الدّهر<br /><span class="red">59- </span>ولا يسيغ الطّعم ما لم يكن <span class="red">...</span> مزاجه ماء على قدر<br /><span class="red">60- </span>ليس له شيء لإزلاقه <span class="red">...</span> سوى جراب واسع الشّجر» [2]<br />فإنّ سمكا يقال له الكوسج غليظ الجلد، أجرد، يشبه الجرّيّ، وليس بالجرّي، في جوفها شحمة طيّبة، فإن اصطادوها ليلا وجدوها وإن اصطادوها نهارا لم يجدوها [3] .<br />وهذا الخبر شائع في الأبلة، وعند جميع البحريّين، وهم يسمّون تلك الشّحمة الكبد.<br />وأما قولهم: السّمكة لا تسيغ طعمها إلّا مع الماء، فما عند بشر ولا عندي إلّا ما ذكر صاحب المنطق. وقد عجب بشر من امتناعها من بلع الطّعم، وهي مستنقعة في الماء، مع سعة جراب فيها.<br />والعرب تسمّي جوف البئر من أعلاه إلى قعره جراب البئر.<br />وأمّا ما سوى هذه القصيدة فليس فيها إلّا ما يعرف، وقد ذكرناه في موضع غير هذا من هذا الجزء خاصّة.<br />وسنقول في باب الضّبع والقنفذ والحرقوص والورل وأشباه ذلك ما أمكن إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ما تقدم في 3/127، الفقرة (723) .<br />[2] الشجر: مفرج الفم.<br />[3] ربيع الأبرار 5/439.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 555</div>
</body>
</html>

