<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C190'></a><a id='C191'></a><a id='C192'></a><a id='C193'></a>
ولو قال: [من الوافر]<br />وللأنصار آكل في قراها <span class="red">...</span> لخبث الأطعمات من الكلاب<br />لكان الشّعر صحيحا مرضيا.<br />وعلى أنّ الكلاب متى شبعت، لم تعرض للعذرة. والأنعام الجلّالة وكذلك الحافر، قد جعلت ذلك كالحمض إذا كانت لها خلّة؛ فهي مرّة تتغذّى به ومرة تتحمّض. وقد جاء في لحوم الجلّالة ما جاء.<br /><span class="red">181-</span><span class="title">[رغبة الملوك والأشراف في الدجاج]</span><br />وملوكنا وأهل العيش منّا، لا يرغبون في شيء من اللّحمان رغبتهم في الدّجاج، وهم يقدّمونها على البطّ والنواهض، والقبج والدّرّاج. نعم وعلى الجداء والأعنق الحمر من بنات الصّفايا. وهم يعرفون طبعها وسوء قوتها، وهم مع ذلك يأكلون الرّواعي كما يأكلون المسمّنات.<br /><span class="red">182-</span><span class="title">[الشبوط أجود السمك]</span><br />وأطيب ما في الأنهار من السمك، وأحسنها قدودا وخرطا، وأسبطها سبوطا، وأرفعها ثمنا وأكثرها تصرّفا في المالح والطريّ، وفي القريس «1» والنّشوط «2» الشّبّوط، وليس في الماء سمكة رفيعة الذكر ولا ذات خمول، إلّا وهي أحرص على أكل العذرة منها، وإنّها في ذلك لأشدّ طلبا لها من الخنزير في البرّ، والجرّيّ في البحر.<br /><span class="red">183-</span><span class="title">[لحم الخنزير]</span><br />وقد علم الناس كيف استطابة أكل لحوم الخنازير، وأكل الخنازير لها، وكيف كانت الأكاسرة والقياصرة يقدّمونها ويفضّلونها. ولولا التعبّد لجرى عندنا مجراه عند غيرنا.<br />وقد علم النّاس كيف استطابة أكل الجرّيّ لأذنابها.<br /><span class="red">184-</span><span class="title">[فائدة الجري]</span><br />وفي الجرّيّ قال أبو كلدة: هو أدم العميان، وجيّد في الكوشان «3» ودواء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

