<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2076'></a>
يقول: وبر لحييها كثير كأنّه شعر [ذيخ] [1] قد بلّه المطر. وأنشد: [من الرجز]<br />لما رأين ماتحا بالغرب <span class="red">...</span> تخلّجت أشداقها للشّرب [2]<br />تخليج أشداق الضّباع الغلب [3]<br />يعني من الحرص والشّره. وتمثّل ابن الزّبير [4] : [من الطويل]<br />خذيني فجرّيني جعار وأبشري <span class="red">...</span> بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره [5]<br />وإنّما خصّ الضّباع، لأنّها تنبش القبور، وذلك من فرط طلبها للحوم النّاس إذا لم تجدها ظاهرة. وقال تأبّط شرّا [6] : [من الطويل]<br />فلا تقبروني إنّ قبري محرّم <span class="red">...</span> عليكم ولكن خامري أمّ عامر<br />إذا ضربوا رأسي وفي الرّأس أكثري <span class="red">...</span> وغودر عند الملتقى ثمّ سائري<br />هنالك لا أبغي حياة تسرّني <span class="red">...</span> سمير الليالي مبسلا بالجرائر<br /><span class="red">1944-</span><span class="title">[إعجاب الضّباع بالقتلى]</span><br />قال اليقطري [7] : وإذا بقي القتيل بالعراء انتفخ أيره، لأنّه إذا ضربت عنقه يكون منبطحا على وجهه، فإذا انتفخ انقلب، فعند ذلك تجيء الضّبع فتركبه فتقضي حاجتها ثمّ تأكله.<br />وكانت مع عبد الملك جارية شهدت معه حرب مصعب، فنظرت إلى مصعب وقد انقلب وانتفخ أيره وورم وغلظ، فقالت: يا أمير المؤمنين، ما أغلظ أيور المنافقين!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] إضافة يقتضيها السياق.<br />[2] الماتح الذي يستقي من أعلى البئر. الغرب: الدلو العظيمة. التخلج: التحرك والاضطراب.<br />[3] الغلب: جمع أغلب وغلباء؛ وهو الغليظ الرقبة.<br />[4] البيت للنابغة الجعدي في ديوانه 220، والكتاب 3/273، وبلا نسبة في اللسان (جرر، جعر) ، والمقتضب 3/375.<br />[5] جعار: اسم للضبع.<br />[6] الأبيات للشنفرى أو لتأبط شرا في الطرائف الأدبية 36، وللشنفرى في الحماسة البصرية 1/94، والأغاني 21/182، وأسماء المغتالين 232، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي 2/65، وللمرزوقي 490، وانظر البرصان 166، وعيون الأخبار 3/200، والعقد الفريد 1/101، والأزمنة والأمكنة 1/293.<br />[7] تقدم الخبر في 5/.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

