<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2064'></a>
<span class="red">1932-</span><span class="title">[لطعة الذئب]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">44-<br /></span>«ولطعة الذّئب على حسوه <span class="red">...</span> و<span class="title">صنعة السّرفة والدّبر»</span><br />قال [1] : فإنّ الذّئب يأتي الجمل الميّت فيفضي بغمغمته، فيعتمد على حجاج عينه [2] فيلحس عينه بلسانه حسيا، فكأنّما قوّرت عينه تقويرا، لما أعطي من قوّة الرّدّة [3] . وردّه لسانه أشدّ مرّا في اللّحم والعصب من لسان البقر في الخلى [4] .<br />فأمّا عضّته ومصّته فليس يقع على شيء عظما كان أو غيره إلّا كان له بالغا بلا معاناة، من شدّة فكيه.<br />ويقال [5] : إنّه ليس في الأرض سبع يعضّ على عظم إلّا ولكسرته صوت بين لحييه، إلّا الذئب، فإنّ أسنانه توصف بأنّها تبري العظم بري السّيف المنعوت بأنّ ضربته من شدّة مرورها في العظم، ومن قلّة ثبات العظم له، لا يكون له صوت. قال الزّبير بن عبد المطّلب [6] : [من الوافر]<br />وينبي نخوة المحتال عنّي <span class="red">...</span> غموض الصوت ضربته صموت<br />ولذلك قالوا في المثل [7] : «ضربه ضربة فكأنّما أخطأه» ، لسرعة المرّ، لأنّه لم يكن له صوت.<br />وقال الرّاجز في صفة الذّئب [8] : [من الرجز]<br />أطلس يخفي شخصه غباره <span class="red">...</span> في شدقه شفرته وناره<br />وسنأتي على صفة الذئب، في غير هذا الباب من أمره في موضعه إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد القول في ربيع الأبرار 5/416.<br />[2] الحجاج: العظم المستدير حول العين.<br />[3] في ربيع الأبرار «قوة النفس» .<br />[4] الخلى: واحدته خلاة، وهو الرطب من النبات.<br />[5] ربيع الأبرار 5/416- 417.<br />[6] البيت في ربيع الأبرار 5/417، وحماسة القرشي 92، واللسان والتاج (صمت) ، وتقدم في 4/393.<br />[7] ربيع الأبرار 5/417.<br />[8] الرجز في ديوان المعاني 2/134، وذيل الأمالي 129، والبيان 1/150، والعمدة 1/252، وتقدم في 1/97، الفقرة (110) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

