<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2075'></a>
فبشّري القين بطعن شرج <span class="red">...</span> يشبع أولاد الضباع العرج [1]<br />ما زال إسدائي لهم ونسجي <span class="red">...</span> حتّى اتّقوني بظهور ثبج [2]<br />أريننا يوما كيوم المرج<br /><span class="red">1943-</span><span class="title">[مما قيل من الشعر في الضباع]</span><br />وقال رجل من بني ضبّة [3] : [من البسيط]<br />يا ضبعا أكلت آيار أحمرة <span class="red">...</span> ففي البطون وقد راحت قراقير<br />ما منكم غير جعلان بممدرة <span class="red">...</span> دسم المرافق أنذال عواوير [4]<br />وغير همز ولمز للصّديق ولا <span class="red">...</span> تنكي عدوّكم منكم أظافير<br />وإنّكم ما بطنتم لم يزل أبدا <span class="red">...</span> منكم على الأقرب الأدنى زنابير [5]<br />وأنشد [6] : [من الرجز]<br />القوم أمثال السّباع فانشمر <span class="red">...</span> فمنهم الذّئب ومنهم النّمر<br />والضّبع العرجاء واللّيث الهصر<br />وقال العلاجم: [من الرجز]<br />معاور حلباته الشخص أعم <span class="red">...</span> كالدّيخ أفنى سنّه طول الهرم [7]<br />وأنشد: [من الرجز]<br />فجاوز الحرض ولا تشمّمه <span class="red">...</span> لسابغ المشفر رحب بلعمه [8]<br />سالت ذفاريه وشاب غلصمه <span class="red">...</span> كالذّيخ في يوم مرشّ رهمه [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القين: أراد به الفرزدق.<br />[2] الثبج: جمع أثبج؛ وهو الأحدب.<br />[3] الأبيات لجرير الضبي في اللسان والتاج (أير) ، والأول لرجل من بني ضبة في شرح شواهد الإيضاح 477، وهو بلا نسبة في سر صناعة الإعراب 2/608، والكتاب 3/589، ونوادر أبي زيد 76، والمقتضب 1/132، والأول والثالث بلا نسبة في اللسان والتاج (ضبع) .<br />[4] الممدرة: موضع فيه طين حر. العواوير: جمع عوار؛ وهو الجبان.<br />[5] بطن: شبع؛ وامتلأ من الطعام.<br />[6] الرجز في ربيع الأبرار 3/573.<br />[7] البيت الأول فيه تحريف.<br />[8] الحرض: شجر الأشنان؛ وهو من الحمض. السابغ: الطويل.<br />[9] الذفارى: جمع ذفرى، وهو الموضع الذي يعرق من البعير خلف الأذن، وسالت الذفرى: عرقت.<br />الغلصم: جمع غلصمة؛ وهي اللحم الذي بين الرأس والعنق. الذيخ: ذكر الضباع. الرهم: جمع رهمة؛ وهي المطر الضعيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

