<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2068'></a><a id='C2069'></a>
حيّا، ثمّ تبطل عند الموت والنّحر. وإنّما صرنا نقول: لا مرارة له، لأنّا لا نصل إلى رؤية المرارة إلّا بعد أن تفارقه الحياة. فلم أجد ذلك عمل في قلبي، مع إجماعهم على ذلك، فبعثت إلى شيخ من جزّاري باب المغيرة فسألته عن ذلك، فقال: بلى لعمري إنهما لتوجدان إن أرادهما مريد. وإنّما سمعت العامّة كلمة، وربّما مزحنا بها، فيقول أحدنا: خصية الجمل لا توجد عند منحره! أجل والله ما توجد عند منحره، وإنما توجد في موضعها. وربّما كان الجمل خيارا جيّدا فتلحق خصيتاه بكليتيه، فلا توجدان لهذه العلّة. فبعثت إليه رسولا: إنّه ليس يشفيني إلّا المعاينة. فبعث إليّ بعد ذلك بيوم أو يومين مع خادمي نفيس، بشقشقة وخصية.<br />ومثل هذا كثير قد يغلط فيه من يشتدّ حرصه على حكاية الغرائب.<br /><span class="red">1936-</span><span class="title">[ما في الفرس والثور من الأعاجيب]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">51- </span>«وليس للطّرف طحال وقد <span class="red">...</span> أشاعه العالم بالأمر<br /><span class="red">52- </span>وفي فؤاد الثّور عظم وقد <span class="red">...</span> يعرفه الجازر ذو الخبر»<br />وليس عندي في الفرس أنّه لا طحال له، إلّا ما أرى في كتاب الخيل لأبي عبيدة والنّوادر لأبي الحسن، وفي الشّعر لبشر. فإن كان جوف الفرس كجوف البرذون، فأهل خراسان من أهل هذا العسكر، يذبحون في كلّ أسبوع عدّة براذين.<br />وأمّا العظم الذي يوجد في قلب الثّور فقد سمعنا بعضهم يقول ذلك، ورأيته في كتاب الحيوان لصاحب المنطق.<br /><span class="red">1937-</span><span class="title">[أعجوبة السمك]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">53- </span>«وأكثر الحيتان أعجوبة <span class="red">...</span> ما كان منها عاش في البحر<br /><span class="red">54-</span>[إذ لا لسان سقي ملحه <span class="red">...</span> ولا دماغ السمك النهري] [1] »<br />فهو كما قال: لأنّ سمك البحر كلّه ليس له لسان ولا دماغ [2] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] إضافة يقتضيها السياق.<br />[2] ربيع الأبرار 5/439.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

