<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2062'></a><a id='C2063'></a>
<span class="red">1930-</span><span class="title">[ذكر ما لا يحترق]</span><br />وزعم ثمامة أن المأمون قال [1] : لو أخذ إنسان هذا الطّحلب الذي يكون على وجّه الماء، في مناقع المياه، فجفّفه في الظلّ وألقاه في النّار لما كان يحترق وزعموا [2] أنّ الفلفل لا يضرّه الحرق، ولا الغرق، والطّلق لا يصير جمرا أبدا.<br />قال: وكذلك المغرة.<br />فكأنّ هذا الطّائر في طباعه وفي طباع ريشه مزاج من طلاء النّفاطين [3] . وأظنّ هذا من طلق وخطميّ ومغرة [4] .<br />وقد رأيت عودا يؤتى به من ناحية كرمان لا يحترق. وكان عندنا نصرانيّ في عنقه صليب منه، وكان يقول لضعفاء الناس: هذا العود من الخشبة التي صلب عليها المسيح، والنّار لا تعمل فيها. فكان يكتسب بذلك، حتّى فطن له وعورض بهذا العود [5] .<br /><span class="red">1931-</span>[الماهر]<br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">43-<br /></span>«كماهر يسبح في غمر»<br />فالماهر هو السّابح<span class="title"> الماهر </span>وقال الأعشى [6] : [من السريع]<br />مثل الفراتيّ إذا ما طما <span class="red">...</span> يقذف بالبوصيّ والماهر [7]<br />وقال الربيع بن قعنب: [من الرمل]<br />وترى الماهر في غمرته <span class="red">...</span> مثل كلب الماء في يوم مطر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في ثمار القلوب (663) ، وعيون الأخبار 2/107، وتقدم في 5/310.<br />[2] عيون الأخبار 2/107.<br />[3] النفاطون: الرماة بالنفط؛ وهو القطران.<br />[4] ورد هذا القول في ثمار القلوب (662) . الطلق: دواء إذا طلي به منع من الحرق. الخطمي: نبات يداوى به حرق النار. المغرة: طين أحمر يصبغ به.<br />[5] الخبر في ثمار القلوب (663) ، وعيون الأخبار 2/107، وتقدم في 5/310.<br />[6] ديوان الأعشى 191، واللسان (جدد، مهر، بوص، ظنن) ، والتاج (جدد، بوص، ظنن) ، والتنبيه والإيضاح 2/208، والتهذيب 6/299، والجمهرة 87، وديوان الأدب 3/72، 322، والعين 4/51.<br />[7] الفراتي: أراد ماء الفرات. البوصي: ضرب من السفن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

