<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2065'></a><a id='C2066'></a><a id='C2067'></a>
<span class="red">1933-</span>[صنعة السرفة والدّبر]<br />وأمّا ذكر<span class="title"> صنعة السّرفة والدّبر، </span>فإنّه يعني حكمتها في صنعة بيوتها، فإنّ فيها صنعة عجيبة.<br /><span class="red">1934-</span><span class="title">[سمع القراد والحجر]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">44- </span>«ومسمع القردان في منهل <span class="red">...</span> أعجب ممّا قيل في الحجر»<br />فإنهم يقولون: «أسمع من فرس» [1] ، ويجعلون الحجر فرسا بلا هاء، وإنّما يعنون بذلك الحجر، لأنّها أسمع.<br />قال: والحجر وإن ضرب بها المثل، فالقراد أعجب منها، لأنها تكون في المنهل فتموج ليلة الورد، في وقت يكون بينها وبين الإبل التي تريد الورود أميال.<br />فتزعم الأعراب أنها تسمع رغاءها وأصوات أخفافها، قبل أن يسمعها شيء والعرب تقول: «أسمع من قراد» [2] . وقال الرّاجز [3] : [من الرجز]<br />أسمع من فرخ العقاب الأسحم<br /><span class="red">1935-</span><span class="title">[ما في الجمل من الأعاجيب]</span><br />وأمّا قوله:<br /><span class="red">48- </span>«والمقرم المعلم ما إن له <span class="red">...</span> مرارة تسمع في الذّكر<br /><span class="red">49- </span>وحصية تنصل من جوفه <span class="red">...</span> عند حدوث الموت والنّحر<br /><span class="red">50- </span>ولا يرى بعدهما جازر <span class="red">...</span> شقشقة مائلة الهدر»<br />فهذا باب قد غلط فيه من هو أعنى بتعرّف أعاجيب ما في العالم من بشر.<br />ولقد تنازع بالبصرة ناس، وفيهم رجل ليس عندنا بالبصرة أطيب منه، فأطبقوا جميعا على أنّ الجمل إذا نحر ومات فالتمست خصيته وشقشقته أنهما لا توجدان.<br />فقال ذلك الطّيب: فلعلّ مرارة الجمل أيضا كذلك، ولعلّه أن تكون له مرارة ما دام<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مجمع الأمثال 2/349، وأمثال ابن سلام 349، والدرة الفاخرة 1/218، وهو برواية «أسمع من فرس بيهماء غلس» في المستقصى 1/173، وفصل المقال 492، ومجمع الأمثال 1/349.<br />[2] مجمع الأمثال 1/349، وفصل المقال 492، والمستقصى 1/173، وجمهرة الأمثال 1/531.<br />[3] انظر مجمع الأمثال 1/355.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

