<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2080'></a><a id='C2081'></a>
<span class="red">1948-</span><span class="title">[شعر فيه ذكر الضبع]</span><br />وأنشد لعبّاس بن مرداس السّلميّ [1] : [من الطويل]<br />فلو مات منهم من جرحنا لأصبحت <span class="red">...</span> ضباع بأكناف الأراك عرائسا [2]<br />وقال جريبة بن أشيم [3] : [من الطويل]<br />فمن مبلغ عنّي يسارا ورافعا <span class="red">...</span> وأسلم أنّ الأوهنين الأقارب<br />فلا تدفننّي في ضرا وادفننّني <span class="red">...</span> بديمومة تنزو عليّ الجنادب [4]<br />وإن أنت لم تعقر عليّ مطيّتي <span class="red">...</span> فلا قام في مال لك الدّهر حالب [5]<br />فلا يأكلنّي الذّئب فيما دفنتني <span class="red">...</span> ولا فرعل مثل الصّريمة حارب [6]<br />أزلّ هليب لا يزال مآبطا <span class="red">...</span> إذا ذربت أنيابه والمخالب [7]<br />وأنشد: [من الرمل]<br />تركوا جارهم تأكله <span class="red">...</span> ضبع الوادي وترميه الشّجر<br />يقول: خذلوه حتّى أكله ألأم السّباع، وأضعفها. وقوله: «وترميه الشّجر» ، يقول: حتّى صار يرميه من لا يرمي أحدا.<br /><span class="red">1949-</span><span class="title">[بقية الكلام في الضبع]</span><br />وقد بقي من القول في الضّبع ما سنكتبه في باب القول في الذئب [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان العباس بن مرداس 94، والحماسة البصرية 1/54، والبرصان 165، والأغاني 14/315، والأصمعيات 206، والمعاني الكبير 213، 927.<br />[2] عرائس: جمع عروس، وفي البيت إشارة إلى ما يكون من الضباع من شغفها بركوب القتلى.<br />[3] الأبيات لجريبة بن أشيم في البرصان 163- 164.<br />[4] الضرا: مقصور الضراء، وهو الشجر الملتف في الوادي، وفي البرصان «صوى» ؛ وهي جمع صوة، وهي ما غلظ وارتفع من الأرض. الديمومة: الفلاة.<br />[5] كان أهل الجاهلية يؤمنون بالبعث، ولهذا فقد كانوا يعقرون عند القرب مطية؛ ويسمون تلك العقيرة «بلية» ، ليركبها الميت عند بعثه، ومن لم تكن له بلية حشر ماشيا. انظر اللسان 14/85- 86. (بلا) ، والمحبر 323.<br />[6] الفرعل: الضبع. الصريمة: السوداء مثل الليل. الحارب: السالب.<br />[7] الأزل: الأرسح الصغير العجز. الهليب: من الهلب، وهو كثرة الشعر. ورواية صدر البيت في البرصان: (أزبّ هلبّ لا يزال مطابقا) .<br />[8] لم يف الجاحظ بوعده هذا، إذ لم يفرد بابا للذئب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

