<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2082'></a>
<span class="red">1950-</span>[الحرقوص]<br />وأمّا<span class="title"> الحرقوص </span>فزعموا أنّه دويبّة أكبر من البرغوث، وأكثر ما ينبت له جناحان بعد حين، وذلك له خير.<br />وهذا المعنى يعتري النّمل- وعند ذلك يكون هلاكه- ويعتري الدّعاميص إذا صارت فراشا، ويعتري الجعلان.<br />والحرقوص دويبّة عضّها أشدّ من عضّ البراغيث. وما أكثر ما يعضّ أحراح النساء والخصى [1] . وقد سميّ بحرقوص من مازن أبو كابية بن حرقوص، قال الشّاعر:<br />[من الرجز]<br />أنتم بني كابية بن حرقوص <span class="red">...</span> كلّهم هامته كالأفحوص [2]<br />وقال بشر بن المعتمر، في شعره المزاوج، حين ذكر فضل عليّ على الخوارج، وهو قوله: [من الرجز]<br />ما كان في أسلافهم أبو الحسن <span class="red">...</span> ولا ابن عبّاس ولا أهل السّنن<br />غرّ مصابيح الدّجى مناجب <span class="red">...</span> أولئك الأعلام لا الأعارب<br />كمثل حرقوص ومن حرقوص <span class="red">...</span> فقعة قاع حولها قصيص<br />ليس من الحنظل يشتار العسل <span class="red">...</span> ولا من البحور يصطاد<span class="title"> الورل</span><br />هيهات ما سافلة كعاليه <span class="red">...</span> ما معدن الحكمة أهل البادية<br />قال [3] : والحرقوص يسمى بالنّهيك. وعضّ النّهيك ذلك الموضع من امرأة أعرابيّ فقال [4] : [من الطويل]<br />وما أنا للحرقوص إن عضّ عضة <span class="red">...</span> لها بين رجليها بجدّ عقور<br />تطيب بنفسي بعد ما تستفزّني <span class="red">...</span> مقالتها إنّ النّهيك صغير<br />والذين ذهبوا إلى أنّه البرغوث نفسه قالوا: الدّليل على ذلك قول الطّرمّاح [5] :<br />[من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ربيع الأبرار 5/478.<br />[2] أفحوص القطا: مبيضها. وهو مثل في الصغير.<br />[3] ربيع الأبرار 5/478.<br />[4] البيتان في ربيع الأبرار 5/478، واللسان والتاج (نهك) ، والثاني في المقاييس 4/243.<br />[5] ديوان الطرماح 63، وربيع الأبرار 5/478، والمعاني الكبير 680.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

