<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2083'></a>
ولو أنّ حرقوصا على ظهر قملة <span class="red">...</span> يكرّ على صفّي تميم لولّت<br />قالوا: ولو كان له جناحان لما أركبه ظهر القملة. وليس في قول الطّرمّاح دليل على ما قال.<br />وقال بعض الأعراب، وعض الحرقوص خصيته [1] : [من الوافر]<br />لقد منع الحراقيص القرارا <span class="red">...</span> فلا ليلا نقرّ ولا نهارا<br />يغالبن الرّجال على خصاهم <span class="red">...</span> وفي الأحراح دسّا وانجحارا<br />وقالت امرأة تعني زوجها [2] : [من الطويل]<br />[يغار من الحرقوص أن عضّ عضة <span class="red">...</span> بفخذي منها ما يجذّ، غيور] [3]<br />لقد وقع الحرقوص منّي موقعا <span class="red">...</span> أرى لذّة الدّنيا إليه تصير<br />وأنشدوا لآخر: [من الرجز]<br />برّح بي ذو النّقطتين الأملس <span class="red">...</span> يقرض أحيانا وحينا ينهس<br />فقد وصفه هذا كما ترى. وهذا يصدّق قول الآخر، ويردّ على من جعل الحراقيص من البراغيث. قال الآخر: [من البسيط]<br />يبيت باللّيل جوّابا على دمث <span class="red">...</span> ماذا هنالك من عضّ الحراقيص<br /><span class="red">1951-</span>[الورل]<br />وسنقول في<span class="title"> الورل </span>بما أمكن من القول إن شاء الله تعالى. وعلى أنّا قد فرّقنا القول فيه على أبواب قد كتبناها قبل هذا.<br />قالوا [4] : الورل يقتل الضّبّ، وهو أشدّ منه، وأجود سلاحا وألطف بدنا. قالوا:<br />والسّافد منها يكون مهزولا، وهو الذي يزيف إلى الإنسان وينفخ ويتوعّد.<br />قال [5] : واصطدت منها واحدا فكسرت حجرا، وأخذت مروة فذبحته بها، حتّى قلت قد نخعته [6] . فاسبطرّ [7] لحينه فأردت أن أصغي إليه وأشرت بإبهامي في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في نهاية الأرب 10/305.<br />[2] البيتان في نهاية الأرب 10/305، والبيت الأول مستدرك من نهاية الأرب.<br />[3] الدمث: اللين السهل، ويعني به الخصى والأحراح.<br />[4] ربيع الأبرار 5/469.<br />[5] ثمة نقص في الكلام، وانظر هذا القول في ربيع الأبرار 5/469.<br />[6] نخعته: أصبت نخاعة.<br />[7] اسبطر: امتد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 563</div>
</body>
</html>

