<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2097'></a><a id='C2098'></a><a id='C2099'></a>
<span class="red">1965-</span><span class="title">[رجز في الضبع]</span><br />وأنشد أبو الرّديني، عن عبد الله بن كراع، أخي سويد بن كراع، في الضّبع:<br />[من الرجز]<br />من يجن أولاد طريف رهطا <span class="red">...</span> مردا أوله شمطا [1]<br />رأى عضاريط طوالا ثطّا <span class="red">...</span> كأضبع مرط هبطن هبطا [2]<br />ثم يفسّين هزيلا مرطا <span class="red">...</span> إنّ لكم عندي هناء لعطا [3]<br />خطما على آنفكم وعلطا [4]<br /><span class="red">1966-</span><span class="title">[تأويل رؤيا أبي مجيب]</span><br />وحكى أبو مجيب، ما أصابه من أهله، ثمّ قال: وقد رأيت رؤيا عبّرتها: رأيت كأني طردت أرنبا فانجحرت، فحفرت عنها حتّى استخرجتها، فرجوت أن يكون ذلك ولدا أرزقه، وإنه كانت لي ابنة عمّ هاهنا، فأردت أن أتزوّجها؛ فما ترى؟ قلت:<br />تزوّجها على بركة الله تعالى. ففعل؛ ثمّ استأذنني أن يقيم عندنا أيّاما؛ فأقام ثم أتاني فقلت: لا تخبرني بشيء حتى أنشدك. ثمّ أنشدته هذه الأبيات [5] : [من الرجز]<br />يا ليت شعري عن أبي مجيب <span class="red">...</span> إذ بات في مجاسد وطيب [6]<br />معانقا للرّشأ الرّبيب <span class="red">...</span> أأقحم الحفار في القليب<br />أم كان رخوا يابس القضيب<br />قال: بلى كان والله رخوا يابس القضيب، والله لكأنّك كنت معنا ومشاهدنا!<br /><span class="red">1967-</span><span class="title">[خصال الفهد]</span><br />فأمّا الفهد؛ فالذي يحضرنا من خصاله أنّه يقال إن عظام السّباع تشتهي ريحه [7] ، وتستدلّ برائحته على مكانه وتعجب بلحمه أشدّ العجب.<br />وقد يصاد بضروب، منها الصّوت الحسن؛ فإنّه يصغي إليه إصغاء حسنا. وإذا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مردا: جمع أمرد، شمطا، جمع أشمط: وهو الذي اختلط سواد شعره في بياضه.<br />[2] العضاريط: الخدم والتباع. الثط: جمع أثط؛ وهو القليل شعر اللحية. أضبع: جمع ضبع. مرط:<br />جمع أمرط؛ وهو الخفيف شعر الجسد والحاجبين. هبطن: هزلن.<br />[3] يهجوهم بضعف الفساء. الهناء: ضرب من القطران تطلى به الإبل. اللعط: الكي بالنار.<br />[4] خطمه بالسيف: ضربه وسط أنفه.<br />[5] الرجز الأغاني 5/349.<br />[6] المجاسد: جمع مجسد؛ وهو الثوب المصبوغ بالجساد أي الزعفران.<br />[7] تقدم في 4/الفقرة (228) : «والسباع تشتهي رائحة الفهود، والفهد يتغيب عنها..» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

