<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2088'></a><a id='C2089'></a><a id='C2090'></a>
<span class="red">7- </span>لم يخزه الله برحب سعته <span class="red">...</span> جمّم بعد حلقه ونورته [1]<br /><span class="red">9- </span>كقنفذ القفّ اختفى في فروته <span class="red">...</span> لا يبلغ الأير بنزع رهوته [2]<br /><span class="red">11- </span>ولا يكرّ راجعا بكرّته <span class="red">...</span> كأنّ فيه وهجا من ملّته [3]<br /><span class="red">1956-</span><span class="title">[من تسمى بقنفذ]</span><br />ويتسمّون بالقنافذ. وذو البرة الذي ذكره عمرو بن كلثوم هو الذي يقال له: برة القنفذ، وهو كعب بن زهير، وهو قوله [4] : [من الوافر]<br />وذو البرة الذي حدّثت عنه <span class="red">...</span> به نحمى ونشفي الملجئينا<br /><span class="red">1957-</span><span class="title">[كبار القنافذ]</span><br />[5] ومن القنافذ جنس وهو أعظم من هذه القنافذ؛ وذلك أنّ لها شوكا كصياصي [6] الحاكة، وإنّما هي مدارى قد سخّرت لها وذلّلت تلك المغارز والمنابت، ويكون متى شاء أن ينصل منها رمى به الشخص الذي يخافه، فعلا حتّى كأنّه السهم الذي يخرجه الوتر.<br />ولم أر أشبه به في الحذف من شجر الخروع؛ فإنّ الحبّ إذا جفّ في أكمامه، وتصدّع عنه بعض الصّدع، حذف به بعض الغصون، فربّما وقع على قاب الرّمح الطويل وأكثر من ذلك.<br /><span class="red">1958-</span><span class="title">[تحريك الحيوان بعض أعضائه دون بعض]</span><br />والبرذون يسقط على جلده ذبابة فيحرّك ذلك الموضع. فهذا عامّ في الخيل.<br />فأمّا النّاس فإن المخنّث ربما حرّك شيئا من جسده، وأيّ موضع شاء من بدنه [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] النورة: مسحوق يستخدم لإزالة الشعر.<br />[2] القف: ما غلظ من الأرض وارتفع. الرهوة: مستنقع الماء. النزع: مأخوذ من نزع الماتح بالدلو من البئر.<br />[3] الملة: الرماد الحار والجمر.<br />[4] البيت لعمرو بن كلثوم من معلقته في شرح القصائد السبع 407، وشرح القصائد العشر 350، والمقاييس 1/234.<br />[5] وردت هذه الفقرة محرفة في ربيع الأبرار 5/473- 474.<br />[6] الصياصي: جمع صيصية: وهو الشوكة التي يستعملها الحائك.<br />[7] ربيع الأبرار 5/474.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 567</div>
</body>
</html>

