<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2094'></a><a id='C2095'></a><a id='C2096'></a>
ينام بإحدى مقلتيه ويتّقي ال <span class="red">...</span> منايا بأخرى فهو يقظان هاجع<br />وأنا أظنّ هذا الحديث في معنى ما مدح به تأبّط شرّا [1] : [من الطويل]<br />إذا خاط عينيه كرى النّوم لم يزل <span class="red">...</span> له كالئ من قلب شيحان فاتك<br />ويجعل عينيه ربيئة قلبه <span class="red">...</span> إلى سلّة من حدّ أخضر باتك<br /><span class="red">1962-</span><span class="title">[قولهم: أسمع من قنفذ ومن دلدل]</span><br />ويقال: «أسمع من قنفذ» [2] ، وقد ينبغي أن يكون قولهم: «أسمع من الدّلدل» من الأمثال المولّدة.<br /><span class="red">1963-</span><span class="title">[المتقاربات من الحيوان]</span><br />وفرق ما بين القنفذ والدّلدل، كفرق ما بين الفأر والجرذان، والبقر والجواميس، والبخاتيّ والعراب، والضّأن والمعز، والذّر والنّمل، والجواف والأسبور [3] ، وأجناس من الحيّات، وغير ذلك؛ فإنّ هذه الأجناس منها ما يتسافد ويتلاقح، ومنها ما لا يكون ذلك فيها.<br /><span class="red">1964-</span><span class="title">[أمثال في الخنفساء]</span><br />ويقال [4] : «إنّه لأفحش من فاسية» وهي الخنفساء؛ لأنّها تفسو في يد من مسّها. وقال بعضهم: إنّه عنى الظّربان؛ لأنّ الظّربان يفسو في وسط الهجمة [5] ، فتتفرّق الإبل فلا تجتمع إلا بالجهد الشّديد.<br />ويقال: «ألجّ من الخنفساء» [6] . وقال خلف الأحمر وهو يهجو رجلا [7] : [من المتقارب]<br />ألجّ لجاجا من الخنفساء <span class="red">...</span> وأزهى إذا ما مشى من غراب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم البيتان ص 449.<br />[2] مجمع الأمثال 1/355، والمستقصى 1/174، والدرة الفاخرة 1/218.<br />[3] الجواف والأسبور: ضرب من السمك. انظر ما تقدم في 3/127، الفقرة (721) .<br />[4] تقدمت هذه الفقرة في 3/243، الفقرة (907) .<br />[5] الهجمة: القطعة الضخمة من الإبل، قيل هي من الأربعين إلى ما دوين المائة، وقيل غير ذلك. انظر اللسان «هجم» .<br />[6] جمهرة الأمثال 2/180، والمستقصى 1/308، ويروى (ألح من الخنفساء) في مجمع الأمثال 2/250، والدرة الفاخرة 2/369.<br />[7] تقدم البيت في 3/243. الفقرة (702) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

