<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2100'></a>
اصطادوا المسنّ كان أنفع لأهله في الصّيد من الجرو الذي يربّونه؛ لأنّ الجرو يخرج خبّا، ويخرج المسنّ على التأديب صيودا غير خبّ ولا مواكل [1] في صيده. وهو أنفع من صيد كلّ صائد، وأحسن في العين. وله فيه تدبير عجيب.<br />وليس شيء في مثل جسم الفهد إلّا والفهد أثقل منه، وأحطم لظهر الدابَّة التي يرقى على مؤخّرها [2] .<br />والفهد أنوم الخلق، [وليس نومه كنوم الكلب؛ لأن الكلب نومه نعاس واختلاس] [3] ، والفهد نومه مصمت [4] : قال أبو حيّة النّميري [5] : [من البسيط]<br />بعذاريها أناسا نام حلمهم <span class="red">...</span> عنّا وعنك وعنها نومة الفهد<br />وقال حميد بن ثور الهلاليّ [6] : [من الطويل]<br />ونمت كنوم الفهد عن ذي حفيظة <span class="red">...</span> أكلت طعاما دونه وهو جائع<br /><span class="red">1968-</span><span class="title">[أرجوزة في صفة الفهد]</span><br />وقال الرقاشيّ في صفة الفهد [7] : [من الرجز]<br />قد أغتدي واللّيل أحوى السّدّ <span class="red">...</span> والصّبح في الظّلماء ذو تهدّي [8]<br />مثل اهتزاز العضب ذي الفرند <span class="red">...</span> بأهرت الشّدقين ملتئد [9]<br />أزبر مضبور القرا علّكد <span class="red">...</span> طاوي الحشا في طيّ جسم معد [10]<br />كزّ البراجيم هصور الجدّ <span class="red">...</span> برامز ذي نكت مسودّا [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخب: الخدّاع والخبيث.<br />[2] المواكل: الثقيل ذو البطء والبلادة.<br />[3] ثمار القلوب: (694) .<br />[4] التكملة من ثمار القلوب (694) ، ومجمع الأمثال 2/355، في المثل «أنوم من فهد» ، وانظر ربيع الأبرار 5/419.<br />[5] ديوان أبي حية النميري 472.<br />[6] ديوان حميد بن ثور 105، وثمار القلوب (595) .<br />[7] الأرجوزة لأبي نواس في ديوانه 622- 663، والأنوار 2/158- 159.<br />[8] الأحوى: الأسود، السد: السحاب الأسود؛ والوادي فيه حجارة وصخور يبقى الماء فيه زمنا.<br />[9] العضب: السيف. الأهرت: الواسع.<br />[10] الأزبر: القوي. المضبور: المكتنز لحما. القرا: الظهر. العلكد: الضخم. المعد: الغليظ الضخم.<br />[11] رواية الديوان:<br />(كره الرّوا، جمّ غضون الخدّ <span class="red">...</span> دلامز ذي نكف مسودّ) .<br />وفي الأنوار:<br />(كرّ الرّواجمّ غضون الجلد <span class="red">...</span> دلامز ذي نكب مسود) .<br />الكز: الصلب الشديد اليابس. البراجيم: جمع برجمة؛ وهي مفاصل الأصابع. ورواية الديوان «الروا» أي الماء الكثير المروي. الهصور: من الهصر؛ وهو الافتراس والكسر. ورواية الديوان والأنوار «غضون» وهي التجاعيد. «دلامز» : قوي ماض. «النكف» : غدد صغار في أصل اللحى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

