<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2101'></a><a id='C2102'></a>
بفهدة ذات قرا مضبّر <span class="red">...</span> وكاهل باد وعنق أزهر [1]<br />ومقلة سال سواد المحجر <span class="red">...</span> منها إلى شدق رحاب المفغر [2]<br />وذنب طال وجلد أنمر <span class="red">...</span> وأيطل مستأسد غضنفر [3]<br />وأذن مكسورة لم تجبر <span class="red">...</span> فطساء فيها رحب في المنخر [4]<br />مثل وجار التتفل المقوّر <span class="red">...</span> أرثها إسحاق في التعذر [5]<br />منها على الخدّين والمعذّر [6]<br /><span class="red">1969-</span><span class="title">[نعت ابن أبي كريمة للفهد]</span><br />وقال ابن أبي كريمة في صفة الفهد [7] : [من الطويل]<br />كأنّ بنات القفر حين تشعّبت <span class="red">...</span> غدوت عليها بالمنايا الشواعب<br />بذلك نبغي الصيد طورا وتارة <span class="red">...</span> بمخطفة الأحشاء رحب التّرائب<br />موقّفة الأذناب، نمر ظهورها <span class="red">...</span> مخطّطة الآماق غلب الغوارب<br />مولّعة فطح الجباه عوابس <span class="red">...</span> تخال على أشداقها خطّ كاتب<br />فوارس ما لم تلق حربا ورجلة <span class="red">...</span> إذا آنست بالبيد شهب الكتائب<br />تضاءل حتّى ما تكاد تبينها <span class="red">...</span> عيون لدى الصّرّات غير كواذب<br />توسّد أجياد الفرائس أذرعا <span class="red">...</span> مرمّلة تحكي عناق الحبائب<br /><span class="red">1970-</span><span class="title">[ما يضاف إلى اليهود من الحيوان]</span><br />قال [8] : والصبيان يصيحون بالفهد إذا رأوه: يا يهوديّ! وقد عرفنا مقالهم في الجرّيّ [9] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القر: الظهر، المضبر: المكتنز لحما. الباد: الكثير اللحم. الأزهر: الأبيض.<br />[2] المفغر: المفتح. فغرفاه: فتحه.<br />[3] الأيطل: الخاصرة.<br />[4] الفطس: انخفاض قصبة الأنف.<br />[5] التتفل: الثعلب. المقور: الموسع.<br />[6] المعذر: المقذ، وهو أصل الأذن.<br />[7] تقدمت الأبيات في 2/446، وهي في الحماسة البصرية 2/345، ونهاية الأرب 9/266.<br />[8] ربيع الأبرار 5/420.<br />[9] الجرّي ضرب من السمك، وانظر ما تقدم في 1/154؛ س 7، 196، 203، 6/356.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 573</div>
</body>
</html>

