<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وشجر لحيين ونحر ورد <span class="red">...</span> شرنبث أغلب مصمعدّ [1]<br />كالليث إلّا نمرة في الجلد <span class="red">...</span> للشبح الحائل مستعدّ [2]<br />حتّى إذا عاين بعد الجهد <span class="red">...</span> على قطاة الرّدف ردف العبد [3]<br />سربين عنا بجبين صلد <span class="red">...</span> وانقضّ يأدو غير مجرهدّ [4]<br />في ملهب منه وختل إدّ <span class="red">...</span> مثل انسياب الحيّة العربدّ [5]<br />وقوله: «مثل انسياب الحيّة العربدّ» ، هذه الحيّة عين الدابّة التي يقال لها العربد. وقد ذكرها مالك بن حريم في [قوله] [6] لعمرو بن معد يكرب: [من م.<br />الكامل]<br />يا عمرو لو أبصرتني <span class="red">...</span> لرفوتني في الخيل رفوا [7]<br />والييض تلمع بينهم <span class="red">...</span> تعصو بها الفرسان عصوا [8]<br />فلقيت مني عربدا <span class="red">...</span> يقطو أمام الخيل قطوا [9]<br />لا رأيت نساءهم <span class="red">...</span> يدخلن تحت البيت حبوا<br />وسمعت زجر الخيل في <span class="red">...</span> جوف الظّلام هبي وهبوا [10]<br />في فيلق ملمومة <span class="red">...</span> تسطو على الخبرات سطوا [11]<br />وقال الرّقاشي أيضا في الفهد: [من الرجز]<br />لما غدا للصّيد آل جعفر <span class="red">...</span> رهط رسول الله أهل المفخر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الشرنبث: الغليظ الكتفين والرجلين. المصمعد: المنطلق انطلاقا سريعا؛ والأسد.<br />[2] النمرة: النكتة من أي لون كانت.<br />[3] القطاة: مقعد الردف من الدابة خلف الفارس.<br />[4] عنّا: ظهرا،. الصلد: القوي. يأدو: يختل. المجرهد: المسرع المستمر في السير.<br />[5] المهلب: العدو السريع الذي يثير الغبار. الختل: الخداع. الإد: العجيب. العربد: الشديد من كل شيء.<br />[6] إضافة يقتضيها السياق، والأبيات التالية في لباب الآداب 203.<br />[7] رفاه: سكنه من الرعب.<br />[8] البيض: السيوف. عصاه بالسيف: ضربه به.<br />[9] قطا يقطو: تقارب مشيه من النشاط.<br />[10] هبي: زجر للخيل، أي توسعي وباعدي.<br />[11] الفيلق: الكتيبة العظيمة. الملمومة: المجتمعة. تسطو: تسرع الخطو. الخبرات: جمع خبرة، وهي الأرض كثر خبارها، والخبار: ما استرخى من الأرض وتخفى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

