<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2103'></a><a id='C2104'></a><a id='C2105'></a>
والعامّة تزعم أن الفأرة كانت يهوديّة سحّارة [1] ، والأرضة يهودية أيضا عندهم؛ ولذلك يلطّخون الأجذاع بشحم الجزور [2] .<br />والضبّ يهوديّ؛ ولذلك قال بعض القصّاص لرجل أكل ضبّا: اعلم أنّك أكلت شيخا من بني إسرائيل [3] .<br />ولا أراهم يضيفون إلى النّصرانية شيئا من السّباع والحشرات.<br /><span class="red">1971-</span><span class="title">[ذئب يوسف]</span><br />[4] ولذلك قال أبو علقمة: كان اسم الذئب الذي أكل يوسف رجحون [5] . فقيل له: فإنّ يوسف لم يأكله الذّئب، وإنما كذبوا على الذّئب؛ ولذلك قال الله عزّ وجلّ:<br />وَجاؤُ عَلى قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ<br />[6] . قال: فهذا اسم للذئب الذي لم يأكل يوسف.<br />فينبغي أن يكون ذلك الاسم لجميع الذّئاب، لأنّ الذئاب كلها لم تأكله.<br /><span class="red">1972-</span><span class="title">[زعم المجوس في لبس أعوان بشوتن]</span><br />وتزعم المجوس أنّ بشوتن الذي ينتظرون خروجه، ويزعمون أنّ الملك يصير إليه، يخرج على بقرة ذات قرون. ومعه سبعون رجلا عليهم جلود الفهود، لا يعرف هرّا ولا برّا [7] حتى يأخذ جميع الدنيا.<br /><span class="red">1973-</span>[الهرّ والبرّ]<br />وكذلك إلغازهم في<span class="title"> الهرّ والبرّ. </span>وابن الكلبي يزعم عن الشّرقي بن القطاميّ، أن الهرّ السنّور، والبرّ الفارة [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم في 1/196 أنها كانت طحانة. وأخرج البخاري في بدء الخلق، حديث رقم 3129: (عن النبي صلّى الله عليه وسلّم قال: فقدت أمة من بني إسرائيل لا يدرى ما فعلت، وإني لا أراها إلا الفأر» .<br />[2] ربيع الأبرار 5/471.<br />[3] ربيع الأبرار 5/468، وتقدم في ص 356.<br />[4] ثمار القلوب (108) ، والعقد الفريد 6/156.<br />[5] في ثمار القلوب «رغمون» ، وفي العقد «هملاج» .<br />[6] 18/يوسف: 12.<br />[7] هذا القول من الأمثال في مجمع الأمثال 2/269، والمستقصى 2/337، وفصل المقال 515، وجمهرة الأمثال 2/376. وفي هذا المثل خمسة أقوال: أحدها أن الهر: السنور، والبر: الفأرة، والثاني: أن الهر: الهرهرة؛ وهو صوت الضأن، والبرّ: البربرة؛ وهو صوت المعزى. والثالث أنّ البرّ:<br />دعاء الغنم، والهرّ: سوقها، والرابع أن البرّ: اللطف، والهرّ: العقوق، والخامس أن البرّ: الإكرام، والهرّ: الخصومة.<br />[8] انظر الحاشية السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

