<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2115'></a>
<span class="title">باب من القول في العرجان</span><br />قال رجل من بني عجل [1] : [من الطويل]<br />وشى بي واش عند ليلى سفاهة <span class="red">...</span> فقالت له ليلى مقالة ذي عقل<br />وخبّرها أنّي عرجت فم تكن <span class="red">...</span> كورهاء تجترّ الملامة للبعل [2]<br />وما بي من عيب الفتى غير أنّني <span class="red">...</span> جعلت العصا رجلا أقيم بها رجلي<br />وقال أبو حيّة في مثل ذلك [3] : [من البسيط]<br />وقد جعلت إذ ما قمت، يوجعني <span class="red">...</span> ظهري فقمت قيام الشّارب السّكر<br />وكنت أمشي على رجلين معتدلا <span class="red">...</span> فصرت أمشي على أخرى من الشجر<br />وقال أعرابيّ من بني تميم [4] : [من الطويل]<br />وما بي من عيب الفتى غير أنّني <span class="red">...</span> ألفت قناتي حين أوجعني ظهري<br />وكان بنو الحدّاء عرجانا كلّهم، فهجاهم بعض الشّعراء فقال [5] : [من البسيط]<br />لله درّ بني الحدّاء من نفر <span class="red">...</span> وكلّ جار على جيرانه كلب<br />إذا غدوا وعصيّ الطّلح أرجلهم <span class="red">...</span> كما تنصّب وسط البيعة الصّلب<br />وإنّما شبه أرجلهم بعصيّ الطّلح؛ لأنّ أغصان الطلح تنبت معوجّة. لذلك قال معدان الأعمى [6] : [من الخفيف]<br />والذي طفّف الجدار من الذّع <span class="red">...</span> ر وقد بات قاسم الأنفال [7]<br />فغدا خامعا بأيدي هشيم <span class="red">...</span> وبساق كعود طلح بال [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في البيان 3/76، والبرصان 249- 250،. والثالث في عيون الأخبار 4/67.<br />[2] الورهاء: الحمقاء. تجتر: تجتلب.<br />[3] ديوان أبي حية النميري 186، والأمالي 2/163، والبيان 3/76، والبرصان. 133، 249،<br />والخصائص 1/207، وعيون الأخبار 4/68.<br />[4] البيت في البيان 3/76، وعيون الأخبار 67.<br />[5] البيتان لبشر بن أبي خازم في البيان 3/75، والبرصان 229، وديوانه 227، وتقدما في 1/208 بلا نسبة.<br />[6] البيتان لمعدان الأعمى أبي السري الشميطي في البرصان 231، والبيان 3/75، وانظر ما تقدم في 2/392- 393، الفقرة (454) ، والحاشية الثالثة في 2/392.<br />[7] طفف الجدار: رفعه. الأنفال: الغنائم.<br />[8] الخامع: الأعرج. الهشيم: الشجر اليابس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 579</div>
</body>
</html>

