<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وللصّدأ المسودّ أطيب عندنا <span class="red">...</span> من المسك دافته الأكفّ الدوائف [1]<br />ويصبح عرفان الدّروع جلودنا <span class="red">...</span> إذا جاء يوم مظلم اللّون كاسف<br />تعلق في مثل السّواري سيوفنا <span class="red">...</span> وما بينها والكعب منّا تنائف [2]<br />وكلّ ردينيّ كأنّ كعوبه <span class="red">...</span> قطا سابق مستورد الماء صائف [3]<br />كأنّ هلالا لاح فوق قناته <span class="red">...</span> جلا الغيم عنه والقتام الحراجف [4]<br />له مثل حلقوم النّعامة حلة <span class="red">...</span> ومثل القدامى ساقها متناصف [5]<br />وقال أيضا مسكين الدّارميّ [6] : [من الرمل]<br />وإذا الفاحش لاقى فاحشا <span class="red">...</span> فهناكم وافق الشّنّ الطبق [7]<br />إنّما الفحش ومن يعتاده <span class="red">...</span> كغراب البين ما شاء نعق<br />أو حمار السّوء إن أشبعته <span class="red">...</span> رمح النّاس وإن جاع نهق<br />أو غلام السّوء إن جوّعته <span class="red">...</span> سرق الجار وإن يشبع فسق<br />وقال ابن قيس الرقيات [8] : [من الخفيف]<br />معقل القوم من قريش إذا ما <span class="red">...</span> فاز بالجهل معشر آخرونا<br />لا يؤمّون في العشيرة بالسّو <span class="red">...</span> ء ولا يفسدون ما يصنعونا [9]<br />وقال ابن قيس أيضا، واسمه عبد الله [10] : [من المنسرح]<br />لو كان حولي بنو أميّة لم <span class="red">...</span> ينطق رجال إذا هم نطقوا<br />إن جلسوا لم تضق مجالسهم <span class="red">...</span> أو ركبوا ضاق عنهم الأفق<br />كم فيهم من فتى أخي ثقة <span class="red">...</span> عن منكبيه القميص منخرق<br />تحبّهم عوّذ النّساء إذا <span class="red">...</span> ما احمرّ تحت القوانس الحدق [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] داف الطيب: خلطه.<br />[2] التنائف: جمع تنوفة، وهي المفازة.<br />[3] الرديني: الرمح المنسوب إلى ردينة.<br />[4] القتام: الغبار. الحراجف: جمع حرجف، وهي الريح الباردة.<br />[5] المتناصف: المتساوي المحاسن.<br />[6] ديوان مسكين الدارمي 56.<br />[7] إشارة إلى المثل «وافق شن طبقة» ، وانظر ما تقدم في ص 374.<br />[8] ديوان ابن قيس الرقيات 197.<br />[9] يؤمون: يقصدون.<br />[10] ديوان ابن قيس الرقيات 72- 73.<br />[11] العوذ: جمع عائذة؛ وهي التي تلجأ إلى غيرها تعتصم به. القوانس: جمع قونس، وهو أعلى بيضة الحديد. الحدق: العيون.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

