<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2122'></a>
ولو كان ذلك لكان جائزا، ولكنّه ليس بالواجب. وعلى أنّ ناسا من النحويّين لم يدخلوا قوله تعالى: إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ<br />، [1] في الاستثناء، وقال: إنّما هو كقوله [2] : [من الكامل]<br />إلّا كخارجة المكلّف نفسه <span class="red">...</span> وابني قبيصة أن أغيب ويشهدا [3]<br />وقوله أيضا [4] : [من الكامل]<br />إلّا كناشرة الذي كلّفتم <span class="red">...</span> كالغصن في غلوائه المتنبّت<br />وقال الشاعر في باب آخر ممّا يكون موعظة له من الفكر والاعتبار. فمن ذلك قوله [5] : [من الطويل]<br />مهما يكن ريب المنون فإنني <span class="red">...</span> أرى قمر اللّيل المعذّر كالفتى<br />يكون صغيرا ثمّ يعظم دائبا <span class="red">...</span> ويرجع حتّى قيل قد مات وانقضى<br />كذلك زيد المرء ثمّ انتقاصه <span class="red">...</span> وتكراره في إثره بعد ما مضى<br />وقال آخر [6] : [من الطويل]<br />ومستنبت لا باللّيالي نباته <span class="red">...</span> وما إن تلاقي ما به الشّفتان<br />وآخر في خمس وتسع تمامه <span class="red">...</span> ويجهد في سبع معا وثمان<br />الأوّل الطّريق والثاني القمر.<br /><span class="red">1986-</span><span class="title">[ما قيل من الشعر في إنقاص الصحة والحياة]</span><br />وقال أبو العتاهية [7] : [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 10/الصافات: 37.<br />[2] البيت للأعشى في ديوانه 281، واللسان (قدد) ، وبلا نسبة في رصف المباني 203، وسر صناعة الإعراب 1/303، والمقتضب 4/418.<br />[3] خارجة: رجل من بني شيبان.<br />[4] البيت لعنز بن دجاجة في الكتاب 2/328، وله أو لمعاوية بن كاسر في شرح أبيات سيبويه 2/172، ولشهاب المازني في الأزهية 176، ولكابية بن حرقوص بن مازن في الخزانة 6/362، وبلا نسبة في رصف المباني 203، وسر صناعة 302، وشرح اختيارات المفضل 537، والمقتضب 4/416.<br />[5] الأبيات لحسان السعدي في نوادر أبي زيد 111- 112، ولحنظلة بن أبي عفراء الطائي في معجم البلدان 2/506 (دير حنظلة) ، ولبعض شعراء طيئ في أمالي المرتضى 2/76، وتقدمت الأبيات في 3/230.<br />[6] البيتان بلا نسبة في المخصص 9/28، وتهذيب الألفاظ 401.<br />[7] ديوان أبي العتاهية 636، وعيون الأخبار 2/322، والسمط 104، والرسالة الموضحة 109، والبيان 1/154، والأشباه والنظائر للخالديين 1/39، والعقد الفريد 3/58، وتقدم في 3/231.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 587</div>
</body>
</html>

