<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2126'></a>
وسئل بعض المجّان: كيف أنت في دينك؟ قال: أخرّقه بالمعاصي، وأرقّعه بالاستغفار.<br /><span class="red">1990-</span><span class="title">[شعر في معنى الموت]</span><br />وأنشدوا لعروة بن أذينة [1] : [من الوافر]<br />نراع إذا الجنائز قابلتنا <span class="red">...</span> ويحزننا بكاء الباكيات<br />كروعة ثلّة لمغاز سبع <span class="red">...</span> فلما غاب عادت راتعات [2]<br />وقال أبو العتاهية [3] : [من الطويل]<br />إذا ما رأيتم ميّتين جزعتم <span class="red">...</span> وإن لم تروا ملتم إلى صبواتها<br />وقالت الخنساء [4] : [من البسيط]<br />ترتع ما غفلت حتّى إذا ادّكرت <span class="red">...</span> فإنّما هي إقبال وإدبار<br />وكان الحسن لا يتمثّل إلا بهذين البيتين، وهما: [من الطويل]<br />يسرّ الفتى ما كان قدّم من تقى <span class="red">...</span> إذا عرف الدّاء الذي هو قاتله<br />والبيت الآخر [5] : [من الخفيف]<br />ليس من مات فاستراح بميت <span class="red">...</span> إنّما الميت ميّت الأحياء<br />وكان صالح المرّيّ يتمثّل في قصصه بقوله [6] : [من المتقارب]<br />فبات يروّي أصول الفسيل <span class="red">...</span> فعاش الفسيل ومات الرجل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لعروة بن أذينة في البيان 3/201، وبلا نسبة في عيون الأخبار 3/62.<br />[2] الثلة: جماعة الغنم.<br />[3] ديوان أبي العتاهية 512، وأمالي المرتضى 2/75.<br />[4] ديوان الخنساء 383، والخزانة 1/431، 2/34، وشرح أبيات سيبويه 1/282، والكتاب 1/337، واللسان (رهط، قبل، سوا) ، والمقتضب 4/305، والمنصف 1/197، والبيان 3/201، والبرصان 130، وبلا نسبة في الأشباه والنظائر 2/387، 4/68، وشرح الأشموني 1/213، وشرح المفصل 1/115، والمحتسب 2/43.<br />[5] البيت لعدي بن الرعلاء في معجم الشعراء 86، والأصمعيات 152، وشرح المفصل 10/69، والحماسة الشجرية 1/195، والخزانة 9/583، والسمط 8/603، واللسان والتاج (موت) ، ولصالح بن عبد القدوس في حماسة البحتري 214، وبلا نسبة في شرح قطر الندى 234، وشرح شواهد المغني 2/936، ومغني اللبيب 461، والتهذيب 14/343، والتاج (حيي) ، والتنبيه والإيضاح 1/173، والبيان 1/119.<br />[6] البيت في البيان 1/119، 3/178، وعيون الأخبار 2/306.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

