<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قصير يد السّربال يمشي معرّدا <span class="red">...</span> وشرّ قريش في قريش مركّبا [1]<br />وقال الآخر [2] : [من الوافر]<br />بعثت إلى العراق ورافديه <span class="red">...</span> فزاريّا أحذّ يد القميص<br />تفيهق بالعراق أبو المثنّى <span class="red">...</span> وعلّم قومه أكل الخبيص<br />وقال الآخر: [من الخفيف]<br />حبّذا رجعها إلىّ يديها <span class="red">...</span> بيدي درعها تحلّ الإزارا<br />وأنشد: [من الطويل]<br />طوته المنايا، وهو عنهنّ غافل <span class="red">...</span> بمنخرق السّربال عاري المناكب<br />جريء على الأهوال يعدل درءها <span class="red">...</span> بأبيض سقّاط وراء الضّرائب [3]<br />وقال جرير [4] : [من الطويل]<br />تركت لكم بالشّام حبل جماعة <span class="red">...</span> متين القوى مستحصد الفتل باقيا [5]<br />وجدت رقى الشّيطان لا تستفزّه <span class="red">...</span> وقد كان شيطاني من الجنّ راقيا [6]<br />وقال الأسديّ: [من المتقارب]<br />كثير المناقب والمكرمات <span class="red">...</span> يجود مجدا وأصلا أثيلا<br />ترى بيديه وراء الكميّ <span class="red">...</span> تباله بعد نصال نصولا<br />تمنى السفاه ورأى الخنا <span class="red">...</span> وضلّ وقد كان قدما ضلولا<br />فإن أنت تنزع عن ودّنا <span class="red">...</span> فما إن وجدت لقلبي محيلا<br />«تم الجزء السادس من كتاب الحيوان ويليه الجزء السابع، وأوله القول في أحساس أجناس الحيوان» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السربال: القميص. المعرد: من التعريد؛ وهو الإحجام. المركب: الأصل والمنبت.<br />[2] البيتان للفرزدق، وتقدما في 5/109.<br />[3] الدرء: العوج والميل. الأبيض: السيف. السقاط: السيف يسقط من وراء الضريبة يقدها حتى يصل إلى الأرض بعد أن يقطع.<br />[4] البيتان في الأغاني 8/48.<br />[5] المستحصد: المحكم الشديد الفتل.<br />[6] رقى الشيطان: أراد بها بديع الشعر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

