<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2283'></a>
أقول لصالح لمّا دهته <span class="red">...</span> بنات الدّهر ويحك ما دهاكا<br />شجاك العزل، لا بأخي نوال <span class="red">...</span> من الفتيان كربة ما شجاكا<br />أتيتك زائرا فرجعت صفرا <span class="red">...</span> كذاك تكون أوبة من أتاكا<br />أحبّ لك السلامة يا ابن أمّي <span class="red">...</span> وإن كنت امرأ بخلت يداكا<br />حفاظا للعشيرة لا بعرف <span class="red">...</span> فإنّ العرف منّ به سواكا<br />وقال الفرزدق: [من الطويل]<br />ألا خبّروني أيّها الناس إنّني <span class="red">...</span> سألت ومن يسأل عن العلم يعلم<br />سؤال امرئ لم يغفل العلم صدره <span class="red">...</span> وما العالم الواعي الأحاديث كالعمي<br />وقال أيضا: [من الطويل]<br />ألم تعلموا يا آل طوعة أنما <span class="red">...</span> تهيج جليلات الأمور دقيقها<br />سأثني على سعد بما قد علمته <span class="red">...</span> وخير أحاديث الرّجال صدوقها<br /><span class="red">2128-</span><span class="title">[بعض الأخبار العجيبة]</span><br />قال أبو عثمان: ومما أكتب لك من الأخبار العجيبة التي لا يجسر عليها إلا كلّ وقاح أخبار بعض العلماء وبعض من يؤلّف الكتب ويقرؤها ويدارس أهل العبر ويتحفّظها.<br />زعموا «1» أنّ الضبع تكون عاما ذكرا وعاما أنثى. وسمعت هذا من جماعة منهم ممّن لا أستجيز تسميته.<br />قال الفضل بن إسحاق: أنا رأيت العفص والبلّوط في غصن واحد.<br />قال: ومن العفص ما يكون مثل الأكر. وقد خبّرني بذلك غيره، وهو يشبه تحوّل الأنثى ذكرا والذّكر أنثى.<br />وقد ذكرت العرب في أشعارها الضّباع والذّئاب والسّمع والعسبار، وجميع الوحوش والحشرات، وهم أخبر الخلق بشأن الضّبع، فكيف تركت ما هو أعجب وأطرف.<br />وقد ذكرت العلماء الضّباع في مواضع من الفتيا لم نر أحدا ذكر ذلك. وأولئك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

