<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2288'></a><a id='C2289'></a>
<span class="red">2133-</span><span class="title">[خطبة بدوي فيها ذكر الفيل]</span><br />وقال الأصمعي: جنى قوم من أهل اليمامة جناية فأرسل إليهم السّلطان جندا من بخاريّة ابن زياد، فقام رجل من أهل البادية يذمّر أصحابه فقال: «يا معشر العرب، ويا بني المحصنات، قاتلوا عن أحسابكم ونسائكم. والله لئن ظهر هؤلاء القوم عليكم لا يدعون بها لينة حمراء «1» ، ولا نخلة خضراء، إلّا وضعوها بالأرض. ولا أغرّكم من نشّاب «2» معهم، في جعاب كأنّها أيور الفيلة، ينزعون في قسيّ كأنّها العتل «3» تئط إحداهنّ أطيط الزّرنوق «4» ، يمغط «5» أحدهم فيها حتى يتفرّق شعر إبطيه، ثم يرسل نشّابة كأنها رشاء «6» منقطع، فما بين أحدكم وبين أن تفضخ عينه «7» ، أو يصدع قلبه منزلة» .<br />قال: فخلع قلوبهم فطاروا رعبا.<br /><span class="red">2134-</span><span class="title">[الفيل والزندبيل]</span><br />قالوا «8» : الفيلة ضربان: فيل وزندبيل. وقد اختلفوا في أشعارهم وأخبارهم.<br />فبعضهم يقول كالبخت والعراب، والجواميس والبقر، والبراذين والخيل، والفأر والجرذان، والذّرّ والنمل. وبعضهم يقول: إنما ذهبوا إلى الذّكر والأنثى.<br />قال خالد القنّاص، وفي قصيدته تلك المزاوجة والمخمّسة، التي ذكر فيها الصّيد فأطنب فيها، فقال حين صار إلى ذكر الفيل «9» : [من الرجز]<br />ذاك الذي مشفره طويل <span class="red">...</span> وهو من الأفيال زندبيل<br />فذهب إلى العظم. وقال الذّكواني «10» : [من الرجز]<br />وفيلة كالطّود زندبيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

