<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أحبّ أن أصطاد ضبّا سحبلا <span class="red">...</span> أو جرذا يرعى ربيعا أرملا<br />فجعله أرمل لا زوجة له ليكون أسمن له؛ لأنّ كثرة السفاد مما يورث الهزال، ولا يكثر سفاده إلّا من شدّة غلمته.<br />وهجا أعرابيّ صاحبه حين أكل لحم سوء غثّ فقال: [من الرجز]<br />أكلته من غرث ومن قرم <span class="red">...</span> كالورل السافد يغنى بالنّسم «1»<br />لأنّ لحم الورل لا يشبه لحم الضبّ، وهم لا يرغبون في أكله لأنه عضل مسيخ، ولأنهم كثيرا ما يجدون في جوفه الحيّات والأفاعي. وله ذنب سمين، وذلك عامّ في الأذناب، وإن رأيتها في العين كأنها عضل. فإذا كان لحمها كذلك، ثم كان في زمن هيجه وسفاده كان شرّا له.<br />وللورل في السّفاد ما يجوز به حدّ الجمل والخنزير.<br />قال: والنسم هو النّسيم في هذا المكان.<br />وقالت أمّ فروة القرنية «2» : [من الطويل]<br />نفى نسم الرّيح القذى عن متونه <span class="red">...</span> فما إن به عيب تراه لشارب<br />وأنا أعلم أني لو فسّرت لك معاني هذه الأشعار وغريبها، لكان أتمّ للكتاب وأنفع لمن قرأ هذه الأبواب، ولكني أعرف ملالة الناس للكتاب إذا طال. قال الشاعر «3» يهجو من قراه لحم كلب: [من الطويل]<br />فجاء بخرشاوي شعير عليهما <span class="red">...</span> كراديس من أوصال أعقد سافد «4»<br />فلم يرض أن جعله كلبا حتى جعله سافدا. فأما ابن الأعرابيّ فزعم أنّه إنما عنى تيسا. وقد أبطل، وعلى أنّ المعنى فيهما سواء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

