<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2464'></a>
لولا أنها أمة من الأمم لأمرت <span class="red">...</span> : عثمان بن عفان رضي الله عنه: 3/94.<br />ليت أن روح الله مع كل أحد.: موسى عليه السلام: 1/226.<br />ليت لنا منه قفعة أو قفعتين.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 5/299.<br />ليس في البهائم شيء يعمل عمل <span class="red">...</span> : ابن عون: 1/74.<br />ليس الرجيع إلا رجيع القول <span class="red">...</span> : يونس: 5/159.<br />ليس لك أن تذكر أمي بخير ولا <span class="red">...</span> :؟: 5/60.<br />ليس للمريض عندي دواء إلا العسل.: ربيع بن خثيم: 5/228.<br />ليس الناس بشيء من أقسامهم <span class="red">...</span> : ابن الزبير: 3/110.<br />لئن لم ترجع في مالك ثم مت <span class="red">...</span> : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 6/396.<br /><span class="title">(الميم)</span><br />ما احتنك رجل قط إلا أحب الخلوة.:؟: 7/149.<br />ما أهل بيت لهم شاة إلا يقدسون <span class="red">...</span> : علي بن أبي طالب رضي الله عنه: 5/267.<br />ما جلس بين يدي رجل قط إلا <span class="red">...</span> : أبو عباد: 5/78.<br />ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب.: قبيصة بن جابر: 6/500.<br />ما ساءك وناءك.:؟: 1/230.<br />ما هو إلا في حلم معاوية.:؟: 2/300.<br />ما هو إلا نار.:؟: 5/52.<br />متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم <span class="red">...</span> : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 4/396.<br />من أحب طول العمر فليوطن نفسه <span class="red">...</span> : عبد الرحمن بن أبي بكرة: 6/590.<br />من ارتاد لسره موضعا فقد أشاعه.:؟: 5/101.<br />من أهدى لنا مكتلا من عرة أهدينا <span class="red">...</span> : الزبير: 5/157.<br />من ترك قتل حية مخافة أثارها فعليه <span class="red">...</span> : عائشة «رض» : 4/404.<br />من رق وجهه رق علمه.: أبو الحسن: 3/223.<br />من سره بنوه ساءته نفسه.: ضرار بن عمرو: 6/590.<br />من قال الطوال فهو على القصار أقدر.: الكميت: 3/49.<br />من كتم سره كان الخيار في يده.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 5/102.<br />من يطل أير أبيه ينتطق به.: علي بن أبي طالب رضي الله عنه: 3/18.<br />من يعذرني من ابن أم سباع مقطعة <span class="red">...</span> : حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: 3/19.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

