<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2461'></a><a id='C2462'></a><a id='C2463'></a>
<span class="title">(القاف)</span><br />قاتله الله، ضبح ضبحة الثعلب <span class="red">...</span> : ابن الزبير: 7/36.<br />قرب الوساد وطول السواد.: ابنة الخس: 4/271.<br />القليل والكثير للكتب والقليل <span class="red">...</span> : أبو إسحاق: 1/43.<br />قولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين <span class="red">...</span> : عائشة «رض» : 1/227.<br /><span class="title">(الكاف)</span><br />كان ذلك حين ركبني شيطاني.: أبو الوجيه العكلي: 1/198.<br />كان ذلك وثوب الإسلام داج.:؟: 3/122.<br />كأن لون وجهها النار.:؟: 5/52.<br />كل شيء يحب ولده حتى الحبارى.: عثمان بن عفان رضي الله عنه: 1/128؛ 5/84.<br />كلاب الحي شعراؤهم وهم الذين <span class="red">...</span> :؟: 1/234.<br />كنت والله في أيام شبابي أحسن <span class="red">...</span> : هند ابنة الخس: 5/52.<br />كنيف ملئ علما.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 1/223.<br />كونوا بلها كالحمام.:؟: 3/94؛ 7/153.<br /><span class="title">(اللام)</span><br />لا تصلوا في أعطان الإبل.:؟: 1/101.<br />لا تجرين فرسا إلا من المائتين <span class="red">...</span> : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 1/117.<br />لا تقطعوا نامية خلق الله تعالى.: عبد الله بن عمر رضي الله عنه: 1/117.<br />لا تسموا العنب الكرم فإن الكرم <span class="red">...</span> : ابن مسعود وابن هريرة: 1/225.<br />لا يقرب العتر الضأن ما وجدت <span class="red">...</span> : الفزر عبد بني فزارة: 2/431.<br />لا تقتلوا الضفادع فإن نقيقهن <span class="red">...</span> : عبد الله بن عمر رضي الله عنه: 3/261.<br />لا تقتلوا الخفاش فإنه إذا خرب <span class="red">...</span> : عبد الله بن عمر رضي الله عنه: 3/261.<br />لا تطلع واحدا من سرك إلا <span class="red">...</span> :؟: 5/102.<br />لأنا أشد لك بغضا من الأرض للدم.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 4/358.<br />لعن الله من خصى الرجال.: الحسن رضي الله عنه: 1/118.<br />لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يمر <span class="red">...</span> : أبو ذر الغفاري: 4/363.<br />لكل مقام مقال.:؟: 3/19.<br />لهفي عليك يعسوب قريش.: علي بن أبي طالب رضي الله عنه: 3/157.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

