<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيم بن هانئ:<br />أحد معاصري الجاحظ، قال فيه الجاحظ: كان ماجنا خليعا كثير العبث متمردا (البيان والتبيين 1/93، البخلاء 126، 370) .<br />إبراهيم بن هرمة:<br />إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الكناني القرشي، أبو إسحاق شاعر غزل من سكان المدينة، وهو من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية، وهو آخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم، (الأعلام 1/50، البداية والنهاية 10/169) .<br />إبراهيم بن يحيى:<br />هو إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ الشجري. يروي عنه وعن أبيه البخاري في غير الصحيح. (تهذيب التهذيب 1/176) .<br />أبرهة الأشرم:<br />كان ملك اليمن، وهو الذي أراد هدم الكعبة، فسار إليها ومعه الفيل، فأهلك الله جيشه بالطير الأبابيل، ووقعت في جسده الأكلة، فحمل إلى اليمن، فهلك بها. (المعارف 638) .<br />إبط الشمال (عريّب) :<br />هو معاوية بن حذيفة بن بدر الفزاري، وإبط الشمال يعني الفؤاد.<br />(معجم الشعراء 311، البيان والتبيين 1/181) .<br />الأبلق الأسدي:<br />هو عراف نجد، وفيه يقول عروة بن حزام:<br />جعلت لعراف اليمامة حكمه <span class="red">...</span> وعراف نجد إن هما شفياني<br />(مروج الذهب 2/311، مقدمة ابن خلدون 94) .<br />أبيّ بن خلف:<br />هو أبيّ بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، كان أدرك الرسول صلى الله عليه وسلم في الشعب يوم أحد، وهو يقول أي محمد!! لا نجوت إن نجوت!! فقال القوم يا رسول الله أيعطف عليه رجل منا؟ فقال: دعوه، فلما دنا منه تناول رسول الله صلى الله عليه وسلّم الحربة من الحارث ابن الصمة، وطعنه في عنقه طعنة تدأدأ منها عن فرسه مرارا (أي تقلب فجعل يتدحرج) (سيرة ابن هشام، يوم أحد) .<br />أبيّ بن كعب:<br />أبو المنذر أبي بن كعب بن قيس بن عبيد، من بني النجار، من الخزرج، صحابي أنصاري، كان قبل الإسلام حبرا من أحبار اليهود، في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «أقرأ أمتي أبي بن كعب» مات بالمدينة سنة 21 هـ. (الأعلام 1/82، صفة الصفوة 1/188) .<br />أحمد بن حائط:<br />هو صاحب مذهب الحائطية، وكان من أصحاب النظام، وأخذ عنه وأتى في مذهبه بمنكرات عجيبة، ومما قاله: إن في كل نوع من أنواع الحيوان أمة على حيالها، وإن في كل أمة منها رسولا من نوعها. (الملل والنحل 1/80، 81؛ الفرق 255- 295) .<br />أحمد بن الخاركي:<br />أحمد بن إسحاق، شاعر من شعراء عصر المأمون، وهو منسوب إلى خارك، وهي جزيرة من جزر البحر الفارسي. وكان كثير الشعر، هاجى الفضل الرقاشي هجاء كثيرا. (طبقات ابن المعتز 306، البخلاء 370) .<br />أحمد بن أبي داود:<br />أحمد بن أبي داود فرج بن جرير، كان موصوفا بالجود والسخاء وحسن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

