<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخلق وغزارة الأدب، وكان داعية إلى القول بخلق القرآن، وكان شاعرا فصيحا بليغا توفي سنة 240 هـ. (وفيات الأعيان 1/81، الوافي بالوفيات 7/281) .<br />أحمد بن زياد بن أبي كريمة:<br />شاعر يقول الشعر ويرويه، وشعره متفاوت مختلف، كان متصلا بأبي مالك عمرو بن كركرة، وبمن كان يترل عليه من الأعراب، ويؤخذ من أخباره أنه كان من أصحاب الجاحظ الذين يزورهم، وهو معدود في البخلاء الذين يستشهد بأسمائهم، أورد له الطبري بيتين يدلان على صلته بالبرامكة. (البخلاء 282، 283) .<br />الأحنف بن قيس:<br />أبو بحر، الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المري السعدي المنقري التميمي، سيد تميم، يضرب به المثل في الحلم، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وولي خراسان، وكان صديقا لمصعب بن الزبير، توفي سنة 72 هـ. (الأعلام 1/276، جمهرة الأنساب 206) .<br />أبو الأحوص:<br />عوف بن مالك بن نضلة الجشمي، روى عن أبيه وعن علي، وروى عنه ابن أخيه أبو الزعراء الجشمي. توفي سنة 127 هـ. (تاريخ بغداد 6733) .<br />أحيحة بن الجلاح:<br />أبو عمرو، أحيحة بن الجلاح بن الحريش الأوسي، شاعر جاهلي من دهاة العرب، كان سيد يثرب (المدينة) توفي نحو 130 ق. هـ. (الأعلام 1/277) .<br />الأحيمر السعدي:<br />شاعر من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية، كان لصا فاتكا ماردا من أهل بادية الشام، توفي نحو 170 هـ. (الأعلام 1/277، الشعر والشعراء 307) .<br />أبو الأخزر الحماني:<br />أحد رجّاز العرب، واسمه قتيبة كما في اللسان 4/115 (قمجر) .<br />الأخطل:<br />غياث بن غوث التغلبي، أحد الثلاثة المتفق على أنهم أشعر أهل عصرهم هو وجرير والفرزدق. توفي سنة 90 هـ. (الأعلام 5/318) .<br />الأخنس بن شهاب:<br />الأخنس بن شهاب بن ثمامة بن أرقم التغلبي، شاعر جاهلي، من أشراف تغلب وشجعانها، حضر حرب البسوس، توفي نحو 70 ق. هـ. (الأعلام 1/277) .<br />أردشير بن بابك:<br />أحد ملوك الطوائف على أرض «إصطخر» ، بنى مدنا منها «جور، أزدشير» بفارس والأهوار والأبلّة. (المعارف 653، 654؛ ثمار القلوب 300) .<br />أرطاة ابن سهية:<br />أرطاة بن زفر بن عبد الله، وسهية أمه. أدرك الجاهلية وعاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان. (الأغاني 13/29- 44) .<br />إسحاق بن حسان بن قوهى الخريمي:<br />كان شاعرا مفلقا مطبوعا مقتدرا على الشعر، توفي سنة 214 هـ. (تاريخ بغداد 6/326) .<br />أبو إسحاق السبيعي:<br />هو عمرو بن عبد الله الهمداني، روى عن جرير البجلي وعدي بن حاتمم، وروى عنه ابنه يونس وقتادة، توفي سنة 127 هـ. (تهذيب التهذيب 3/63- 67) .<br />أسد بن عبد الله القسري البجلي:<br />أمير، من الأجواد الشجعان، ولد ونشأ في دمشق، تولى خراسان سنة 108 هـ، توفي في بلخ سنة 120 هـ. (الأعلام 1/298، ابن الأثير 5/79) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

