<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2832'></a>
<span class="title">(الباء)</span><br />بثين:<br />بثينة بنت حبا بن ثعلبة العذرية، من قضاعة، شاعرة اشتهرت بأخبارها مع جميل بن معمر العذري، توفيت سنة 82 هـ. (الأعلام 2/43، التاج 9/35) .<br />البحتري:<br />أبو عبادة البحتري، الوليد بن عبيد بن يحيى الطائي، شاعر كبير، يقال لشعره «سلاسل الذهب» ، ولد بمنبج بين حلب والفرات، وتوفي فيها سنة 284 هـ.<br />(الأعلام 8/121، وفيات الأعيان 2/175) .<br />بختيشوع بن جبريل المتطبب:<br />هو ابن جبريل بن بختيشوع، كان سريانيا نبيل القدر، وكان يضاهي المتوكل في اللباس والفرش، وكان عظيم المترلة عنده، ثم إنه أفرط في إدلاله عليه فنكبه، وكان موته سنة 256 هـ. (طبقات الأطباء 1/138- 144، والقفطى 72، 73) .<br />بديل بن ورقاء:<br />صحابي سكن مكة، كان إسلامه قبل الفتح، وقيل يوم الفتح.<br />(الإصابة 1/146 رقم 611) .<br />البراض بن قيس:<br />أحد فتاك العرب الذين يضرب بهم المثل في الفتك. (ثمار القلوب 235) .<br />البرك:<br />اسمه الحجاج بن عبد الله الصريمي، كان أحد الثلاثة الذين عهد إليهم بقتل علي رضي الله عنه ومعاوية وعمرو في ليلة واحدة، ثانيهم عبد الرحمن بن ملجم الذي تكفل بقتل علي رضي الله عنه، وثالثهم زاذويه الذي نصب نفسه لعمرو، وقد ضرب البرك معاوية مصليا فأصاب مأكمته (الكامل 2/135- 145، والبيان 2/206، والطبري 6/86) .<br />البريق الهذلي:<br />هو عياض بن خويلد الهذلي، حجازي مخضرم، وله مع عمر رضي الله عنه حديث، (معجم المرزباني 268، والإصابة 6124) .<br />البسوس:<br />هي بنت منقذ التميمية، يقال إنه استجار بها جار لها من جرم ومعه ناقة له، فرماها كليب بن وائل لما رآها في حماه، فلجأ الجرمي إلى البسوس، فهيجت أهلها للحرب فهاجوا، واستمرت الحرب بين بكر وتغلب أربعين عاما، وسميت بحرب البسوس.<br />(ثمار القلوب 345، والعقد 3/347، وكامل ابن الأثير 1/313، وأمثال الميداني 2/359، والأغاني 4/139) .<br />بشار بن برد:<br />كان شاعرا مفلقا، خدم الملوك وحضر مجالس الخلفاء، وكان يعد في الخطباء البلغاء، رمي بالزندقة فقتله المهدي سنة 168 هـ. (تاريخ بغداد 7/112، نكت الهميان 125) .<br />بشامة بن الغدير:<br />هو خال أبي سلمى، والد زهير، وكان زهير منقطعا إليه، معجبا بشعره، وكان بشامة أحزم الناس رأيا، وكانت غطفان تستشيره وتصدر عن رأيه (الأغاني 10/312) .<br />بشر بن أبي خازم:<br />أبو نوفل، عمرو بن عوف الأسدي، شاعر جاهلي فحل من الشجعان من بني أسد بن خزيمة، توفي نحو سنة 22 ق. هـ. (الأعلام 2/54، الشعر والشعراء 86) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

