<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جبلة بن الأيهم:<br />آخر ملوك الغساسنة، هو جبلة بن الأيهم بن جبلة الغساني، من آل جفنة قاتل المسلمين في دومة الجندل، ويقال إن جبلة هذا هو من بنى مدينة جبلة اليوم في سورية.<br />(الأعلام 2/111، 112، خزانة البغدادي 2/242) .<br />جبيهاء الأشجعي:<br />شاعر بدوي من مخاليف الحجاز ينتهي نسبه إلى بكر بن أشجع، نشأ وتوفي في أيام بني أمية، وهو من المقلين. (الأغاني 18/93) .<br />الجحاف بن حكيم:<br />قاد قومه وأغار على بني تغلب بموضع يسمى البشر بين الفرات والشام فقتل منهم مقتلة عظيمة أيام عبد الملك بن مروان (معجم البلدان، ومجمع الأمثال 2/88) .<br />جديع بن علي:<br />هو جديع بن علي الأزدي المغني، شيخ خراسان وفارسها، أحد الدهاة الرؤساء، ولد بكرمان، وإليها نسبته الكرماني، توفي سنة 129 هـ. (الأعلام 2/114) .<br />جذيمة الأبرش:<br />جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم التنوخي القضاعي، ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق، لقب بالأبرش لبرص فيه، وهو أول من غزا بالجيوش المنظمة، وأول من عملت له المجانيق، توفي نحو سنة 366 ق. هـ. (الأعلام 2/114، اليعقوبي 1/169) .<br />أبو الجراح:<br />(العقيلي) أعرابي فصيح. (إنباه الرواة 4/114، المزهر 2/410) .<br />جران العود:<br />عامر بن الحارث النميري، شاعر وصاف، أدرك الإسلام، وسمع القرآن، واقتبس منه كلمات وردت في شعره. (الأعلام 3/250، الشعر والشعراء 275) .<br />جريبة بن الأشيم:<br />هو جريبة بن الأشيم بن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس الأسدي، كان أحد شياطين بني أسد وشعرائها في الجاهلية، ثم أسلم. (المؤتلف 77، الإصابة 1280) .<br />ابن جريج:<br />عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، أبو الوليد وأبو خالد، فقيه الحرم المكي رومي الأصل، من موالي قريش، توفي سنة 150 هـ. (الأعلام 4/160) .<br />جرير بن حازم القطعي:<br />هو جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع الأزدي البصري، والقطعي نسبة إلى القطيعة واحدة القطائع، روى عن أبي الطفيل، وأبي رجاء العطاردي، والحسن، وابن سيرين، وقتادة، وأيوب، والأعمش، وعنه الأعمش وأيوب شيخاه، توفي سنة 175 هـ. (تهذيب التهذيب 2/69) .<br />جرير بن الخطفى:<br />أبي حزرة، وهو جرير بن عطية بن حذيفة بن الخطفى بن بدر الكلبي اليربوعي، من تميم، أشعر أهل عصره، ولد ومات في اليمامة، كان هجاءا مرا، لم يثبت أمامه غير الفرزدق والأخطل، وقد جمعت نقائضه مع الفرزدق في ثلاثة أجزاء، توفي سنة 110 هـ. (الأعلام 2/119، وفيات الأعيان 1/102) .<br />جساس بن مرة:<br />من أمراء العرب في الجاهلية، هو جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان من بني بكر بن وائل، وهو الذي قتل كليب وائل، توفي نحو سنة 85 ق. هـ. (الأعلام 2/119) .<br />جعفر بن سعيد:<br />ذكره الجاحظ في البخلاء 105، 130 وهو أحدهم. وقال في البيان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

