<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2833'></a>
البكري:<br />هو الحارث أو حريث بن حسان، وافد بني بكر بن وائل، وكان قد صحب فيلة في وفاده على الرسول صلى الله عليه وسلم للمبايعة.<br />أبو البلاد الطهوي:<br />شاعر إسلامي، ويقال له أبو الغول، لأنه فيما زعم أنه رأى غولا فقتلها. (المؤتلف 163) .<br />بلال بن رباح الحبشي:<br />أبو عبد الله، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد السابقين للإسلام، شهد كل المشاهد مع الرسول صلى الله عليه وسلم توفي في دمشق سنة 20 هـ. (الأعلام 2/73) .<br />بلعاء بن قيس الكناني:<br />هو ابن حبناء، كان رأس بني كنانة في أكثر حروبهم ومغازيهم وكان كثير الغارات على العرب، وهو شاعر محسن. (المؤتلف 150) .<br /><span class="title">(التاء)</span><br />تأبط شرا:<br />أبو زهير الفهمي، ثابت بن جابر بن سفيان، شاعر عداء من فتاك العرب في الجاهلية، وسمي تأبط شرا لأنه أخذ سيفا تحت إبطه وخرج، فسئلت أمه عنه فقالت تأبط شرا، توفي نحو سنة 80 ق. هـ. (الأعلام 2/97، المبهج 17) .<br />تبع:<br />حسان بن أسعد بن أبي كرب الحميري، من أعاظم تبابعة اليمن في الجاهلية، يقال إنه أول من كسا الكعبة، ويظن أن عصره كان في القرن العاشر قبل الهجرة.<br />تبيع بن كعب:<br />هو ابن امرأة كعب الأحبار، لا ابن كعب، ترجم له ابن حجر في الإصابة 856، وهو كما في القاموس تبيع بن كعب ابن امرأة كعب الأحبار.<br />الترجمان بن هريم:<br />كان على الأهواز وعلى «بني حنظلة» في فتنة «ابن سهيل» ، أبوه هريم ابن أبي طحمة، كان شجاعا كيسا، وكان مع المهلب في قتال الأزارقة، ومع عدي بن أرطأة في قتال يزيد بن المهلب. (المعارف 417) .<br />أبو تمام الطائي:<br />حبيب بن أوس بن الحارث الطائي، شاعر وأديب، أحد أمراء البيان، ولد في جاسم من قرى حوران بسورية، توفي سنة 231 هـ. (الأعلام 2/165، معاهد 1/38) .<br />ابن مقبل:<br />أبو كعب، تميم بن أبي مقبل، من بني العجلان، من عامر بن صعصعة، شاعر جاهلي أدرك الإسلام وأسلم، وكان يبكي أهل الجاهلية، توفي نحو سنة 37 هـ.<br />(الأعلام 2/87، الإصابة 1/195) .<br />توبة بن الحمير:<br />أبو حرب، توبة بن الحمير بن حزم بن كعب بن خفاجة العقيلي العامري شاعر من عشاق العرب المشهورين، كان يهوى ليلى الأخيلية وخطبها فرده أبوها، وزوجها غيره، فانطلق يقول الشعر مشببا بها، توفي سنة 85 هـ. (الأعلام 2/89) .<br />التوت اليماني:<br />عبد الملك بن عبد العزيز السلولي، المعروف «بنويب» ، من الشعراء الفصحاء، وهم من الذين لم يفدوا على الخلفاء، ولم يمدحوا الأمراء والرؤساء، توفي نحو سنة 100 هـ. (الأعلام 4/160) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

