<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بشر بن غياث بن أبي كريمة:<br />كان من أصحاب الرأي، برع في الفقه، ونظر في الفلسفة وجرد القول بخلق القرآن، توفي سنة 218 هـ. (الوافي بالوفيات 10/151) .<br />بشر بن مروان:<br />بشر بن مروان بن الحكم بن أبي العاص القرشي الأموي، أمير، كان سمحا جوادا، ولي العراقين «البصرة والكوفة» وهو أول أمير مات بالبصرة، توفي سنة 75 هـ (الأعلام 2/55، خزانة البغدادي 4/117) .<br />بشر بن المعتمر:<br />أبو سهل، بشر بن المعتمر الهلالي البغدادي، فقيه معتزلي مناظر، من أهل الكوفة، له مصنفات في الاعتزال، توفي سنة 210 هـ ببغداد. (الأعلام 2/55) .<br />أبو بشير الأنصاري:<br />ذكره ابن حجر في (الإصابة 130 قسم «الكنى» ) وقيل إن اسمه قيس ابن عبيد بن الحرير، أورده ابن سعد فيمن شهد الخندق، قيل إنه توفي سنة 40 هـ.<br />البعيث المجاشعي:<br />أبو زيد التميمي، خداش بن بشر بن خالد، شاعر وخطيب من أهل البصرة، كانت بينه وبين جرير مهاجاة دامت نحو أربعين سنة، توفي بالبصرة سنة 134 هـ.<br />(الأعلام 2/202، الشعر والشعراء 195) .<br />أبو بكر الأصم:<br />اسمه عبد الرحمن بن كيسان، كان من أئمة المعتزلة، ذكره عبد الجبار الهمداني في طبقات المعتزلة وقال: كان من أفصح الناس وأورعهم وأفقههم، وله تفسير عجيب، قال ابن حجر هو من طبقة أبو الهذيل العلاف وأقدم منه. (لسان الميزان 1685) .<br />بكر بن خنيس:<br />كوفي سكن بغداد، صدوق له أغلاط، كان يوصف بالزهد والعبادة، وأرخه الذهبي 170 هـ. (تهذيب التهذيب 1/481) .<br />بكر بن عبد الله المزني:<br />كان ثبتا كثير الحديث، حجة فقيها، توفي سنة 106 هـ.<br />(الوافي بالوفيات 10/207) .<br />بكر بن أخت عبد الواحد:<br />هو بكر بن أخت عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد، ذكره ابن حزم في جملة الخوارج. (لسان الميزان 2/60، الفرق 200، الفصل 4/191) .<br />بكر بن النطاح:<br />أبو وائل، بكر بن النطاح الحنفي، شاعر غزل، كان في زمن هارون الرشيد، وهو بصري نزل بغداد، توفي سنة 192 هـ. (الأعلام 2/71) .<br />أبو بكر الهذلي:<br />اسمه سلمى بن عبد الله، وقيل روح، كان من علماء الناس بأيامهم، وكان يضعف في الحديث، توفي سنة 167 هـ. (تهذيب التهذيب 12/45) .<br />أبو بكرة:<br />نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، صحابي من أهل الطائف، له 132 حديثا، ولقب بأبي بكرة لأنه تدلى ببكرة من حصن الطائف إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ممن اعتزل الفتنة يوم الجمل، توفي سنة 52 هـ. (الأعلام 8/44، تهذيب التهذيب 10/469) .<br />ابن أبي بكرة:<br />أبو حاتم، عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي، أول من قرأ القرآن بالألحان، وهو ابن الصحابي أبي بكرة، توفي سنة 79 هـ. (الأعلام 4/191) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

