<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أنس بن مالك:<br />أبو ثمامة، أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، روى عنه رجال الحديث 2286 حديثا، وهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة، توفي سنة 93 هـ. (الأعلام 2/24، 25، صفة الصفوة 1/298) .<br />أنس بن مدركة الخثعمي:<br />أبو سفيان، أنس بن مدرك بن كعب الأكلبي الخثعمي، شاعر فارس من المعمرين، قيل إنه عاش 145 عاما، توفي سنة 35 هـ. (الأعلام 2/25) .<br />أهبان بن أوس:<br />أحد الصحابة، قيل إن الذئب كلمه ثم بشره بالرسول صلى الله عليه وسلم (ثمار القلوب 575، الإصابة 1/79) .<br />أوس بن حجر:<br />أبو شريح، أوس بن حجر بن مالك التميمي، شاعر تميم في الجاهلية، في نسبه اختلاف بعد أبيه حجر، وهو زوج أم زهير بن أبي سلمى. عمر طويلا ولم يدرك الإسلام، «له ديوان شعر- ط» ، توفي سنة 2 ق. هـ (الأعلام 2/31، الأغاني 11/70) .<br />أوفى:<br />هو أوفى بن دلهم، ابن عم ذي الرمة، وكان أحد رواة الحديث الثقاة.<br />أويس القرني:<br />أويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني، من بني قرن بن ردمان بن ناجية ابن مراد، أحد النساك العباد المقدمين، من سادات التابعين، أصله من اليمن، وأدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وشهد وقعة صفين مع علي رضي الله عنه، ويرجح الكثيرون أنه قتل فيها، توفي سنة 37 هـ. (الأعلام 2/32، ابن سعد 6/111) .<br />إياس بن الأرت:<br />اسمه خالد، شاعر جاهلي كريم، له أشعار في الحماسة ومعجم البلدان.<br />(السمط 24، التاج «رتت» ) .<br />إياس بن معاوية بن قرة المزني:<br />أبو وائلة، قاضي البصرة، أحد أعاجيب الدهر في الفطنة والذكاء، توفي بواسط سنة 122 هـ. (الأعلام 2/23، وفيات الأعيان 1/81) .<br />أيمن بن خريم:<br />هو ابن خريم الصحابي، أيمن بن خريم بن فاتك، من بني أسد، وكان به برص، توفي نحو سنة 80 هـ. (الأعلام 2/35، الشعر والشعراء 214) .<br />أبو أيوب الأنصاري:<br />خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة، من بني النجار، صحابي شهد العقبة وبدرا وأحد والخندق وسائر المشاهد، وكان شجاعا صابرا تقيا، عاش إلى أيام بني أمية، له 155 حديثا، توفي سنة 52 هـ. (الأعلام 2/295، الإصابة 1/405) .<br />أيوب بن جعفر:<br />هو أيوب بن جعفر بن سليمان العباسي، كان من أعلم الناس بقريش، وبالدولة، وبرجال الدعوة، كان في أول أمره على مذهب أبي شمر، ثم انتقل من قوله إلى قول إبراهيم بن سيار النظام. (البيان 1/78، 217) .<br />أبو أيوب المورياني:<br />سليمان بن مخلد، كان وزيرا لأبي جعفر المنصور، الذي أوقع به وعذبه وأخذ أمواله، توفي سنة 154 هـ. (الوزراء والكتاب 65، وفيات الأعيان 2/410) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 441</div>
</body>
</html>

