<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأسعر الجعفي:<br />هو مرثد بن أبي عمران الجعفي، شاعر جاهلي، (المزهر 2/438، السمط 94، اللسان والتاج «سعر» ) .<br />أسقف نجران:<br />قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك، من بني إياد، أحد حكماء العرب ومن كبار خطبائهم، وهو أول من قال في كلامه «أما بعد» ، أدركه النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة في عكاظ، وسئل عنه بعد ذلك فقال: «يحشر أمة وحدة» توفي نحو سنة 23 ق. هـ.<br />(الأعلام 5/196، البيان والتبيين 1/27، الأغاني 14/40) .<br />أسماء بنت أبي بكر:<br />ذات النطاقين، أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه، صحابية من الفضليات، آخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، وهي أخت عائشة «أم المؤمنين» لأبيها، وأم عبد الله بن الزبير ابن العوام، توفيت سنة 73 هـ. (الأعلام 1/305، سبائك الذهب 66) .<br />إسماعيل بن حماد:<br />هو إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة صاحب المذهب، ولي القضاء بالرصافة ثم بالبصرة سنة 210 هـ، وتوفي سنة 212 هـ، وكان من كبار الفقهاء. (تاريخ بغداد 328، لسان الميزان 1257 ط) .<br />إسماعيل بن أبي سهل بن نيبخت:<br />من متكلمي الشيعة الإمامية، كان كاتبا شاعرا بليغا راوية للأخبار، توفي سنة 211 هـ. (الوافي بالوفيات 9/171) .<br />إسماعيل بن غزوان:<br />ردد الجاحظ ذكره في كتابه «البخلاء» وكان يقرنه بسهل بن هارون وكان شديد البخل وينتصر له بكلام عجيب. (البيان والتبيين 3/163، 213) .<br />أبو الأسود الدؤلي:<br />ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدؤلي الكناني، واضع علم النحو سكن البصرة في خلافة عمر رضي الله عنه، وولي إمارتها في أيام علي رضي الله عنه، وهو في أكثر الأقوال أول من نقط المصحف، وله شعر جيد، توفي سنة 69 هـ. (الأعلام 3/226) .<br />الأسود بن يعفر:<br />أبو نهشل، وأبو الجراح، الأسود بن يعفر النهشلي الدارمي التميمي، ويقال له أعشى بني نهشل، شاعر جاهلي من سادات تميم، كان فصيحا جوادا، ولما أسن كف بصره، توفي نحو 22 ق. هـ. (الأعلام 1/330، الشعر والشعراء 78) .<br />الأشتر بن عمارة:<br />هو الأشتر بن عمارة الضبابي، والضباب هم بنو معاوية بن كلاب، وكان شعره في حرب هر اميت، وهي من الحروب الإسلامية كانت في زمن عبد الملك بن مروان في فتنة ابن الزبير، وكانت بين الضباب وبين إخوتهم بني جعفر بن كلاب.<br />(النقائض 927- 930، العمدة 2/167) .<br />الأشهب ابن رميلة:<br />نسبته إلى أمه «رميلة» وكانت أمة اشتراها أبوه في الجاهلية وهو الأشهب ابن ثور بن أبي حارثة بن عبد المدان النهشلي الدارمي التميمي شاعر نجدي، ولد في الجاهلية وأسلم، لم يجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم، توفي نحو سنة 86 هـ. (الأعلام 1/333، سمط اللآلي 35) .<br />الأصبغ بن نباتة:<br />هو أصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الكوفي، يكنى أبا القاسم، وهو من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

