<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2834'></a><a id='C2835'></a>
<span class="title">(الثاء)</span><br />ثعلبة بن صعير المازني:<br />ثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني التميمي المري، شاعر جاهلي من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة من الطوال، (الأعلام 2/99) .<br />ثمامة بن أشرس:<br />أبو معن، ثمامة بن أشرس النميري، من كبار المعتزلة، وأحد الفصحاء البلغاء المقدمين، والجاحظ من تلاميذه، توفي سنة 213 هـ. (الأعلام 2/100) .<br />ثوب بن شحمة:<br />شاعر جاهلي، قال الجاحظ عنه: كان ثوب هذا أكرم نفسا عندهم من أن يطعم خبيثا ولو مات عندهم جوعا، وله قصص؛ ولقد أسر حاتم الطائي وظل عنده زمانا. (البخلاء 236، التاج «ثوب» ) .<br /><span class="title">(الجيم)</span><br />جابر الجعفي:<br />أبو عبد الله، جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، تابعي، من فقهاء الشيعة كان واسع الرواية، توفي سنة 128 هـ. (الأعلام 2/105، تهذيب التهذيب 2/46) .<br />جابر بن حني:<br />جابر بن حني بن حارثة التغلبي، شاعر جاهلي من أهل اليمن، طاف أنحاء نجد وبادية العراق، توفي نحو سنة 60 ق. هـ. (الأعلام 2/103، سمط اللآلي 482) .<br />جابر بن عبد الله:<br />جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الخزرجي الأنصاري السلمي، صحابي من المكثرين في الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم توفي سنة 78 هـ. (الأعلام 2/104) .<br />الجارود بن أبي سبرة:<br />وهو يكنى أبا نوفل، من أبين الناس وأحسنهم حديثا، وكان راوية علامة وشاعرا مفلقا، وكان من رجال الشيعة ولما استنطقه الحجاج قال: ما ظننت أن بالعراق مثل هذا، توفي سنة 120 هـ. (تقريب التهذيب 128) .<br />الجارود بن المعلي العبدي:<br />اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن المعلى العبدي، من عبد القيس صحابي جليل، وفد على الرسول صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس سنة عشر للهجرة، وكان نصرانيا فأسلم وحسن إسلامه، وكان له موقف حسن في الردة، ولقب بالجارود لأنه فر بإبله إلى أخواله بني شيبان من بكر بن وائل، وبإبله داء، ففشا ذلك الداء في إبل أخواله، فأهلكها، توفي سنة 21 هـ، في خلافة عمر رضي الله عنه. (الإصابة 1038، المعارف 147، الميداني 1/173، السيرة 944، 945) .<br />جالينوس:<br />الحكيم الفيلسوف الطبيعي اليوناني، إمام الأطباء في عصره؛ ورئيس الطبيعيين في وقته، ومؤلف الكتب الجليلة في صناعة الطب وغيرها من علم الطبيعة وعلم البرهان.<br />(عيون الأنباء 109) .<br />جبار بن سلمى:<br />هو جبار بن سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب، أحد الصحابة، أسلم بعد وقعة بئر معونة لسبب طريف، بعد ما كان شديد العداوة للمسلمين (الإصابة 105، السيرة 650- 939، البيان 1/54، شروح سقط الزند 500) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

