<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تاريخ الطبري 10/2، 8) .<br />خالد بن الطيفان:<br />الطيفان أمه، وهو خالد بن علقمة بن مرثد، أحد بني مالك بن زيد ابن عبد الله بن دارم. (المؤتلف 149) .<br />خالد بن عبد الله القسري:<br />أمير العراقين، أبو الهيثم، خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري، من بجيلة، يماني الأصل، من أهل دمشق، توفي سنة 126 هـ. (الأعلام 2/297) .<br />خالد بن نضلة الأسدي:<br />فارس مشهور من فرسانهم، وله ذكر في يوم النسار، إذ كان رئيس أسد يومئذ. (كامل ابن الأثير 1/377، البيان 3/146، 157، نهاية الأرب 2/118) .<br />خالد بن الوليد رضي الله عنه:<br />ابن المغيرة المخزومي القرشي، سماه الرسول صلى الله عليه وسلم سيف الله المسلول، كان من أشراف قريش في الجاهلية، وأسلم قبل فتح مكة هو وعمرو بن العاص سنة 7 هـ فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه، وفتح الله على يديه العراق وبلاد الشام وكثير من الثغور، وقال عنه أبو بكر رضي الله عنه «أعجزت النساء أن يلدن مثل خالد» وروى له المحدثون 18 حديثا، توفي في مدينة حمص بسورية سنة 21 هـ. (الأعلام 2/300، الإصابة 1/413) .<br />خالد بن يزيد بن معاوية:<br />ابن أبي سفيان الأموي القرشي، أبو هاشم، حكيم قريش في عصره، اشتغل بالكيمياء والطب والنجوم، توفي سنة 90 هـ. (الأعلام 2/300) .<br />خداش بن زهير العامري:<br />من بني عامر بن صعصعة، كان يلقب «فارس الضحياء» شاعر جاهلي، يغلب على شعره الفخر والحماسة، (الأعلام 2/302) .<br />أبو خراش الهذلي:<br />اسمه خويلد بن مرة الهذلي، أدرك زمان عمر رضي الله عنه وهاجر إليه، ومات في زمنه، وكان قد شهد عدة غزوات مع المسلمين. (الأغاني 21/38- 48، الإصابة 241) .<br />الخطفى:<br />هو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع، وهو جد جرير بن عطية بن الخطفى، وإنما سمي حذيفة بالخطفى للأبيات التي أنشدها الجاحظ. (البيان 1/233، الأغاني 7/35، الخزانة 1/79) .<br />خفاف ابن ندبة:<br />خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد السلمي، أبو خراشة، من مضر كان أسود اللون (أخذ السواد من أمه ندبة) أدرك الإسلام وأسلم، شهد فتح مكة، وحنين والطائف، وثبت على إسلامه في الردة، توفي نحو سنة 20 هـ. (الأعلام 2/309) .<br />خلاد بن يزيد الأرقط:<br />أحد الرواة للأخبار والقبائل والأشعار. (الفهرست 107، 156) .<br />خلف بن حيان الأحمر:<br />أبو محرز، المعروف بالأحمر، راوية، عالم بالأدب، شاعر، من أهل البصرة، توفي نحو سنة 180 هـ. (الأعلام 2/310) .<br />خلف بن خليفة الأقطع:<br />شاعر إسلامي مجيد، محسن، مقل، كان في زمن جرير والفرزدق، وكان يقال له الأقطع لأنه قطعت يده في سرقة، وهو من شعراء الحماسة.<br />خليد عينين:<br />هو من ولد عبد الله بن دارم، وكان يترل أرضا بالبحرين، يقال لها عينين،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

