<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2841'></a>
<span class="title">(الزاي)</span><br />الزباء:<br />بنت عمرو بن الظرب، صاحبة تدمر، وملكة الشام، حاربت الروم وطردتهم، توفيت سنة 358 ق. هـ. (الأعلام 3/41) .<br />زبان بن سيار بن عمرو الفزاري:<br />شاعر جاهلي غير قديم، من أهل المنافرات، توفي نحو سنة 10 ق. هـ. (الأعلام 3/41) .<br />الزبرقان بن بدر التميمي السعدي:<br />صحابي من رؤساء قومه، كان شاعرا فصيحا، ولاه الرسول صلى الله عليه وسلم صدقات قومه، توفي نحو سنة 45 هـ. (الأعلام 3/41) .<br />ابن الزبعرى:<br />عبد الله بن الزبعرى بن قيس السهمي القرشي، شاعر قريش في الجاهلية، أسلم ومدح النبي صلى الله عليه وسلم توفي نحو سنة 15 هـ. (الأعلام 4/87) .<br />أبو زبيد الطائي:<br />حرملة بن المنذر، شاعر معمر، توفي نحو سنة 62 هـ. (الأعلام 2/147) .<br />أبو الزبير:<br />محمد بن مسلم بن تدرس الأسدي، راوية للحديث، صدوق، إلا أنه يدلس توفي سنة 126 هـ. (تقريب التهذيب 240) .<br />الزبير بن عبد المطلب:<br />من بني هاشم، أكبر أعمام النبي صلى الله عليه وسلم من شعراء قريش، إلا أن شعره قليل. (الأعلام 3/42) .<br />الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي:<br />أحد العشرة المبشرين بالجنة، قتل يوم الجمل، سنة 36 هـ. (الأعلام 3/43) .<br />زرارة بن أعين:<br />الشيباني بالولاء، رأس الفرقة الزرارية، من غلاة الشيعة، كان متكلما شاعرا، توفي سنة 150 هـ. (الأعلام 3/43) .<br />زرارة بن أوفى:<br />العامري الحرشي، البصري القاضي، روى عن أبي هريرة وابن عباس رضي الله عنه وعائشة، توفي سنة 93 هـ. (تهذيب التهذيب 3/322) .<br />زرارة بن عدس بن زيد:<br />جد جاهلي، كان حكما من قضاة تميم، وقاد تميما وغيرها يوم شويحط، (الأعلام 3/43) .<br />أبو زرعة:<br />عمرو بن جرير بن عبد الله الكوفي، اختلف في اسمه فقيل: هرم، وقيل عمرو وقيل عبد الله، وقيل عبد الرحمن، وقيل جرير، من الرواة الثقاة. (تقريب التهذيب) .<br />زرقاء اليمامة:<br />من بني جديس، من أهل اليمامة، مضرب المثل في حدة النظر وجودة البصر كانت تبصر الشيء من مسيرة ثلاثة أيام. (الأعلام 3/44) .<br />زبرقان المتكلم:<br />هو محمد بن شداد بن عيسى، كان غلام إبراهيم بن سيار النظار وتلميذه (معجم البلدان «المسامعة» ) .<br />زفر بن الحارث:<br />ابن عمرو بن معاذ الكلابي، شهد صفين ومرج راهط، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان نحو سنة 75 هـ. (الأعلام 3/45) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

