<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2837'></a>
وسمي الأرقط لآثار كانت بوجهه، شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية، كان معاصرا للحجاج، وهو أحد بخلاء العرب الأربعة: الحطيئة، وأبو الأسود الدؤلي، وخالد بن صفوان وحميد الأرقط. (الخزانة 2/454، الأغاني 2/44 «ساسي» ) .<br />حميد بن ثور: أبو المثنى، حميد بن ثور بن حزن الهلالي العامري، شاعر مخضرم، شهد حنين مع المشركين، وأسلم، توفي نحو سنة 30 هـ. (الأعلام 2/283) .<br />حميد بن زهير:<br />هو حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي، وكانت له دار ملاصقة للمسجد. (الإصابة 1833) .<br />حنظلة بن أبي سفيان:<br />هو حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي المكي، روى عن سالم بن عبد الله، وسعيد بن ميناء، وطاوس، وعكرمة، ونافع، وعطاء وعنه الثوري، وابن المبارك، ووكيع، توفي سنة 151 هـ. (تهذيب التهذيب 3/60) .<br />حنظلة بن الشرقي:<br />أبو الطمحان القيني، أحد بني القين، شاعر وفارس معمر، عاش في الجاهلية، أدرك الإسلام وأسلم ولم يرى النبي صلى الله عليه وسلم توفي نحو سنة 30 هـ. (الأعلام 2/286) .<br />ابن الحنفية:<br />محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أبو القاسم، أخو الحسن والحسين لأبيهما، أحد الأبطال الأشداء في صدر الإسلام، توفي سنة 81 هـ. (الأعلام 6/270) .<br />أبو حنيفة رضي الله عنه:<br />النعمان بن ثابت التيمي بالولاء، إمام الحنفية الفقيه المحقق، أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، توفي سنة 150 هـ. (الأعلام 8/36، البداية والنهاية 2/12) .<br />حومل:<br />امرأة من العرب كانت تربط كلبة لها ليلا للحراسة، وتجيعها وتطردها بالنهار، فرأت ليلة القمر طالعا فنبحت عليه تظنه رغيفا لاستدارته. (ثمار القلوب 586) .<br />أبو حية النميري:<br />الهيثم بن الربيع بن زرارة، من بني نمير بن عامر، شاعر مجيد فصيح راجز من أهل البصرة، توفي نحو سنة 183 هـ. (الأعلام 8/103) .<br /><span class="title">(الخاء)</span><br />خالد بن برمك:<br />خالد بن برمك بن جاماس بن يشتاسف، أبو البرامكة، كان أبوه برمك من مجوس بلخ، توفي سنة 163 هـ. (الأعلام 2/295) .<br />خالد بن جعفر بن كلاب:<br />ابن ربيعة العامري، من هوازن، من عدنان، فارس، شاعر جاهلي، هو الذي قتل زهير بن جذيمة العبسي، توفي نحو سنة 30 ق. هـ. (الأعلام 2/295) .<br />خالد بن صفوان:<br />خالد بن صفوان القناص، شاعر مغمور، اشتهرت له قصيدة من 78 بيتا تسمى «العروس» . (الأعلام 2/296) .<br />خالد بن طليق:<br />هو خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي، ولاه المهدي قضاء البصرة سنة 166 هـ، بعد عزل عبيد الله بن الحسن العنبري، فلم يحمد ولايته، وهجاه ابن مناذر هجاء كثيرا، وكان أخباريا من النسابين. (البيان 2/239، لسان الميزان 2/229،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

