<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2840'></a>
<span class="title">(الراء)</span><br />راشد بن سهاب أو (شهاب) :<br />شاعر جاهلي له قصيدتان في المفضليات (سمط اللآلي 829) .<br />الراعي النميري:<br />عبيد بن حصين بن معاوية النميري، شاعر من فحول المحدثين، توفي سنة 90 هـ. (الأعلام 4/188) .<br />الربيع بن أبي الحقيق:<br />من شعراء اليهود، من بني قريظة، كانت إليه رئاستهم يوم حرب بعاث، وكان حليفا للخزرج. (الأغاني 22/128، طبقات ابن سلام 1/218) .<br />الربيع بن خثيم:<br />هو الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله الثوري الكوفي، من كبار التابعين توفي سنة 61 هـ، وقيل 63 هـ. (صفة الصفوة 3/31، تهذيب التهذيب) .<br />الربيع بن زياد العبسي:<br />أحد دهاة العرب وشجعانهم ورؤسائهم في الجاهلية، يروى له شعر جيد، حضر حرب داحس والغبراء، توفي نحو سنة 30 ق. هـ. (الأعلام 3/14) .<br />الربيع بن صبيح السعدي البصري:<br />أول من صنف بالبصرة، كان عابدا ورعا، وفي روايته للحديث ضعف، خرج غازيا إلى السند، فمات في البحر سنة 160 هـ. (الأعلام 3/15) .<br />الربيع بن قعنب الفزاري:<br />من شعراء الدولة الأموية، كانت بينه وبين أرطاة ابن سهية مهاجاة. (الأغاني 13/41، المؤتلف 125) .<br />ربيعة بن مقروم بن قيس الضبي:<br />من شعراء الحماسة، من مخضرمي الجاهلية والإسلام، شهد بعض الفتوح في الإسلام، وحضر وقعة القادسية، توفي بعد سنة 16 هـ. (الأعلام 3/17) .<br />رداد:<br />من بني كلاب، من فصحاء العرب المشهورين الذين سمع منهم العلماء.<br />(فهرست ابن النديم 70) .<br />رزين العروضي:<br />ابن زند ورد، أبو زهير، وهو شاعر صاحب عروض، كان يترل بغداد وله أخبار مشهورة مع عنان جارية الناطفي، توفي سنة 247 هـ. (الأعلام 3/20) .<br />رشيد بن رميض العتري:<br />من بني عتر بن وائل، ذكره ابن حجر في (الإصابة 2733) ، فيمن أدرك الرسول صلى الله عليه وسلم.<br />أبو رغال:<br />هو زيد بن مخلف، كما في اللسان مادة «رغل» .<br />ابن رغبان:<br />الذي ينسب إليه المسجد ببغداد، وهو مولى حبيب بن مسلمة من قريش.<br />(المعارف 615) .<br />رؤبة بن العجاج التميمي:<br />راجز من الفصحاء المشهورين، أخذ عنه أعيان اللغة، توفي سنة 145 هـ. (الأعلام 3/34) .<br />روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي:<br />أمير فلسطين وسيد اليمانية في الشام وقائدها وخطيبها وشجاعها توفي سنة 84 هـ. (الأعلام 3/34) .<br />روح أبو همام:<br />هو روح بن عبد الأعلى، أبو همام، ديوانه خمسون ورقة. (ابن النديم 234) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

