<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2839'></a>
دغفل بن حنظلة الشيباني:<br />كان يضرب به المثل في معرفة الأنساب، غرق يوم دولاب بفارس في وقعة مع الأزارقة سنة 65 هـ. (الأعلام 2/340) .<br />دكين بن رجاء الفقيمي:<br />راجز اشتهر في العصر الأموي، وفد على الوليد بن عبد الملك، توفي سنة 105 هـ. (الأعلام 2/340) .<br />الدلال:<br />اسمه ناقد، وكنيته أبو زيد، وهو مدني مولى بني فهم، من ظرفاء المدينة وأصحاب النوادر فيها، وهو أحد المخنثين المشهورين في العصر الأموي. (الأغاني 4/269، نهاية الأرب 4/315) .<br />أبو دلامة:<br />زند بن الجون الأسدي، بالولاء، شاعر مطبوع، من أهل الظرف والدعابة، اتصل بالخلفاء من بني العباس، توفي سنة 161 هـ. (الأعلام 3/49، 50) .<br />أبو دهبل:<br />وهب بن زمعة الجمحي، أحد الشعراء العشاق المشهورين، توفي سنة 63 هـ (الأعلام 2/106) .<br />أبو دؤاد الإيادي:<br />جارية بن الحجاج، شاعر جاهلي، كان من وصاف الخيل المجيدين.<br />(الأعلام 2/106) .<br />ديسم العتري صاحب قطرب:<br />جاء عنه في (الأغاني 3/152) [كان بشار كثير الولوع بديسم العتري وكان صديقا له، وهو مع ذلك يكثر هجاءه] .<br /><span class="title">(الذال)</span><br />أبو ذباب السعدي:<br />صحابي شاعر، من سعد العشيرة، ترجم له ابن حجر في الإصابة أول قسم الذال من باب الكنى، وهو ممن عرف بكنيته فقط.<br />ذو الإصبع العدواني:<br />حرثان بن الحارث بن محرث بن ثعلبة، شاعر جاهلي، حكيم، شجاع، عاش طويلا حتى عد في المعمرين، توفي نحو سنة 22 ق. هـ. (الأعلام 2/173) .<br />ذو الأهدام:<br />متوكل بن عياض بن حكم الكلابي، يقال له ذو الأهدام، شاعر كان معاصرا للفرزدق، وبينهما مهاجاة. (الأعلام 5/275) .<br />ذو الرمة:<br />غيلان بن عقبة العدوي، شاعر فحل، أكثر شعره تشبيب وبكاء أطلال، توفي سنة 124 هـ. (الأعلام 5/124) .<br />ابن ذي الزوائد:<br />ويقال أيضا ابن أبي الزوائد: سليمان بن يحيى بن زيد، شاعر مقل من مخضرمي الدولتين، وفد إلى بغداد في أيام المهدي. (الأغاني 4/121) .<br />أبو ذؤيب الهذلي:<br />خويلد بن خالد بن محرث الهذلي، شاعر فحل، مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، اشترك بالغزو والفتوح، توفي نحو سنة 27 هـ. (الأعلام 2/325) .<br />ذو اليمينين:<br />أبو الطيب وأبو طلحة، طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي، ولقب ذو اليمينين لأنه ضرب رجلا بشماله فقده نصفين، توفي سنة 207 هـ. (الأعلام 3/221) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

