<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2836'></a>
والتبيين 1/106: هو رضيع أيوب بن جعفر وحاجبه.<br />جعفر بن سليمان (بن علي الأمير) :<br />ولي إمرة الحجاز والبصرة وكانت له مآثر. توفي سنة 174 هـ. (الوافي بالوفيات 11/106) .<br />جعفر الطيار:<br />جعفر بن أبي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي هاشمي من شجعانهم، سمي جعفر الطيار لأنه عند ما كان يقاتل في موقعة مؤتة، كان يحمل الراية بيمينه فقطعت، فحملها بيساره فقطعت، فقيل إن الله عوضه عن يديه بجناحين في الجنة، توفي سنة 8 هـ. (الأعلام 2/125، الإصابة 1/237) .<br />جعفر البرمكي:<br />أبو الفضل، جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، وزير هارون الرشيد، إلى أن نقم الرشيد على البرامكة فقتله في مقدمتهم سنة 187 هـ. (الأعلام 2/130) .<br />جعيفران الموسوس:<br />هو جعيفران بن علي بن أصغر، من ساكني سر من رأى. ولد ونشأ ببغداد، كان أديبا شاعرا مطبوعا، وغلبت عليه المرة السوداء فاختلط. (الأغاني 20/188، الوافي بالوفيات 11/168) .<br />الجميح:<br />منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف بن عمرو الأسدي، شاعر جاهلي قتل يوم جبلة، عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم، توفي سنة 53 ق. هـ. (الأعلام 7/308) .<br />جميل بن معمر:<br />جميل بن عبد الله بن معمر العذري القضاعي، أبو عمرو، شاعر من عشاق العرب، افتتن ببثينة وهي من فتيات قومه، وهو يعرف بجميل بثينة، توفي سنة 82 هـ.<br />(الأعلام 2/138، الشعر والشعراء 166) .<br />جندب:<br />هو جندب بن زهير بن الحارث، كان مع علي رضي الله عنه بصفين، وكان هو والأشتر أقوى رجلين من أصحاب علي رضي الله عنه في يوم الجمل، (الإصابة 1214) .<br />جهم بن صفوان:<br />أبو محرز، جهم بن صفوان السمرقندي، قال الذهبي: «الضال المبدع» هلك في زمان صغار التابعين وقد زرع شرا عظيما، توفي 128 هـ. (الأعلام 2/141) .<br />جهنام:<br />هو اسم عمرو بن قطن، من بني سعد بن قيس بن ثعلبة. (المؤتلف 203) .<br /><span class="title">(الحاء)</span><br />حاتم الطائي:<br />حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطائي القحطاني، أبو عدي، يضرب المثل بجوده، شعره كثير، ضاع معظمه، توفي سنة 46 ق. هـ. (الأعلام 2/151) .<br />حاجب بن زرارة:<br />حاجب بن زرارة بن عدس الدارمي التميمي، هو الذي رهن قوسه عند كسرى على مال عظيم، أدرك الإسلام وأسلم، توفي نحو سنة 3 هـ. (الأعلام 2/153) .<br />الحادرة:<br />قطبة بن أوس بن محصن بن جرول المازني الفزاري الغطفاني، شاعر جاهلي مقل يلقب بالحادرة أو الحويدرة (الضخم) ، (الأعلام 5/200) .<br />الحارث بن حلزة:<br />ابن مكروه بن يزيد اليشكري الوائلي، شاعر جاهلي، من أهل بادية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

