<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حريز بن نشبة العدوي:<br />هو جرير بن عبدة، أحد بني زيد بن نشبة بن عدي بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب، ونشبة هو اسم جده لا اسم أبوه. (المؤتلف 72) .<br />أبو حزابة:<br />هو الوليد بن حنيفة، أحد بني ربيعة بن حنظلة، شاعر من شعراء الدولة الأموية بدوي حضر وسكن البصرة، وخرج مع ابن الأشعث لما خرج على عبد الملك، قال أبو الفرج: وأظنه قتل معه، وكان شاعرا راجزا فصيحا خبيث اللسان هجاء.<br />(الأغاني 10/152- 156، المشتبه للذهبي 160 ليدن، تاج العروس «حزب» ) .<br />حسان بن بحدل: كان أحد ولاة بني أمية على فلسطين والأردن، ولما جاءت بيعة مروان ابن الحكم سنة 64 هـ امتنع عنها، وأراد عقدها لخالد بن يزيد بن معاوية.<br />حسان بن ثابت الأنصاري:<br />أبو الوليد، حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الأنصاري، شاعر النبي صلى الله عليه وسلم، عاش ستين سنة في الجاهلية، ومثلها في الإسلام، كان شديد الهجاء فحل الشعر، توفي سنة 54 هـ. (الأعلام 2/175، 176) .<br />الحسن البصري:<br />أبو سعيد، الحسن بن يسار البصري، كان إمام أهل البصرة، وحبر الأمة في زمنه، ولد في المدينة وشب في كنف علي رضي الله عنه، توفي سنة 110 هـ. (الأعلام 2/226) .<br />الحسن بن ذكوان:<br />هو أبو سلمة البصري، روى عن عطاء بن أبي رباح، وأبي إسحاق السبيعي، وطاوس، والحسن، وابن سيرين، وعنه ابن المبارك، ويحيى القطان، وصفوان ابن عيسى، وغيرهم. (تهذيب التهذيب 2/276) .<br />أبو الحسن المدائني:<br />علي بن محمد بن عبد الله المدائني، راوية، مؤرخ، من أهل البصرة، له كتب كثيرة، منها السيرة النبوية، توفي سنة 225 هـ. (الأعلام 4/323) .<br />الحسن بن عمارة:<br />هو الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي، كان على قضاء بغداد في خلافة المنصور، قال عنه الإمام أحمد: منكر الحديث وأحاديثه موضوعة. (تهذيب التهذيب 2/304، المغني في الضعفاء 1/165) .<br />الحسن اللؤلؤي:<br />أبو علي، الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي، قاض فقيه من أصحاب أبي حنيفة، ولي القضاء بالكوفة سنة 194 هـ، توفي سنة 204 هـ. (الأعلام 2/191) .<br />الحسن بن هانئ:<br />أبو نواس، الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن صباح الحكمي بالولاء، كان جده مولى للجراح بن عبد الله الحكمي، أمير خراسان، فنسب إليه، وهو شاعر العراق في عصره، قال عنه الجاحظ: ما رأيت رجلا أعلم باللغة ولا أفصح لهجة من أبي نواس، وقال عنه الإمام الشافعي رضي الله عنه لولا مجون أبي نواس لأخذت عنه العلم، توفي سنة 198 هـ.<br />(الأعلام 2/225، وفيات الأعيان 1/135، تاريخ بغداد 7/436) .<br />حسيل بن عرفطة:<br />هو شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام ورأى الرسول صلى الله عليه وسلم واسمه حسيل ابن عرفطة بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس الأسدي، وهو ممن غير الرسول صلى الله عليه وسلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

