<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2838'></a>
فنسب إليها، وقد أجازه زياد لمناسبة طريفة. (الشعراء 434) .<br />الخليل بن أحمد الفراهيدي:<br />الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الأزدي اليحمدي أبو عبد الرحمن، من أئمة اللغة والأدب، واضع علم العروض، وهو أستاذ سيبويه النحوي وقد أحدث أنواعا من الشعر ليست من أوزان العرب، توفي سنة 170 هـ. (الأعلام 2/314) .<br />الخنساء:<br />تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، من بني سليم، من قيس عيلان، من مضر، أشهر شواعر العرب وأشعرهن على الإطلاق، أسلمت مع قومها بني سليم، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يستنشدها ويعجبه شعرها، توفيت سنة 24 هـ. (الأعلام 2/86) .<br />أبو خولة الرياحي:<br />كنية الأخوص، بالخاء المعجمة، الرياحي اليربوعي كما في الخزانة 4/158، 160 وهو شاعر إسلامي.<br /><span class="title">(الدال)</span><br />ابن دأب:- عيسى بن يزيد.<br />ابن داحة:<br />هو إبراهيم بن داحة، أحد مشايخ الشيع. (البيان والتبيين 1/84) .<br />ابن دارة:- سالم بن مسافع.<br />داود بن أبي هند:<br />اسم أبيه دينار القشيري البصري، كان ثقة كثير الحديث، روى عن أنس، وعكرمة، والشعبي، توفي سنة 140 هـ. (صفة الصفوة 3/221، تذكرة الحفاظ 1/138) .<br />دحية بن خليفة الكلبي:<br />صحابي، بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم برسالته إلى قيصر، يدعوه للإسلام، شهد اليرموك، توفي نحو سنة 45 هـ. (الأعلام 2/377) .<br />دختنوس:<br />هي دختنوس بنت لقيط بن زرارة، شاعرة جاهلية، كانت زوجة عمرو بن عمرو بن عدس، حضرت يوم «شعب جبلة» وقالت فيه أشعارا، منها أبيات رواها القالي والنويري، توفيت سنة 30 ق. هـ. (الأعلام 2/377) .<br />أبو الدرداء:<br />عويمر بن مالك بن قيس بن أمية الأنصاري، صحابي، من الحكماء الفرسان القضاة، وهو أول من تولى القضاء بدمشق، وأحد الذين جمعوا القرآن حفظا، توفي سنة 32 هـ. (الأعلام 5/98) .<br />أم الدرداء:<br />خيرة بنت أبي حدرد، واسمه سلامة بن عمير الأسلمي، صحابية تعرف بأم الدرداء الكبرى [تمييزا لها عن أم الدرداء الصغرى واسمها هجيمة بنت حيي] ، حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنها جماعة من التابعين، توفيت نحو سنة 30 هـ. (الأعلام 2/328) .<br />دريد بن الصمة:<br />هو دريد بن الصمة الجشمي البكري من هوازن، شجاع، من الشعراء الأبطال المعمرين في الجاهلية، أدرك الإسلام ولم يسلم، توفي سنة 8 هـ. (الأعلام 2/339) .<br />دعبل الخزاعي:<br />هو دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، شاعر هجاء أصله من الكوفة، أقام ببغداد، وكان صديق البحتري، توفي سنة 246 هـ. (الأعلام 2/340) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

