<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أسماءهم وسماه «حسين» . (البيان 3/248) .<br />حسين بن الضحاك:<br />أبو علي، الخليع، الحسين بن الضحاك بن ياسر الباهلي، شاعر من ندماء الخلفاء، وكان يلقب بالأشقر، توفي سنة 250 هـ. (الأعلام 2/239) .<br />حضين بن المنذر:<br />أبو ساسان أو أبو اليقظان، حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الذهلي الشيباني الرقاشي، كان صاحب راية علي رضي الله عنه يوم صفين، توفي سنة 97 هـ. (الأعلام 2/263) .<br />الحطيئة:<br />جرول بن أوس بن مالك العبسي، أبو مليكة، شاعر مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، وكان هجاءا عنيفا، سجنه عمر رضي الله عنه بالمدينة، فاستعطفه بأبيات فأخرجه ونهاه عن هجاء الناس فقال: إذا تموت عيالي جوعا، توفي نحو 45 هـ. (الأعلام 2/118) .<br />حفص بن غياث:<br />أبو عمر، حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الأزدي الكوفي قاض من أهل الكوفة، توفي سنة 194 هـ. (الأعلام 2/264) .<br />حفص الفرد:<br />هو من المجبرة، ومن أكابرهم، وكان من أهل مصر ثم قدم البصرة، فسمع بأبي الهذيل واجتمع معه فناظره، فقطعه أبو الهذيل، والفرد لقب له، وفي الأصل «القردي» وفي لسان الميزان 1355 «القرد» ، وكذا الفرق بين الفرق 202.<br />الحكم بن أيوب:<br />الحكم بن أيوب الثقفي، أمير، وهو ابن عم الحجاج، كان واليا على البصرة، توفي نحو سنة 97 هـ. (الأعلام 2/266) .<br />الحكم بن عبدل:<br />الحكم بن عبدل بن جبلة بن عمرو الأسدي، شاعر هجاء، كان أعرج أحدب، وأقعد في أواخر أيامه، توفي نحو سنة 100 هـ. (الأعلام 2/267) .<br />حليمة:<br />ظئر النبي صلى الله عليه وسلم ترجمتها في الإصابة 8/52، رقم 297، وأعلام النساء 1/245.<br />حماد الراوية:<br />هو أول من لقب بالراوية، أبو القاسم، حماد بن سابور بن المبارك، وكان أعلم الناس بأيام العرب، توفي سنة 155 هـ. (الأعلام 2/271) .<br />حماد بن الزبرقان:<br />هو ممن اتهم بالزندقة، وقد ذكره ابن حجر في (لسان الميزان 2/347) .<br />حماد بن سلمة:<br />ابن دينار البصري الربعي بالولاء، أبو سلمة، مفتي البصرة، أحد رجال الحديث، ومن النحاة، توفي سنة 167 هـ. (الأعلام 2/272) .<br />حماد عجرد:<br />أبو عمرو، المعروف بعجرد، حماد بن عمر بن يونس بن كليب السوائي، كانت بينه وبين بشار بن برد أهاج فاحشة، توفي سنة 161 هـ. (الأعلام 2/272) .<br />حمزة بن بيض:<br />ابن نمر بن عبد الله بن شمر الحنفي، من بني بكر بن وائل، من أهل الكوفة شاعر مجيد، كثير المجون، توفي سنة 116 هـ. (الأعلام 2/277) .<br />حمزة بن عبد المطلب:<br />أبو عمارة، من قريش، عم الرسول صلى الله عليه وسلم أحد صناديد قريش وساداتهم في الجاهلية والإسلام، استشهد يوم أحد سنة 3 هـ. (الأعلام 2/278) .<br />حميد الأرقط:<br />هو حميد بن مالك بن ربعي بن مخاشن، ينتهي نسبه إلى زيد مناة بن تميم،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

