<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2843'></a>
سويد بن كراع:<br />سويد بن كراع العكلي، من بني الحارث بن عوف، شاعر، فارس، مقدم، صاحب الرأي والتقدم في بني عكل. توفي نحو سنة 105 هـ. (الأعلام 3/146) .<br />سيبويه النحوي:<br />عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي، بالولاء، أبو بشر، الملقب سيبويه، إمام النحاة، أول من بسط علم النحو. توفي سنة 180 هـ. (الأعلام 5/81) .<br />ابن سيرين:<br />محمد بن سيرين البصري، الأنصاري، بالولاء، أبو بكر، إمام وقته في علوم الدين بالبصرة، توفي سنة 110 هـ. (الأعلام 6/154) .<br /><span class="title">(الشين)</span><br />شبث بن ربعي:<br />أبو عبد القدوس، شبث بن ربعي التميمي اليربوعي، أدرك عصر النبوة ولحق بسجاح المتنبئة، ثم عاد إلى الإسلام. توفي نحو سنة 70 هـ. (الأعلام 3/154) .<br />شبيب بن شيبة:<br />أبو معمر، شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري الأهتمي، أديب الملوك، وجليس الفقراء. توفي نحو سنة 170 هـ. (الأعلام 3/156) .<br />شبيب بن يزيد الشيباني:<br />شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس الشيباني، أبو الضحاك، من أبطال العالم، أحد كبار الثائرين على بني أمية، كان داهية طماحا إلى السيادة، توفي سنة 77 هـ. (الأعلام 3/156، 157) .<br />شبيل بن عزرة الضبعي:<br />شبيل بن عزرة بن عمير الضبعي، راوية، خطيب، شاعر، نسابة، صاحب كتاب «الغريب» في اللغة، توفي سنة 140 هـ. (الأعلام 3/157) .<br />الشرقي بن القطامي:<br />الوليد «شرقي» بن حصين «القطامي» بن حبيب بن جمال الكلبي، أبو المثنى، عالم بالأدب والنسب، توفي نحو سنة 155 هـ. (الأعلام 8/120) .<br />شريح القاضي:<br />شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي، أبو أمية، من أشهر القضاة الفقهاء في صدر الإسلام، توفي سنة 78 هـ. (الأعلام 3/161) .<br />شريك بن عبد الله:<br />شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي الكوفي، أبو عبد الله، فقيه، عالم بالحديث، اشتهر بقوة ذكائه وقوة بديهته، توفي سنة 177 هـ. (الأعلام 3/163) .<br />الشعبي:<br />عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار، الشعبي الحميري، أبو عمرو، يضرب المثل بحفظه، وهو راوية من التابعين، توفي سنة 103 هـ. (الأعلام 3/251) .<br />شعيب عليه السلام:<br />النبي العربي من بني مدين، من نسل إبراهيم عليه السلام، كان بعد هود وصالح وقبيل أيام موسى عليه السلام، منازل قومه بقرب تبوك. (الأعلام 3/165) .<br />شق:<br />شق بن صعب بن يشكر بن رهم القسري البجلي الأنماري الأزدي، كاهن جاهلي، من عجائب المخلوقات، يذكرون أنه كان نصف إنسان له يد واحدة ورجل واحدة وعين واحدة، توفي نحو سنة 55 ق. هـ. (الأعلام 3/170) .<br />شقيق بن ثور:<br />ابن مجزأة بن ثور بن عفير السدوسي البصري، من أشراف العرب في العصر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

