<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2845'></a><a id='C2846'></a>
القيس، كان خطيبا بليغا، له شعر، توفي سنة 56 هـ. (الأعلام 3/205) .<br />ابن الصعق:<br />يزيد بن عمرو بن خويلد «الصعق» بن نفيل بن عمرو الكلابي، فارس جاهلي، شاعر، كان أعرج. (الأعلام 8/185، 186) .<br />صفية:<br />صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، سيدة قرشية، شاعرة باسلة، وهي عمة النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت قبل الهجرة، توفيت سنة 20 هـ. (الأعلام 3/206) .<br />الصلتان العبدي:<br />قثم بن خبية العبدي، من بني محارب بن عمرو بن عبد القيس، شاعر حكيم، قال فيه الآمدي مشهور خبيث، توفي نحو سنة 80 هـ. (الأعلام 5/190) .<br />صيفي بن عامر:<br />صيفي بن عامر بن الأسلت بن جشم بن وائل الأوسي الأنصاري، أبو قيس، شاعر جاهلي، من حكماء الجاهلية، كان رأس الأوس، وشاعرها، وخطيبها، وقائدها في حروبها، توفي سنة 1 هـ. (الأعلام 3/211) .<br /><span class="title">(الضاد)</span><br />ضابئ البرجمي:<br />ضابئ بن الحارث بن أرطاة التميمي البرجمي، شاعر خبيث اللسان، كثير الشر، عرف في الجاهلية وأدرك الإسلام، توفي نحو سنة 30 هـ. (الأعلام 3/212) .<br />ضباعة بنت قرط:<br />ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة الخير، من بني قشير، شاعرة صحابية، كانت زوج هشام بن المغيرة في الجاهلية، أسلمت بمكة، توفيت نحو 10 هـ (الأعلام 3/213)<br />الضحاك بن قيس:<br />الضحاك بن قيس الشيباني، زعيم حروري، قال الجاحظ في وصفه:<br />من علماء الخوارج، توفي سنة 129 هـ. (الأعلام 3/215) .<br />ضرار الضبي:<br />ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد الذهلي الضبي، سيد بني ضبة في الجاهلية مات قبيل الإسلام. (الأعلام 3/215) .<br />ضمرة النهشلي:<br />ضمرة بن ضمرة بن جابر النهشلي، من بني دارم، شاعر جاهلي، من الشجعان الرؤساء، يقال إن النعمان سماه ضمرة. (الأعلام 3/216) .<br /><span class="title">(الطاء)</span><br />ابن الطثرية:<br />يزيد بن سلمة بن سمرة، ابن الطثرية، من بني قشير بن كعب، من عامر بن صعصعة، كنيته أبو المكشوح، ونسبته إلى أمه، توفي سنة 126 هـ. (الأعلام 8/183) .<br />طرفة:<br />طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد البكري الوائلي، أبو عمرو، شاعر جاهلي من الطبقة الأولى، ولد في بادية البحرين، توفي نحو سنة 60 ق. هـ. (الأعلام 3/225) .<br />الطرماح:<br />الطرماح بن حكيم بن الحكم، من طيئ، شاعر إسلامي فحل، ولد ونشأ في الشام، كان هجاء، معاصرا للكميت، توفي نحو سنة 150 هـ. (الأعلام 3/225) .<br />طفيل الغنوي:<br />طفيل بن عوف بن كعب، من بني غني، من قيس عيلان، شاعر جاهلي فحل، وهو أوصف العرب للخيل، توفي نحو سنة 13 ق. هـ. (الأعلام 3/228) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

