<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2844'></a>
الأموي، شهد صفين مع علي رضي الله عنه، توفي سنة 64 هـ. (الأعلام 3/171) .<br />الشماخ بن ضرار:<br />الشماخ بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني، شاعر مخضرم، وهو من طبقة لبيد والنابغة، توفي سنة 22 هـ. (الأعلام 3/175) .<br />شمر بن ذي الجوشن الضبابي:<br />اسمه شرحبيل بن قرط الضبابي الكلابي، أبو السابغة، من كبار قتلة الحسين رضي الله عنه، توفي سنة 66 هـ. (الأعلام. (الأعلام 3/175) .<br />الشنفرى:<br />عمرو بن مالك الأزدي، من قحطان، شاعر جاهلي، من فحول الطبقة الثانية، كان من فتاك العرب، وعدائيهم، وضرب به المثل: أعدى من الشنفرى، وهو أحد الخلعاء الذين تبرأت منهم عشائرهم، توفي نحو سنة 100 ق. هـ. (الأعلام 5/85) .<br />شهر بن حوشب:<br />شهر بن حوشب الأشعري، فقيه، قارئ، من رجال الحديث، شامي الأصل، توفي سنة 100 هـ. (الأعلام 3/178) .<br />أبو الشيص الخزاعي:<br />محمد بن علي بن عبد الله بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي، شاعر مطبوع، سريع الخاطر رقيق الألفاظ، توفي سنة 196 هـ. (الأعلام 6/271) .<br /><span class="title">(الصاد)</span><br />صالح بن إسحاق الجرمي:<br />أبو عمرو، فقيه، عالم بالنحو واللغة، من أهل البصرة، له كتاب «السير» و «الأبنية» و «غريب سيبويه» ، توفي سنة 225 هـ. (الأعلام 3/189) .<br />صالح بن عبد القدوس:<br />صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الأزدي الجذامي، شاعر حكيم. توفي نحو سنة 160 هـ. (الأعلام 3/192) .<br />صالح بن كيسان:<br />صالح بن كيسان المدني، مؤدب أبناء عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، كان من فقهاء المدينة، توفي سنة 140 هـ. (الأعلام 3/195) .<br />صالح بن مسرح:<br />صالح بن مسرح التميمي، زعيم الصفرية، وأول من خرج فيهم، قتله الحارث بن عميرة الهمداني. توفي سنة 76 هـ. (الأعلام 3/197) .<br />صحار العبدي:<br />صحار بن عياش «أو عباس» بن شراحيل بن منقذ العبدي، من بني عبد القيس خطيب مفوه، كان من شيعة عثمان رضي الله عنه. توفي نحو سنة 40 هـ. (الأعلام 3/201) .<br />الصديق رضي الله عنه:<br />عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن كعب التيمي القرشي، أبو بكر، أول الخلفاء الراشدين، وأول من آمن بالرسول صلى الله عليه وسلم من الرجال، أحد أعاظم العرب، سيدا من سادات قريش، غنيا من كبار موسريهم، عالما بأنساب القبائل، كانت العرب تلقبه بعالم قريش، حرم على نفسه الخمر في الجاهلية، توفي سنة 13 هـ. (الأعلام 4/102) .<br />صريع الغواني:<br />مسلم بن الوليد الأنصاري، بالولاء، أبو الوليد، شاعر غزل، وهو أول من أكثر من البديع، وتبعه الشعراء فيه، توفي سنة 208 هـ. (الأعلام 7/223) .<br />صعصعة بن صوحان:<br />صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي، من سادات عبد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 462</div>
</body>
</html>

