<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2847'></a>
طلحة الطلحات:<br />طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، أحد الأجواد المقدمين، كان أجود أهل البصرة في زمانه، ذهبت عينه بسمرقند، توفي نحو سنة 65 هـ. (الأعلام 3/229) .<br />طويس المغني:<br />عيسى بن عبد الله، أبو عبد المنعم، مولى بني مخزوم، أول من غنى بالمدينة غناء يدخل في الإيقاع، وهو من أشهر المغنين، توفي سنة 92 هـ. (الأعلام 5/105) .<br /><span class="title">(العين)</span><br />عاتكة:<br />عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، القرشية العدوية، شاعرة، صحابية، حسناء، كانت زوج عبد الله بن أبي بكر الصديق، توفيت نحو سنة 43 هـ. (الأعلام 3/242) .<br />عاد بن عوص:<br />عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، جد جاهلي قديم، يقال إنه كان في بابل، ورحل بأهله وولده إلى اليمن. (الأعلام 3/242) .<br />عاديا:<br />هو جد السموءل بن غريض بن عاديا اليهودي، وإليه ينسبون بناء حصن تيماء.<br />(معجم البلدان 1/88، 2/442) .<br />أبو العاص:<br />القاسم بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، صحابي، من أصهار النبي صلى الله عليه وسلم وهو زوج زينب، وكان يلقب جرو البطحاء، توفي سنة 12 هـ. (الأعلام 5/176) .<br />أبو العالية الرياحي:<br />كان مولى لبني رياح، واسمه رقيع بن مهران البصري الرياحي، روى عن أبي وعلي وحذيفة، وعنه قتادة وثابت، توفي سنة 90 هـ. (لسان الميزان 6/802) .<br />عامر بن الطفيل:<br />أبو علي، عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري، من بني عامر بن صعصعة، فارس قومه، أحد فتاك العرب وشعرائهم، توفي 11 هـ. (الأعلام 3/252) .<br />عامر بن مالك:<br />عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، فارس قيس، يلقب بملاعب الأسنة وهو عم لبيد الشاعر وكذلك عم عامر بن الطفيل، توفي نحو سنة 10 هـ (الأغاني 14/90)<br />عباد بن الحصين:<br />عباد بن الحصين بن يزيد بن عمرو الحبطي التميمي، أبو جهضم، فارس تميم في عصره، ولي شرطة البصرة أيام ابن الزبير، توفي نحو سنة 85 هـ. (الأعلام 3/257) .<br />عباد بن صهيب البصري:<br />أحد المتروكين، وكان قدريا، كنيته أبو بكر، روى عنه أحمد ابن روح مائة ألف حديث، توفي نحو سنة 210 هـ. (لسان الميزان 3/230، 231) .<br />العباس بن عبد المطلب:<br />أبو الفضل، العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من أكابر قريش في الجاهلية والإسلام، جد الخلفاء العباسيين، قال الرسول صلى الله عليه وسلم في وصفه: «هذا بقية آبائي» ، وهو عمه، توفي سنة 32 هـ. (الأعلام 3/262) .<br />العباس بن مرداس:<br />أبو الهيثم، العباس بن مرداس بن أبي عامر السلمي، من مضر، شاعر فارس، أمه الخنساء الشاعرة، أسلم قبيل فتح، مكة، توفي سنة 18 هـ. (الأعلام 3/267) .<br />العباس بن الوليد بن عبد الملك:<br />ابن مروان الأموي، أمير، من كبار القادة، كان يقال له فارس بني مروان، كان له ثلاثون ابنا ذكورا، توفي سنة 131 هـ. (الأعلام 3/268) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

