<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزفيان العوافي:<br />اسمه عطاء بن أسيد، أحد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة، راجز إسلامي (معجم الشعراء 159، وانظر التاج «عوف» ) .<br />زلزل:<br />هو منصور زلزل، الضارب بالعود من الكوفة، توفي في خلافة هارون الرشيد.<br />(الأغاني 19/294، 20/358) .<br />زميل ابن أم دينار:<br />أحد بني مازن بن فزارة، أبو أبير، أو وبير، أو دبير، وهو قاتل ابن دارة في خلافة عثمان رضي الله عنه، أدرك الجاهلية والإسلام. (الإصابة 3973، المؤتلف 129) .<br />ابن أبي الزناد:<br />عبد الرحمن بن أبي الزناد بن عبد الله بن ذكوان القرشي، بالولاء، المدني أبو محمد، من حفاظ الحديث، توفي سنة 174 هـ. (الأعلام 3/312) .<br />زهرة بن جؤية:<br />زهرة بن جؤية التميمي السعدي، صحابي من أشراف الكوفة، شهد القادسية، وكثيرا من الوقائع، توفي سنة 77 هـ. (الأعلام 3/51) .<br />زهير بن أبي سلمى:<br />ابن ربيعة بن رياح المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية، قال ابن الأعرابي: كان لزهير ما لم يكن لغيره، كان أبوه شاعرا، وخاله شاعرا، وأخته سلمى شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، وأخته الخنساء شاعرة، وهو من أصحاب المعلقات، توفي سنة 13 ق. هـ. (الأعلام 3/52) .<br />زياد بن أبيه:<br />أمير، من الدهاة، قال الأصمعي: الدهاة أربعة: معاوية للروية، وعمرو بن العاص للبديهة، والمغيرة بن شعبة للمعضلة، وزياد لكل كبيرة وصغيرة، كان واليا لعلي رضي الله عنه على فارس، ولما توفي علي رضي الله عنه امتنع زياد على معاوية، وتبين لمعاوية أنه أخوه من أبيه أبو سفيان، فكتب إليه بذلك، وألحقه بنسبه، توفي سنة 53 هـ. (الأعلام 3/53) .<br />زياد الأعجم:<br />زياد بن سليمان أو سليم الأعجم، أبو أمامة العبدي، من شعراء الدولة الأموية كانت في لسانه عجمة، فلقب بالأعجم، توفي نحو سنة 100 هـ. (الأعلام 3/54) .<br />أبو زياد الكلابي:<br />يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام الكلابي، من بني كلاب بن ربيعة، عالم بالأدب، له شعر جيد، توفي نحو سنة 200 هـ. (الأعلام 8/184) .<br />زيد بن أسلم العدوي:<br />أبو أسامة أو أبو عبد الله، فقيه مفسر من أهل المدينة، كان مع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أيام خلافته، توفي سنة 136 هـ. (الأعلام 3/56، 57) .<br />زيد بن جندب الإيادي الأزرقي:<br />خطيب الأزارقة وأحد شعرائهم، كان ينعت بالمنطيق، قال الجاحظ: كان أشغى أفلح، (الأعلام 3/57) .<br />زيد الخيل:<br />زيد بن مهلهل بن منهب بن عبد رضا، كنيته أبو مكنف، لقب زيد الخيل لكثرة خيله أو لكثرة طراده بها، أدرك الإسلام وأسلم، وسر النبيّ صلى الله عليه وسلم بإسلامه، وسماه زيد الخير، وكان من أبطال الجاهلية، توفي سنة 9 هـ. (الأعلام 3/61) .<br />زيد بن علي:<br />يقال له زيد الشهيد، هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

