<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان يحمل الطعام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر في الغار، توفي سنة 11 هـ. (الأعلام 4/99) .<br />عبد الله بن جدعان:<br />التميمي القرشي، أحد الأجواد المشهورين في الجاهلية، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة، سماه اليعقوبي بين حكام العرب في الجاهلية. (الأعلام 4/76) .<br />عبد الله بن جعفر:<br />ابن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، صحابي ولد بأرض الحبشة، وهو أول من ولد بها من المسلمين، وكان كريما يسمى بحر الجود، كان أحد الأمراء في جيش علي رضي الله عنه يوم صفين، توفي سنة 80 هـ. (الأعلام 4/76) .<br />عبد الله بن الحجاج الأزدي:<br />أحد الشجعان المذكورين في صدر الإسلام، كان مع علي رضي الله عنه في وقعة صفين وقتل فيها سنة 37 هـ. (الأعلام 4/77) .<br />عبد الله بن خازم:<br />أبو صالح عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت السلمي البصري، أمير خراسان، كان من أشجع الناس، أسود اللون، يتعمم بعمامة خز سوداء، يقول: كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، توفي سنة 72 هـ. (الأعلام 4/84) .<br />عبد الله بن عباس:<br />عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، أبو العباس، حبر الأمة، صحابي جليل، ولد بمكة، ولازم الرسول صلى الله عليه وسلم، وروى عنه الأحاديث الصحيحة، له في الصحيحين وغيرهما 1660 حديث، توفي سنة 68 هـ. (الأعلام 4/95) .<br />عبد الله بن عمر:<br />أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحابي من أعز بيوتات قريش في الجاهلية، كان جريئا جهيرا، أفتى الناس في الإسلام ستين سنة، وهو آخر من توفي بمكة من الصحابة سنة 73 هـ. (الأعلام 4/108) .<br />عبد الله بن عمرو بن العاص:<br />صحابي من النساك من أهل مكة، كان يكتب في الجاهلية ويحسن السريانية، كان كثير العبادة حتى قال له الرسول صلى الله عليه وسلم: «إن لجسدك عليك حقا <span class="red">...</span> »<br />الحديث، وله 700 حديث، توفي سنة 65 هـ. (الأعلام 4/111) .<br />عبد الله بن عنمة الضبي:<br />عبد الله بن عنمة بن حرثان الضبي، من شعراء المفضليات، وهو مخضرم عاش في الجاهلية، ثم شهد القادسية، توفي نحو سنة 15 هـ. (الأعلام 4/111) .<br />عبد الله بن المبارك:<br />أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، بالولاء، التميمي المرزوي، شيخ الإسلام، المجاهد التاجر، توفي سنة 181 هـ. (الأعلام 4/115) .<br />عبد الله بن مسعود:<br />أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، من أكابر الصحابة فضلا وعقلا وقربا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو أول من جهر بقراءة القرآن بمكة، كان قصيرا جدا يكاد الجلوس يوارونه، له 848 حديثا، توفي 32 هـ. (الأعلام 4/137) .<br />عبد الله بن المقفع:<br />من أئمة الكتاب، أول من عني في الإسلام بترجمة كتب المنطق، أصله من الفرس، ولد في العراق مجوسيا، وأسلم على يد عيسى بن علي، وهو الذي ترجم كتاب كليلة ودمنة، توفي سنة 142 هـ. (الأعلام 4/140) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 466</div>
</body>
</html>

