<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهو سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، توفي نحو سنة 59 هـ. (الأعلام 3/96) .<br />سعيد بن عمرو الحرشي:<br />قائد، من الولاة الشجعان، من أهل الشام، وهو الذي قتل شوذب الخارجي، وفتك بمن معه، سنة 101 هـ، وولاه ابن هبيرة خراسان سنة 103 هـ، ووصفه بفارس قيس. توفي نحو سنة 112 هـ. (الأعلام 3/99) .<br />سعيد بن قيس الهمداني:<br />سعيد بن قيس بن زيد، من بني زيد بن مريب، من همدان، فارس، من الدهاة الأجواد، كان خاصا بالإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقاتل معه يوم صفين، توفي نحو سنة 50 هـ. (الأعلام 3/100) .<br />سعيد بن المسيب:<br />ابن حزن بن أبي وهب المخزومي القرشي، أبو محمد، سيد التابعين، وأحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد والورع، كان أحفظ الناس لأحكام عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى سمي راوية عمر، توفي بالمدينة سنة 94 هـ (الأعلام 3/102) .<br />سعيد بن وهب البصري:<br />أبو عثمان، مولى بني سامة بن لؤي، شاعر اشتهر بالخلاعة والمجون، تاب في كبره وتنسك وحج ماشيا، توفي سنة 208 هـ. (الأعلام 3/104) .<br />سفيان الثوري:<br />سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، من بني ثور من عبد مناة، من مضر، أمير المؤمنين في الحديث، توفي سنة 161 هـ. (الأعلام 3/104) .<br />أبو سفيان:<br />صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، من سادات قريش في الجاهلية، وهو والد معاوية رأس الدولة الأموية، توفي سنة 31 هـ. (الأعلام 3/201) .<br />سفيان بن عيينة:<br />أبو محمد، محدث الحرم المكي، سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، قال عنه الإمام الشافعي رضي الله عنه: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، كان حافظا ثقة، وكان أعور، وحج سبعين سنة، توفي سنة 198 هـ. (الأعلام 3/105) .<br />سلامة بن جندل:<br />أبو مالك، سلامة بن جندل بن عمرو من بني كعب بن سعد التميمي شاعر جاهلي، وهو من وصاف الخيل، توفي نحو سنة 23 ق. هـ. (الأعلام 3/106) .<br />سلم الخاسر:<br />سلم بن عمرو بن حماد، شاعر خليع ماجن، من أهل البصرة، سمي الخاسر لأنه باع مصحفا واشترى بثمنه طنبورا، توفي سنة 186 هـ. (الأعلام 3/110) .<br />سلم بن قتيبة:<br />أبو عبد الله سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي الخراساني، والي البصرة، كان من الموثوق بهم في الدولتين الأموية والعباسية، توفي سنة 149 هـ. (الأعلام 3/111) .<br />سلمان بن ربيعة:<br />ابن يزيد الباهلي، صحابي، من القادة، القضاة، شهد فتوح الشام، هو أول قاض لعمر رضي الله عنه بالعراق، توفي سنة 30 هـ. (الأعلام 3/111) .<br />سلمة بن عياش:<br />شاعر، راوية، نقاد، من أهل البصرة، من مخضرمي الدولتين، وهو من شعراء الحماسة الصغرى، توفي نحو سنة 170 هـ. (الأعلام 3/113) .<br />سلمويه:<br />سلمويه بن بنان، طبيب فاضل، اختاره المعتصم العباسي لنفسه، كان عاقلا مدبرا،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 459</div>
</body>
</html>

