<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

له معرفة بالسياسة، توفي سنة 225 هـ. (الأعلام 3/114) .<br />سلمى:<br />أم جاهلية، نسب إليها بنوها من زوجها ثعلبة بن دودان بن أسد، وهم بطن من أسد بن خزيمة من عدنان. (الأعلام 3/114) .<br />السليك ابن السلكة:<br />السليك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي، والسلكة أمه، شاعر أسود، فاتك، عداء، من شياطين الجاهلية، يلقب بالرئبال، كان أدل الناس بالأرض وأعلمهم بمسالكها، توفي نحو سنة 17 ق. هـ. (الأعلام 3/115) .<br />سليمان الأعمى:<br />سليمان بن الوليد الأنصاري، شاعر كان منقطعا إلى البرامكة، مكثرا المديح فيهم، والرثاء لهم بعد نكبتهم، توفي سنة 217 هـ. (الأعلام 3/137) .<br />سماك بن حرب:<br />أبو المغيرة، سماك بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري، من رجال الحديث، أدرك ثمانين صحابيا، توفي سنة 123 هـ. (الأعلام 3/138) .<br />سملقة:<br />سملقة بن حباب العكي، سيد بني عك في زمنه، كان في عهد انخراق السد بمأرب ولجأت إليه قبائل الأزد. (الأعلام 3/139، 140) .<br />السموءل:<br />السموءل بن يحيى بن عباس المغربي، مهندس رياضي، عالم بالطب والحكمة، كان يهوديا فأسلم. توفي نحو سنة 570 هـ. (الأعلام 3/140) .<br />سنان بن أبي حارثة:<br />سنان بن أبي حارثة المري، من غطفان، أحد أجواد العرب، وقضاتهم المحكمين في الجاهلية. (الأعلام 3/141) .<br />سنمار الرومي:<br />بناء رومي الأصل، قيل إنه من بنى قصر الخورنق بقرب الكوفة، فقال له النعمان: ما رأيت مثل هذا البناء قط. فقال له سنمار: إني أعلم موضع آجرة لو زالت لسقط القصر كله. فقال النعمان أيعرفها أحد غيرك. قال: لا. قال: لأدعنها وما يعرفها أحد.<br />وأمر به قفذف من أعلى القصر، وبه ضرب المثل: جزاه جزاء سنمار. (الأعلام 3/142) .<br />سهل بن حنيف:<br />أبو سعد سهل بن حنيف بن وهب الأنصاري الأوسي، صحابي من السابقين، آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين علي رضي الله عنه، توفي سنة 38 هـ. (الأعلام 3/142) .<br />سهل بن هارون:<br />سهل بن هارون بن راهبون «أو راهيون» ، أبو عمرو الدستميساني، كاتب بليغ حكيم، يلقب «بزرجمهر الإسلام» فارسي الأصل، توفي سنة 215 هـ. (الأعلام 3/143) .<br />سهم بن حنظلة الغنوي:<br />سهم بن حنظلة بن جاوان بن خويلد، من بني غني بن أعصر، فارس وشاعر من أهل الشام، توفي نحو سنة 70 هـ. (الأعلام. (الأعلام 3/144) .<br />سوار بن عبد الله العنبري:<br />سوار بن عبد الله بن سوار بن قدامة، من بني العنبر، من تميم قاض، له شعر رقيق، وعلم بالفقه والحديث. توفي سنة 245 هـ. (الأعلام 3/145) .<br />سويد بن أبي كاهل:<br />غطيف أو شبيب بن حارثة بن حسل الذبياني الكناني اليشكري، أبو سعد، شاعر من مخضرمي الجاهلية والإسلام. توفي نحو سنة 60 هـ. (الأعلام 3/146) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

