<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي: أبو عمر، وال، من أهل المدينة، ثقة في الحديث، تولى الكوفة زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، توفي نحو 115 هـ (الأعلام 3/286) .<br />عبد الرحمن بن حبيب:<br />ابن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، أمير، من الشجعان الدهاة، قتله أخواه إلياس وعبد الوارث غيلة في قصره بالقيروان سنة 137 هـ. (الأعلام 3/303) .<br />عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري:<br />من الخزرج، شاعر ابن شاعر، كان مقيما في المدينة، اشتهر بالشعر في زمن أبيه، توفي سنة 104 هـ. (الأعلام 3/303) .<br />عبد الرحمن بن الحكم:<br />شاعر إسلامي متوسط الحال في شعراء زمانه، كان يهاجي عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري. (الأغاني 12/69- 73) .<br />عبد الرحمن بن رستم بن بهرام:<br />مؤسس مدينة تاهرت (بالجزائر) ، أول ملك من الرستميين كان من فقهاء الإباضية، توفي سنة 171 هـ. (الأعلام 3/306) .<br />عبد الرحمن بن زيد:<br />عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، ولد في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم تولى إمارة مكة ليزيد بن معاوية، توفي نحو سنة 60 هـ. (الإصابة 6230) .<br />عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد:<br />أحد الرواة الذين ولدوا في آخر عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، شهد وقعة الجمل مع عائشة. (المعارف 123) .<br />عبد الرحمن بن عثمان التيمي:<br />نسبة إلى تيم بن مرة، أبوه أخو طلحة بن عبيد الله، قتل مع ابن الزبير بمكة سنة 73 هـ، كان يلقب شارب الذهب. (تهذيب التهذيب 6/227) .<br />عبد الرحمن بن عوف:<br />أبو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث الزهري القرشي، من أكابر الصحابة، أحد العشرة المبشرين بالجنة، أحد الستة أصحاب الشورى الذين جعل عمر الخلافة فيهم، قيل هو الثامن في الإسلام، كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، وسماه الرسول صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، توفي سنة 32 هـ. (الأعلام 3/321) .<br />عبد الرحمن بن كيسان:<br />أبو بكر الأصم، فقيه معتزلي مفسر، كان من أفصح الناس، وأفقههم وأورعهم، خلا أنه كان يخطئ عليا رضي الله عنه في كثير من أفعاله، ويصوب معاوية في بعض أفعاله، توفي نحو سنة 225 هـ. (الأعلام 3/323) .<br />عبد الصمد بن علي:<br />ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، يكنى أبا محمد، ولي الجزيرة لأبي جعفر المنصور. (المعارف 163) .<br />عبد العزيز بن زرارة الكلابي:<br />قائد من الشجعان المقدمين في زمن معاوية، كان فيمن غزا القسطنطينية، ولما نعي لمعاوية قال: هلك والله فتى العرب، توفي 50 هـ. (الأعلام 4/17) .<br />عبد قيس بن خفاف البرجمي:<br />أبو جبيل البرجمي، من بني عمرو بن حنظلة، شاعر جاهلي فحل، من شعراء المفضليات. (الأعلام 4/49) .<br />عبد الله بن أبي بكر:<br />عبد الله بن أبي بكر الصديق التيمي القريشي، صحابي، من العقلاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

