<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2842'></a>
عده الجاحظ من خطباء بني هاشم، توفي سنة 122 هـ. (الأعلام 3/59) .<br />زيد مناة:<br />زيد مناة بن تميم بن مر بن أد، جد جاهلي، بنوه بطن عظيم من تميم، من العدنانية، منهم قبائل كثيرة أفاض ابن حزم في تسميتها وتسمية من اشتهر من رجالها.<br />(الأعلام 3/61) .<br /><span class="title">(السين)</span><br />ساعدة بن جؤية:<br />هو ساعدة بن جؤية الهذلي، من بني كعب بن كاهل، من سعد هذيل شاعر من مخضرمي الجاهلية والإسلام. (الأعلام 3/70) .<br />سالم ابن دارة:<br />سالم بن مسافع بن عقبة الجشمي الغطفاني، المعروف بابن دارة، نسبته إلى أمه دارة، شاعر مخضرم، وكان هجاء شديدا، توفي نحو سنة 30 هـ. (الأعلام 3/73) .<br />سحبان وائل:<br />سحبان بن زفر بن إياس الوائلي، من باهلة، خطيب يضرب به المثل في البيان، كان إذا خطب يسيل عرقا. توفي سنة 54 هـ. (الأعلام 3/79) .<br />سحيم بن وثيل:<br />ابن عمرو الرياحي اليربوعي الحنظلي التميمي، شاعر مخضرم، ناهز عمره المائة، توفي نحو سنة 60 هـ. (الأعلام 3/79) .<br />سراقة بن مالك:<br />أبو سفيان، سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني، صحابي، له شعر، وله في كتب الحديث 19 حديثا. توفي سنة 24 هـ. (الأعلام 3/80) .<br />سعد بن عبادة:<br />سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي، أبو ثابت، صحابي من أهل المدينة، كان سيد الخزرج. توفي سنة 14 هـ. (الأعلام 3/85) .<br />سعد القرقرة:<br />من أهل الهجر، ما جن جاهلي، يقول الشعر، كان مضحك النعمان بن المنذر ملك الحيرة. (الأعلام 3/86) .<br />سعد بن أبي وقاص:<br />مالك بن أهيب بن عبد مناف القرشي الزهري، أبو إسحاق، أول من رمى بسهم في سبيل الله، يقال له فارس الإسلام. توفي سنة 55 هـ. (الأعلام 3/87) .<br />سعدان المكفوف:<br />سعدان بن المبارك، أبو عثمان، أديب، راوية، ضرير، من أهل بغداد، كوفي المذهب في النحو، توفي سنة 220 هـ. (الأعلام 3/89) .<br />سعدى بنت الشمردل:<br />سعدى بنت الشمردل الجهنية، شاعرة من بني جهينة، اشتهرت بقصيدة في رثاء أخ لها، «وبعض الرواة يسميها سلمى بنت مجدعة» . (الأعلام 3/89) .<br />سعيد بن جبير:<br />أبو عبد الله، سعيد بن جبير الأسدي، بالولاء، وهو حبشي الأصل، كان أعلم أهل الكوفة، توفي سنة 95 هـ. (الأعلام 3/93) .<br />أبو سعيد الخدري:<br />سعد بن مالك بن سنان الخدري الأنصاري الخزرجي، صحابي، روى عن النبي صلّى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، توفي سنة 74 هـ. (الأعلام 3/87) .<br />سعيد بن العاص:<br />أبو أحيحة، من سادات أمية في الجاهلية، يقال له «ذو العصابة» و «ذو العمامة»
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

