<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمرو بن الوليد:<br />عمرو بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط الأموي القرشي، كان يلقب أبا قطيفة، شاعر رقيق الشعر، توفي نحو سنة 70 هـ. (الأعلام 5/87) .<br />أبو العميثل:<br />عبد الله بن خليد بن سعد، مؤدب، من الشعراء الفضلاء، أصله من الري، كان أبوه خليد مولى لبني العباس، توفي سنة 240 هـ. (الأعلام 4/85) .<br />عمير بن الحباب:<br />عمير بن الحباب بن جعدة السلمي، رأس القيسية في العراق، وأحد الأبطال الدهاة، اجتمعت عليه كلمة قيس كلها، توفي سنة 70 هـ. (الأعلام 5/88) .<br />عنترة:<br />عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي، أشهر فرسان العرب في الجاهلية، من شعراء الطبقة الأولى، يوصف بالحلم على شدة بطشه، وقصته خيالية، يعدها الإفرنج من بدائع آداب العرب، توفي نحو سنة 22 ق هـ. (الأعلام 5/91) .<br />العوام بن شوذب:<br />اسمه عبد عمرو الشيباني، من بني الحارث بن همام، شاعر جاهلي من الفرسان، كان حيا يوم «غبيط المروط» قبل الإسلام بعشرين عاما. (الأعلام 5/93) .<br />عوف بن الأحوص:<br />ابن جعفر العامري من بني كلاب بن عامر بن صعصعة، يكنى أبا يزيد شاعر جاهلي، كان في أيام حرب الفجار. (الأعلام 5/94) .<br />عوف بن أبي جميلة:<br />الأعرابي العبدي البصري، كان ثقة، رمي بالقدر والتشيع، توفي نحو سنة 147 هـ. (تهذيب التهذيب) .<br />عوف بن الخرع:<br />عوف بن عطية بن عمرو، الملقب بالخرع، ابن عبس بن وديعة التيمي من تيم الرباب، من مضر، شاعر جاهلي فحل، أدرك الإسلام. (الأعلام 5/96) .<br />عوف بن محلم:<br />عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان، من أشراف العرب في الجاهلية، كان مطاعا في قومه، وبه يضرب المثل: «أوفى من عوف بن محلم» ، توفي نحو سنة 45 ق. هـ.<br />(الأعلام 5/96) .<br />عيسى بن جعفر:<br />عيسى بن جعفر بن المنصور العباسي، من أمراء بني العباس، ابن عم هارون الرشيد، وأخو زوجه، توفي نحو سنة 185 هـ. (الأعلام 5/102) .<br />عيسى بن عمر:<br />عيسى بن عمر الثقفي، بالولاء، أبو سليمان، من أئمة اللغة، وهو شيخ الخليل وسيبويه، وهو أول من هذب النحو ورتبه، توفي 149 هـ. (الأعلام 5/106) .<br />عيسى بن يزيد:<br />عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب الليثي البكري الكناني، أبو الوليد، خطيب شاعر، عالم بالأنساب، توفي سنة 171 هـ. (الأعلام 5/111) .<br />أبو العيناء:<br />محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي، أديب، فصيح، من ظرفاء العالم ومن أسرع الناس جوابا، توفي سنة 283 هـ. (الأعلام 6/334) .<br />أبو عيينة:<br />موسى بن كعب بن عيينة التيمي، من كبار القواد في الدولة العباسية، وهو أول من بايع السفاح بالخلافة، توفي سنة 141 هـ. (الأعلام. (الأعلام 7/327) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

