<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2848'></a><a id='C2849'></a>
<span class="title">(الغين)</span><br />غالب بن صعصعة:<br />غالب بن صعصعة بن ناجية التميمي الدارمي المجاشعي، من وجوه تميم، يلقب بابن ليلى، وهو والد الفرزدق، توفي نحو سنة 40 هـ. (الأعلام 5/114) .<br />الغريض المغني:<br />عبد الملك، مولى العبلات، من مولدي البربر، من أشهر المغنين في صدر الإسلام، كنيته أبو يزيد، لقب «لغريض» لجماله، توفي نحو سنة 95 هـ. (الأعلام 4/156) .<br />غزالة الشيبانية:<br />امرأة شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني الحروري، من شهيرات النساء في الشجاعة والفروسية، توفي سنة 77 هـ. (الأعلام 5/118) .<br />غيلان بن سلمة:<br />غيلان بن سلمة الثقفي، حكيم، شاعر جاهلي، أسلم يوم الطائف وعنده عشر نسوة، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم باختيار أربعة منهن، توفي سنة 23 هـ. (الأعلام 5/124) .<br /><span class="title">(الفاء)</span><br />الفرار السلمي:<br />شاعر إسلامي مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، واسمه حبان، ويقال «حيان» ابن الحكم، أخذ راية سليم يوم الفتح ثم نزعت منه، و «سليم» : بالتصغير اسم قبيلته.<br />(الإصابة 1551، الحماسة 1/57) .<br />الفرزدق:<br />همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، أبو فراس، شاعر من النبلاء، عظيم الأثر في اللغة، يقال: «لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب» ، توفي سنة 110 هـ. (الأعلام 8/93) .<br />ابن فضال:<br />الحسن بن علي بن فضال التيمي، بالولاء، أبو محمد، من مصنفي الإمامية، من كتبه: الرد على الغالية، والنوادر، والتفسير، توفي سنة 224 هـ. (الأعلام 2/200) .<br />الفضل بن سهل:<br />الفضل بن سهل السرخسي، أبو العباس، وزير المأمون، وصاحب تدبيره، توفي سنة 202 هـ. (الأعلام 5/149) .<br />الفضل بن العباس:<br />الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب، من قريش، شاعر من فصحاء بني هاشم، كان معاصرا للفرزدق والأحوص، توفي 95 هـ. (الأعلام 5/150) .<br />الفضل بن عبد الصمد الرقاشي:<br />الفضل بن عبد الصمد بن الفضل الرقاشي البصري، أبو العباس، شاعر مجيد من أهل البصرة، توفي سنة 200 هـ. (الأعلام 5/150) .<br />الفضل بن عيسى بن أبان:<br />الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي، أبو عيسى، واعظ من أهل البصرة، وهو رئيس طائفة من المعتزلة تنسب إليه، توفي سنة 140 هـ. (الأعلام 5/151) .<br />الفضل بن يحيى البرمكي:<br />الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي، وزير الرشيد العباسي، وأخوه في الرضاع، كان من أجود الناس، توفي سنة 193 هـ. (الأعلام 5/151) .<br />الفند الزماني:<br />شهل بن شيبان بن ربيعة بن زمان الحنفي، من بني بكر بن وائل، شاعر جاهلي كان سيد بكر في زمانه، سمي الفند لعظم خلقته، توفي نحو 76 ق. هـ. (الأعلام 3/179) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

