<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبو عبيدة:<br />معمر بن المثنى التيمي، بالولاء، البصري، أبو عبيدة النحوي، من أئمة العلم بالأدب واللغة، قال الجاحظ: لم يكن في الأرض أعلم بجميع العلوم منه، له نحو 200 مؤلف، منها نقائض جرير والفرزدق، توفي سنة 209 هـ. (الأعلام 7/272) .<br />عتاب بن ورقاء بن الحارث بن عمرو:<br />أبو ورقاء الرياحي اليربوعي التميمي، قائد، من الأبطال، ولاه مصعب بن الزبير إمارة أصبهان، توفي سنة 77 هـ. (الأعلام 4/200) .<br />أبو العتاهية:<br />إسماعيل بن القاسم بن سويد العيني العتري، أبو إسحاق، الشهير بأبي العتاهية شاعر مكثر، كان ينظم 150 بيتا في اليوم، توفي سنة 211 هـ. (الأعلام 1/321) .<br />عتيبة بن الحارث بن شهاب التميمي:<br />فارس تميم في الجاهلية، كان يلقب سم الفرسان، قال ابن أبي الحديد: أبطال الجاهلية ثلاثة، عامر بن الطفيل وبسطام بن قيس وعتيبة بن الحارث، وكانوا يقولون لو أن القمر سقط من السماء ما التقفه غير عتيبة. (الأعلام 4/201) .<br />أبو عثمان:<br />عمرو بن بحر بن محبوب الكناني، بالولاء، الليثي، الشهير بالجاحظ، كبير أئمة الأدب، رئيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، فلج في آخر عمره، كان مشوه الخلقة، قتلته مجلدات من الكتب وقعت عليه، توفي سنة 255 هـ. (الأعلام 5/74) .<br />عثمان بن حيان بن معبد المري:<br />أبو المغراء، من الغزاة، من أهل دمشق، غزا قيصرة من أرض الروم، هو ثقة عند أهل الحديث، توفي سنة 150 هـ. (الأعلام 4/205) .<br />عثمان بن أبي العاص:<br />ابن بشر بن عبد بن دهمان، من ثقيف، صحابي من أهل الطائف أسلم في وفد ثقيف، هو الذي منع ثقيفا عن الردة، توفي سنة 51 هـ. (الأعلام 4/207) .<br />عثمان بن عفان رضي الله عنه:<br />عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، من قريش، ثالث الخلفاء الراشدين، ذو النورين، أحد العشرة المبشرين بالجنة، من أعظم أعماله في الإسلام تجهيزه نصف جيش العسرة بماله، توفي سنة 35 هـ. (الأعلام 4/210) .<br />عثمان بن مظعون:<br />عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي، أبو السائب، صحابي كان من حكماء العرب في الجاهلية، يحرم الخمر، رقمه 13 في الإسلام، هو أول من مات في المدينة من المهاجرين سنة 2 هـ. (الأعلام 4/214) .<br />عثمان بن مقسم البري:<br />أبو سلمة الكندي، بالولاء، أحد أئمة الأعلام في الحديث، على ضعف فيه، كان صاحب بدعة، قدريا، ينكر الميزان يوم القيامة، ويقول إنما هو العدل، توفي سنة 163 هـ. (الأعلام 4/214، 215) .<br />العجاج:<br />عبد الله بن رؤبة بن لبيد بن صخر السعدي التميمي، أبو الشعثاء، راجز مجيد، ولد في الجاهلية وقال الشعر فيها، ثم أسلم، توفي نحو سنة 90 هـ. (الأعلام 4/86) .<br />العجير السلولي:<br />العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب، من بني سلول، من شعراء الدولة الأموية، كنيته أبو الفرزدق، وأبو الفيل، توفي نحو سنة، 90 هـ. (الأعلام 4/217) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

