<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2852'></a>
ممن اشتهر في الجاهلية، لما ظهر الإسلام هجا النبي صلى الله عليه وسلم، فأهدر دمه، فجاءه كعب مستأمنا وقد أسلم، وأنشده لاميته المشهورة التي مطلعها «بانت سعاد» ، توفي 26 هـ. (الأعلام 5/226)<br />كعب بن سعد الغنوي:<br />كعب بن سعد بن عمرو الغنوي، شاعر جاهلي من بني غني، حلو الديباجة، أشهر شعره «بائيته» في رثاء أخيه الذي قتل في حرب ذي قار، توفي نحو سنة 10 ق. هـ. (الأعلام 5/227) .<br />كعب بن عجرة:<br />كعب بن عجرة بن أمية بن عدي البلوي، يكنى أبا محمد، صحابي، حليف الأنصار، شهد المشاهد كلها. توفي سنة 51 هـ. (الأعلام 5/227) .<br />كعب بن مامة:<br />كعب بن مامة بن عمرو بن ثعلبة الإيادي، أبو دؤاد، جاهلي، كريم، يضرب به المثل في حسن الجوار: «جار كجار أبي دؤاد» . (الأعلام 5/229) .<br />كلثوم بن عمرو العتابي:<br />كلثوم بن عمرو بن أيوب التغلبي، أبو عمرو، من بني عتاب بن سعد، كاتب وشاعر مجيد، يسلك طريقة النابغة، توفي سنة 32 هـ. (الأعلام 5/231) .<br />كليب بن ربيعة:<br />كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، جد جاهلي، يعرف بنوه ببني «مجد» نسبة إلى أمه «مجد بن تيم» . (الأعلام 5/232) .<br />الكميت بن ثعلبة:<br />الكميت بن نوفل بن نضلة الفقعسي الأسدي، شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية وأسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وعرف بالكميت الأكبر. (الأعلام 5/233) .<br />الكميت:<br />الكميت بن زيد بن خنيس الأسدي، أبو المستهل، شاعر الهاشميين، اشتهر في العصر الأموي، كان عالما بآداب العرب ولغاتها، توفي سنة 126 هـ. (الأعلام 5/233) .<br />ابن كناسة:<br />محمد بن عبد الله «الملقب بكناسة» ابن عبد الأعلى المازني الأسدي، من أسد خزيمة، أبو يحيى، من شعراء الدولة العباسية. توفي سنة 207 هـ. (الأعلام 6/221) .<br /><span class="title">(اللام)</span><br />لبيد بن ربيعة:<br />لبيد بن ربيعة بن مالك، أبو عقيل العامري، من الشعراء الفرسان الأشراف في الجاهلية، أدرك الإسلام، ويعد من الصحابة، وترك الشعر فلم يقل في الإسلام إلا بيتا واحدا، توفي سنة 41 هـ. (الأعلام 5/240) .<br />ابن لسان الحمرة:<br />عبيد الله بن الحصين، أو ورقاء بن الأشعر، من بني تيم الله بن ثعلبة، وكان من علماء زمانه، وكان أنسب العرب وأعظمهم بصرا، (الأغاني 14/138) .<br />اللعين المنقري:<br />منازل بن زمعة التميمي المنقري، أبو أكيدر، شاعر هجاء، سمعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينشد شعرا والناس يصلون فقال: من هذا اللعين؟ فعلق به لقبا، توفي نحو سنة 75 هـ. (الأعلام 7/289) .<br />لقمان بن عاد:<br />لقمان بن عاد بن ملطاط، من بني وائل من حمير، معمر جاهلي قديم، ملك من ملوك حمير، يلقب بالرائش الأكبر. (الأعلام 5/243) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

