<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الله بن همام السلولي:<br />ابن نشيبة بن رياح السلولي، من بني مرة بن صعصعة، شاعر إسلامي، كان يقال له العطار لحسن شعره، توفي نحو 100 هـ. (الأعلام 4/143) .<br />عبد المسيح ابن عسلة الشيباني:<br />شاعر جاهلي، نسب إلى أمه عسلة بنت عامر بن شراكة واسم أبيه حكيم بن عفير بن طارق، من شيبان، توفي نحو 50 ق. هـ. (الأعلام 4/153) .<br />عبد المطلب بن هاشم:<br />أبو الحارث، اسمه شيبة بن هاشم بن عبد مناف، و «عبد المطلب» لقب غلب عليه، وهو جد الرسول صلى الله عليه وسلم، زعيم قريش في الجاهلية، كان عاقلا ذا أناة ونجدة فصيح اللسان، وكانت له السقاية والرفادة، توفي نحو سنة 127 ق. هـ. (الأعلام 4/154) .<br />عبد الملك بن صالح:<br />عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، أمير من بني العباس تولى إمارة الموصل سنة 169، توفي سنة 196 هـ. (الأعلام 4/159) .<br />عبد الملك بن مروان:<br />أبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي القرشي، من أعاظم الخلفاء ودهاتهم، فقيها واسع العلم، متعبدا ناسكا، وهو أول من صك الدنانير في الإسلام، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد صك الدراهم، توفي 86 هـ. (الأعلام 4/165) .<br />عبد يغوث بن صلاءة الحارثي:<br />عبد يغوث بن صلاءة بن ربيعة من بني الحارث بن كعب من قحطان، شاعر جاهلي يماني، كان سيد قومه، توفي نحو 40 ق. هـ. (الأعلام 4/187) .<br />عبدة بن الطبيب:<br />اسم الطبيب يزيد بن عمرو بن وعلة بن أنس بن عبد الله بن عبد بهم بن عبد جشم بن عبد شمس، شاعر مخضرم، أدرك الإسلام وأسلم. (المفضليات 1/132) .<br />عبيد بن الأبرص:<br />أبو زياد، عبيد بن الأبرص بن عوف بن جشم الأسدي، من مضر، شاعر من دهاة الجاهلية وحكمائها، كان معاصرا لامرؤ القيس، وله معه مناظرات ومناقضات، توفي سنة 25 ق. هـ. (الأعلام 4/188) .<br />عبيد بن أبي أيوب العنبري:<br />يكنى أبا المطراب أو أبا المطراد، من بني العنبر، من شعراء العصر الأموي، كان لصا حاذقا، وكان يزعم أنه يرافق الغول والسعلاة. (الأعلام 4/188) .<br />عبيد بن شرية الجرهمي:<br />راوية، من المعمرين، هو أول من صنف الكتب من العرب، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وعاش إلى أيام عبد الملك بن مروان، توفي نحو سنة 67 هـ. (الأعلام 4/189) .<br />عبيد الله بن زياد بن ظبيان البكري:<br />أبو مطر، فاتك من الشجعان، كان مقربا من عبد الملك بن مروان، وهو الذي قتل مصعب بن الزبير، توفي سنة 75 هـ. (الأعلام 4/193) .<br />عبيد الله بن قيس الرقيات:<br />عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، من عامر بن لؤي، شاعر قريش في العصر الأموي، أكثر شعره الغزل والنسيب، لقب بابن قيس الرقيات لأنه كان يتغزل بثلاث نسوة اسم كل واحدة منهم رقية، توفي 85 هـ. (الأعلام 4/196) .<br />عبيد الله بن يحيى:<br />عبيد الله بن يحيى بن خاقان، أبو الحسن، وزير، من المقدمين في العصر العباسي، كان عاقلا حازما، توفي سنة 263 هـ. (الأعلام 4/198) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

