<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2850'></a>
<span class="title">(القاف)</span><br />القاسم بن أمية بن أبي الصلت:<br />قاسم بن أمية بن أبي الصلت الثقفي، شاعر ابن شاعر، من أهل الطائف، عاش إلى ما بعد عثمان بن عفان، توفي نحو سنة 35 هـ. (الأعلام 5/173) .<br />قبيصة بن جابر:<br />قبيصة بن جابر بن وهب الأسدي الكوفي، تابعي، من رجال الحديث الفصحاء الفقهاء، وهو أخو معاوية من الرضاع، توفي سنة 69 هـ. (الأعلام 5/188) .<br />قتادة بن دعامة السدوسي:<br />قتادة بن دعامة بن عزيز، أبو الخطاب السدوسي البصري، مفسر، حافظ، ضرير، أكمه، توفي سنة 118 هـ. (الأعلام 5/189) .<br />القتال الكلابي:<br />عبيد بن مجيب بن المضرحي، من بني كلاب بن ربيعة، شاعر فتاك، يكنى أبا المسيب، توفي سنة 70 هـ. (الأعلام 4/190) .<br />قتيبة بن مسلم:<br />قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين الباهلي، أبو حفص، أمير، من مفاخر العرب، توفي سنة 96 هـ. (الأعلام 5/189) .<br />قحطبة:<br />قحطبة بن شبيب الطائي، قائد شجاع، من ذوي الرأي والشأن، صاحب أبا مسلم الخراساني، توفي سنة 132 هـ. (الأعلام 5/191) .<br />قدامة بن مظعون:<br />قدامة بن مظعون بن حبيب الجمحي القرشي، صحابي، من مهاجري الحبشة، شهد سائر المشاهد مع الرسول صلى الله عليه وسلم، توفي سنة 36 هـ. (الأعلام 5/191) .<br />قريط بن أنيف:<br />قريط بن أنيف العنبري التميمي، شاعر جاهلي، في حياته غموض.<br />(الأعلام 5/195) .<br />ابن القرية:<br />أيوب بن زيد بن قيس بن زرارة الهلالي، خطيب يضرب به المثل يقال: «أبلغ من ابن القرية» والقرية أمه، أحد بلغاء الدهر، وكان أميا، توفي سنة 84 هـ. (الأعلام 2/37) .<br />قسي بن منبه:<br />قسي بن منبه بن النبيت بن يقدم، من بني إياد، أبو رغال، صاحب القبر الذي يرجم إلى اليوم بين مكة والطائف، توفي سنة 50 ق. هـ. (الأعلام 5/198) .<br />قضاعة:<br />جد جاهلي قديم، بنوه قبائل وبطون كثيرة، يقال إنه عمرو بن معد بن عدنان، أو ابن مالك بن عمرو بن مرة، من حمير، من قحطان، والأكثر أنه قحطاني. (الأعلام 5/199) .<br />القطامي:<br />عمير بن شييم بن عمرو بن عباد من بني جشم بن بكر، أبو سعيد التغلبي، شاعر غزل فحل، كان من نصارى تغلب في العراق وأسلم، توفي سنة 130 هـ. (الأعلام 5/88) .<br />قطري بن الفجاءة:<br />قطري «أبو نعامة» ابن الفجاءة «واسمه جعونة» ابن مازن بن يزيد الكناني المازني التميمي، من رؤساء الخوارج وأبطالهم، من أهل قطر، توفي 78 هـ. (الأعلام 5/200) .<br />القعقاع بن شور:<br />قعقاع بن شور الذهلي، من بني بكر بن وائل، تابعي من الأجواد، كان في عصر معاوية بن أبي سفيان. (الأعلام 5/201) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

