<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2851'></a>
القعقاع بن معبد بن زرارة:<br />القعقاع بن معبد بن زرارة الدارمي التميمي، من سادات العرب، يقال له «تيار الفرات» لسخائه، أدرك الإسلام، توفي نحو 8 هـ. (الأعلام 5/202) .<br />قيس بن الخطيم:<br />قيس بن الخطيم بن عدي الأوسي، أبو يزيد، شاعر الأوس، وأحد صناديدها، توفي نحو سنة 2 ق. هـ. (الأعلام 5/205) .<br />قيس بن زهير بن جذيمة:<br />قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، أمير عبس وداهيتها، كان يلقب بقيس الرأي لجودة رأيه، يكنى أبا هند، توفي سنة 10 هـ. (الأعلام 5/206) .<br />قيس بن سعد:<br />قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري الخزرجي المدني، صحابي، من دهاة العرب، وذوي الرأي والمكيدة في الحرب، توفي سنة 60 هـ. (الأعلام 5/206) .<br />قيس بن عاصم:<br />قيس بن عاصم بن سنان المنقري السعدي التميمي، أبو علي، قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: هذا سيد أهل الوبر، وهو من عقلاء العرب الموصوفين بالحلم، توفي نحو سنة 20 هـ. (الأعلام 5/206) .<br /><span class="title">(الكاف)</span><br />كبشة:<br />كبشة بنت معديكرب الزبيدي، شاعرة صحابية، أدركت الإسلام ووفدت على النبي صلى الله عليه وسلم مع ابنها، وهي عمة الأشعث بن قيس، توفيت نحو 20 هـ. (الأعلام 5/218) .<br />أبو كبير الهذلي:<br />عامر بن الحليس الهذلي، من بني سهل بن هذيل، شاعر فحل من شعراء الحماسة، قيل أدرك الإسلام وأسلم. (الأعلام 3/250) .<br />كثير بن عبد الرحمن:<br />كثير بن عبد الرحمن بن عبد الأسود بن عامر الخزاعي، أبو صخر، شاعر متيم مشهور، كان مفرط القصر، دميما، في نفسه شمم وترفع، يقال له كثير عزة توفي سنة 105 هـ. (الأعلام 5/219) .<br />كرب بن صفوان العطاردي:<br />كرب بن صفوان بن شجنة بن عطارد، من بني سعد بن زيد مناة من تميم، فصيح جاهلي. (الأعلام 5/221) .<br />كرز بن علقمة:<br />كرز بن علقمة بن هلال الخزاعي الكلبي، صحابي، من المعمرين، أسلم يوم فتح مكة، توفي نحو سنة 45 هـ. (الأعلام 5/221) .<br />الكسائي:<br />علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي، بالولاء، أبو الحسن الكسائي، إمام في اللغة والنحو والقراءة، وهو مؤدب الرشيد العباسي، توفي 189 هـ. (الأعلام 4/283) .<br />كعب الأحبار:<br />كعب بن ماتع بن ذي هجن الحميري، أبو إسحاق، تابعي، كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود، أسلم في زمن أبي بكر، توفي سنة 32 هـ. (الأعلام 5/228) .<br />كعب بن جعيل:<br />كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة التغلبي، شاعر تغلب في عصره، عرف في الجاهلية والإسلام، توفي نحو سنة 55 هـ. (الأعلام 5/225، 226) .<br />كعب بن زهير:<br />كعب بن زهير بن أبي سلمى المازني، أبو المضرب، شاعر عالي الطبقة، كان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

