<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علقمة بن قيس:<br />علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الهمداني، أبو شبل، تابعي، كان فقيه العراق، شهد صفين، توفي سنة 62 هـ. (الأعلام 4/248) .<br />علي بن أبي طالب رضي الله عنه:<br />ابن عبد المطلب الهاشمي القرشي، أبو الحسن، رابع الخلفاء الراشدين، أحد العشرة المبشرين بالجنة، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وصهره، كان أول الناس إسلاما بعد خديجة أم المؤمنين، توفي سنة 40 هـ. (الأعلام 4/295) .<br />علي بن محمد:<br />علي بن محمد بن عبد الله، أبو الحسن المدائني، راوية مؤرخ، سكن المدائن، وإليها ينسب، توفي سنة 225 هـ. (الأعلام 4/323) .<br />عمارة بن عقيل:<br />عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي، شاعر مقدم فصيح، وهو من أحفاد جرير الشاعر، توفي سنة 239 هـ. (الأعلام 5/37) .<br />العماني الراجز:<br />هو محمد بن ذؤيب الحنظلي، من البصرة، يلقب بالعماني، كان شاعرا راجزا، من شعراء الدولة العباسية. (الأغاني 17/78- 83) .<br />عمر بن الخطاب رضي الله عنه:<br />عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، أبو حفص، ثاني الخلفاء الراشدين، أول من لقب بأمير المؤمنين، يضرب بعدله المثل، وهو أحد العمرين الذين أعز الله بهم الإسلام، لقبه النبي صلى الله عليه وسلم بالفاروق، كان يقضي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أبيض عاجي اللون، توفي سنة 23 هـ. (الأعلام 5/45) .<br />عمر بن أبي ربيعة:<br />عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي القرشي، أبو الخطاب، أرق شعراء عصره، من طبقة جرير والفرزدق، توفي سنة 93 هـ. (الأعلام 5/52) .<br />عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:<br />عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي القرشي، أبو حفص، الخليفة الصالح، والملك العادل، قيل له خامس الخلفاء الراشدين، هو الذي منع سب الإمام علي على المنابر، توفي سنة 101 هـ. (الأعلام 5/50) .<br />عمر بن لجأ:<br />وقيل «لحأ» ابن حدير بن مصاد التميمي، من بني تميم بن عبد مناة، من شعراء العصر الأموي، توفي سنة 105 هـ. (الأعلام 5/59) .<br />عمر بن هبيرة الفزاري:<br />عمر بن هبيرة بن سعد بن عدي الفزاري، أبو المثنى، أمير، من الدهاة الشجعان، كان رجل أهل الشام، توفي نحو سنة 110 هـ. (الأعلام 5/68) .<br />عمران بن الحصين:<br />عمران بن حصين بن عبيد، أبو نجيد الخزاعي، من علماء الصحابة، أسلم عام خيبر، وهو ممن اعتزل حرب صفين، توفي سنة 52 هـ. (الأعلام 5/70) .<br />عمران بن عصام:<br />عمران بن عصام العتري، خطيب، شاعر، من الشجعان، اشتهر في أيام عبد الملك بن مروان، توفي سنة 85 هـ. (الأعلام 5/71) .<br />عمرو ابن الإطنابة:<br />عمرو بن عامر بن زيد مناة، الكعبي الخزرجي، شاعر جاهلي، فارس، اشتهر بنسبته إلى أمه «الإطنابة» بنت شهاب من بني القين. (الأعلام 5/80) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 470</div>
</body>
</html>

