<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عدي بن الرقاع العاملي:<br />عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع، من عاملة، شاعر كبير من أهل دمشق، يكنى أبا داود، مهاجيا لجرير، توفي نحو 95 هـ. (الأعلام 4/221) .<br />العرجي:<br />عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الأموي القرشي، أبو عمر، شاعر غزل، كان مشغوفا باللهو والصيد، توفي نحو سنة 120 هـ. (الأعلام 4/109) .<br />عروة بن أذينة:<br />عروة بن يحيى «لقبه أذينة» بن مالك بن الحارث الليثي، شاعر غزل مقدم وهو معدود من الفقهاء والمحدثين أيضا، توفي نحو سنة 130 هـ. (الأعلام 4/227) .<br />عروة الرحال:<br />عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، جاهلي، من جلساء الملوك، سمي الرحال لأنه كان كثير الوفادة عليهم، توفي نحو سنة 32 ق. هـ. (الأعلام 4/226) .<br />عروة بن الزبير:<br />عروة بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي، أبو عبد الله، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، لم يدخل في شيء من الفتن، توفي سنة 93 هـ. (الأعلام 4/293) .<br />عروة بن الورد:<br />ابن زيد العبسي، من غطفان، شاعر جاهلي، كان يلقب بعروة الصعاليك توفي نحو سنة 30 ق. هـ. (الأعلام 4/227) .<br />عطاء بن أسيد السعدي:<br />أبو المرقال، المعروف بالزفيان العوافي، راجز من بني عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم. (الأعلام 4/235) .<br />عطاء الخراساني:<br />المعروف بالمقنع الخراساني، مشعوذ مشهور، كان قصارا من أهل المرو ادعى الربوبية زاعما أنها انتقلت إليه من أبي مسلم الخراساني، كان مشوه الخلق، فاتخذ وجها من ذهب تقنع به، توفي سنة 163 هـ. (الأعلام 4/235) .<br />عطاء بن أبي رباح:<br />عطاء بن أسلم بن صفوان، تابعي من أجلاء الفقهاء، كان عبدا أسود، وكان مفتي أهل مكة، توفي سنة 114 هـ. (الأعلام 4/235) .<br />عطية بن سعيد العوفي:<br />عطية بن سعيد بن جنادة العوفي الجدلي القيسي الكوفي، أبو الحسن، من رجال الحديث، توفي سنة 111 هـ. (الأعلام 4/237) .<br />عقبة بن أبي معيط:<br />عقبة بن أبان بن ذكوان بن أمية بن عبد شمس، من مقدمي قريش في الجاهلية، كنيته أبو الوليد، وكنية أبيه أبو معيط، كان شديد الأذى للمسلمين، فقتلوه وصلبوه في بدر، فكان أول مصلوب في الإسلام، توفي سنة 2 هـ. (الأعلام 4/240) .<br />عقيل بن علفة:<br />عقيل بن علفة بن الحارث بن معاوية اليربوعي المري الضبابي الذبياني، أبو العميس، شاعر مجيد مقل، من شعراء الدولة الأموية توفي 100 هـ. (الأعلام 4/242) .<br />علقمة بن عبدة الفحل:<br />علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس من بني تميم، شاعر جاهلي من الطبقة الأولى، كان معاصرا لامرئ القيس، توفي نحو 20 ق. هـ. (الأعلام 4/247) .<br />علقمة بن علاثة:<br />علقمة بن علاثة بن عوف الكلابي العامري، من الصحابة، من بني عامر بن صعصعة، أسلم وارتد، ثم عاد إلى الإسلام توفي نحو سنة 20 هـ. (الأعلام 4/247، 248) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

