<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمرو بن الأهتم:<br />عمرو بن سنان بن سمي التميمي المنقري، أبو ربعي، من الشعراء والخطباء في الجاهلية والإسلام، كان يدعى «المكحل» لجماله في شبابه، توفي 57 هـ. (الأعلام 5/78) .<br />عمرو بن دينار:<br />عمرو بن دينار الجمحي، بالولاء، أبو محمد الأثرم، فقيه، كان مفتي أهل مكة، فارسي الأصل، توفي سنة 126 هـ. (الأعلام 5/77) .<br />عمرو بن سعيد:<br />عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي القرشي، أبو أمية، أمير، من الخطباء البلغاء، توفي سنة 70 هـ. (الأعلام 4/78) .<br />عمرو بن شأس:<br />عمرو بن شأس بن عبيد بن ثعلبة الأسدي، أبو عرار، شاعر جاهلي مخضرم، كثير الشعر في الجاهلية والإسلام، توفي سنة 20 هـ. (الأعلام 4/79) .<br />عمرو بن شعيب:<br />عمرو بن شعيب بن محمد السهمي القرشي، أبو إبراهيم، من بني عمرو ابن العاص، من رجال الحديث، توفي سنة 118 هـ. (الأعلام 4/79) .<br />عمرو بن العاص:<br />عمرو بن العاص بن وائل السهمي القرشي، أبو عبد الله، فاتح مصر، أحد عظماء العرب ودهاتهم، توفي سنة 43 هـ. (الأعلام 5/79) .<br />عمرو بن عدي:<br />عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخمي، أول من ملك العراق من بني لخم، تولى بعد مقتل خاله جذيمة، وانتقم له من قاتلته الزباء. (الأعلام 5/82) .<br />أبو عمرو بن العلاء:<br />زبان بن عمار التميمي المازني البصري، أبو عمرو، و «أبو العلاء» لقب أبيه، من أئمة اللغة والأدب، أحد القراء السبعة، توفي 154 هـ. (الأعلام 3/41) .<br />عمرو بن فائد الأسواري:<br />أبو علي الأسواري التميمي، معتزلي، قدري، من القراء القصاص من أهل البصرة، ليس ثقة عند أهل الحديث، توفي نحو 200 هـ. (الأعلام 5/83) .<br />عمرو بن قميئة:<br />عمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك التغلبي البكري الوائلي التراري شاعر جاهلي مقدم، نشأ يتيما، كان يقال له الضائع، توفي 85 ق. هـ. (الأعلام 5/83) .<br />عمرو بن كلثوم:<br />عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب، من بني تغلب، أبو الأسود، شاعر جاهلي من الطبقة الأولى، وهو من أصحاب المعلقات، توفي نحو 40 ق. هـ (الأعلام 5/84) .<br />عمرو بن مرة:<br />عمرو بن مرة بن صعصعة، من سلول، من عدنان، جد جاهلي، من نسله عبد الله بن همام. (الأعلام 5/85، 86) .<br />عمرو بن مسعدة:<br />عمرو بن مسعدة بن سعد بن صول، أبو الفضل الصولي، وزير المأمون أحد الكتاب البلغاء، توفي سنة 217 هـ. (الأعلام 5/86) .<br />عمرو بن معديكرب:<br />عمرو بن معديكرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي، فارس اليمن، شهد معركة اليرموك، وذهبت فيها إحدى عينيه، توفي سنة 21 هـ. (الأعلام 5/86) .<br />عمرو ابن هند:<br />عمرو بن المنذر اللخمي، ملك الحيرة في الجاهلية، نسبته إلى أمه هند، كان يلقب بالمحرق الثاني لإحراقه بعض بني تميم، توفي نحو سنة 45 ق. هـ. (الأعلام 5/86) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

