<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2856'></a>
هلال بن خثعم:<br />هلال بن خثعم المازني، شاعر مجيد، لعله من أبناء المائة الأولى للهجرة، روى له الشريف المرتضى أبياتا استشهد علماء اللغة ببعضها. (الأعلام 8/90) .<br />همام بن مرة:<br />همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، جد جاهلي، من سادات بني شيبان، وهو أخو جساس قاتل كليب. (الأعلام 8/94) .<br />هميان بن قحافة:<br />هميان بن قحافة السعدي، من بني عوافة بن سعد، من تميم، شاعر راجز، كان في العصر الأموي. (الأعلام 8/95) .<br />هند بنت الخس:<br />هند بنت الخس بن حابس بن قريط، الإيادية، فصيحة جاهلية، قال عنها الجاحظ: «من أهل الدهاء والنكراء» . (الأعلام 8/97) .<br />هود عليه السلام:<br />ابن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد، نبي عربي من قوم عاد الأولى «وهي قبل ثمود» وفي نسبه أقوال. (الأعلام 8/101) .<br />هوذة بن علي:<br />هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو الحنفي، من بني حنيفة من بكر بن وائل صاحب اليمامة، شاعر بني حنيفة وخطيبها قبل الإسلام، توفي 8 هـ. (الأعلام 8/102) .<br />الهبيان الفهمي:<br />شاعر جاهلي، قليل الأخبار والأشعار، أورد له الجاحظ أبياتا في ألوان النار. (الأعلام 8/103) .<br />الهيثم بن عدي:<br />الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الثعلي الطائي البحتري الكوفي، أبو عبد الرحمن، مؤرخ وعالم بالأدب والنسب، توفي سنة 207 هـ. (الأعلام 8/104) .<br /><span class="title">(الواو)</span><br />واصل بن عطاء:<br />واصل بن عطاء الغزال، أبو حذيفة، من موالي بني ضبة أو بني مخزوم، رأس المعتزلة، سمي أصحابه بالمعتزلة لاعتزاله درس الحسن البصري، توفي 131 هـ. (الأعلام 8/108)<br />والبة بن الحباب:<br />والبة بن الحباب الأسدي، الكوفي، أبو أسامة، شاعر غزل، ظريف، ماجن، وصافا للشراب، توفي نحو سنة 170 هـ. (الأعلام 8/109) .<br />أبو وجزة:<br />يزيد بن عبيد السلمي السعدي، شاعر محدث مقرئ، أصله من بني سليم، وهو من التابعين، توفي سنة 130 هـ. (الأعلام 8/185) .<br />وزر بن جابر:<br />وزر بن جابر بن سدوس النبهاني الطائي، الملقب «بالأسد الرهيص» ، قاتل عنترة العبسي، أدرك الإسلام ولم يسلم وقال: لا يملك رقبتي عربي، توفي نحو سنة 9 هـ (الأعلام 8/115) .<br />وعلة الجرمي:<br />وعلة بن الحارث الجرمي، شاعر جاهلي، من الفرسان، يماني الأصل، وكان من فرسان قضاعة وأنجادها وأعلامها وشعرائها. (الأعلام 8/116) .<br />الوليد بن يزيد:<br />الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، أبو العباس، من ملوك الدولة المروانية، يعاب بالانهماك باللهو وسماع الغناء، توفي سنة 126 هـ. (الأعلام 8/123) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

