<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2854'></a>
هجاء، اشتهر بنسبته إلى أمه «ميادة» ، من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية، توفي سنة 149 هـ. (الأعلام 3/31) .<br />الميلاء:<br />عزة الميلاء، أقدم من غنى غناء موقعا في الحجاز، كانت تضرب بالعيدان والمعازف كانت وافرة السمن، لقبت بالميلاء لتمايلها في مشيتها، توفيت نحو 115 هـ. (الأعلام 4/230) .<br /><span class="title">(النون)</span><br />النابغة الجعدي:<br />قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة الجعدي العامري، أبو ليلى، شاعر مفلق، صحابي، سمي النابغة لأنه أقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله، توفي نحو سنة 50 هـ. (الأعلام 5/207) .<br />النابغة الذبياني:<br />زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري، أبو أمامة، شاعر جاهلي من الطبقة الأولى، من أهل الحجاز، كانت تقصده الشعراء فتعرض عليه أشعارها توفي نحو سنة 18 ق. هـ. (الأعلام 3/54) .<br />نافع بن الأزرق:<br />نافع بن الأزرق بن قيس الحنفي البكري الوائلي الحروري، أبو راشد، رأس الأزارقة وإليه نسبتهم، كان أمير قومه وفقيههم، توفي سنة 65 هـ. (الأعلام 7/351) .<br />ناهض بن ثومة:<br />ناهض بن ثومة بن نصيح الكلابي العامري، من بني عامر بن صعصعة، شاعر بدوي، فارس فصيح، من شعراء العصر العباسي، توفي نحو 220 هـ. (الأعلام 8/6) .<br />نجدة الحروري:<br />نجدة بن عامر الحروري الحنفي، من بني حنيفة من بكر بن وائل، رأس الفرقة النجدية، من كبار أصحاب الثورات في صدر الإسلام، توفي 69 هـ. (الأعلام 8/10) .<br />أبو النجم:<br />الفضل بن قدامة العجلي، من بني بكر بن وائل، من أكابر الرجاز، نبغ في العصر الأموي، وهو أبلغ من العجاج في النعت، توفي سنة 130 هـ. (الأعلام 5/151) .<br />أبو نخيلة:<br />وهو اسمه وكنيته أبو الجنيد بن حزن بن زائدة بن لقيط بن هدم، من بني حمان شاعر راجز، كان عاقا لأبيه، توفي سنة 145 هـ. (الأعلام 8/15) .<br />نصر بن حجاج السلمي:<br />نصر بن حجاج بن علاط السلمي، ثم البهزي، شاعر من أهل المدينة، كان جميلا، نفاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى البصرة بسبب جماله. (الأعلام 8/22) .<br />نصر بن شبث العقيلي:<br />ثائر للعصبية العربية، من بني عقيل بن كعب، في أيامه مات هارون الرشيد، وحدثت الفتنة بين الأمين والمأمون، وقتل الأمين فامتنع نصر عن البيعة للمأمون، توفي سنة 210 هـ. (الأعلام 8/23) .<br />النضر بن الحارث:<br />النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف، من بني عبد الدار من قريش، كان من شجعان قريش ووجوهها، ومن شياطينها، صاحب لواء المشركين ببدر وهو ابن خالة النبي صلى الله عليه وسلم، توفي سنة 2 هـ. (الأعلام 8/33) .<br />نفيل بن حبيب الخثعمي:<br />شاعر جاهلي يلقب بذي اليدين، كان من أدلة أبرهة الحبشي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 482</div>
</body>
</html>

