<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2853'></a>
لقيط بن زرارة:<br />لقيط بن زرارة بن عدس الدارمي، من تميم، فارس، شاعر جاهلي، يقال له أبو نهشل، كنيته أبو دختنوس، وهي ابنته، ولا عقب له غيرها، كان دينه المجوسية، توفي سنة 53 ق. هـ. (الأعلام 5/244) .<br />ابن أبي ليلى:<br />محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى بن بلال الأنصاري الكوفي، قاض، فقيه، من أصحاب الرأي، توفي سنة 148 هـ. (الأعلام 6/189) .<br />ليلى الأخيلية:<br />ليلى بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الأخيلية، من بني عامر بن صعصعة، شاعرة فصيحة ذكية جميلة، اشتهرت بأخبارها مع توبة بن الحمير، توفيت نحو سنة 80 هـ. (الأعلام 5/249) .<br /><span class="title">(الميم)</span><br />ابن الماجشون:<br />عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله التيمي، بالولاء، أبو مروان، فقيه مالكي فصيح، دارت عليه الفتيا في زمانه وعلى أبيه من قبله، توفي 212 هـ. (الأعلام 4/160) .<br />مارية القبطية:<br />مارية بنت شمعون القبطية، أم إبراهيم، من سراري النبي صلى الله عليه وسلم، مصرية الأصل أهداها المقوقس القبطي صاحب مصر إلى النبي صلى الله عليه وسلم هي وأخت لها تدعى سيرين، فولدت له إبراهيم، فقال: أعتقها ولدها، توفيت سنة 16 هـ. (الأعلام 5/255) .<br />المازني:<br />بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، أبو عثمان المازني، من مازن شيبان، أحد الأئمة في النحو، توفي سنة 249 هـ. (الأعلام 2/69) .<br />ابن ماسويه:<br />يوحنا بن ماسويه، أبو زكريا، من علماء الأطباء، سرياني الأصل، عربي المنشأ، توفي سنة 243 هـ. (الأعلام 8/211) .<br />مالك بن أنس رضي الله عنه:<br />مالك بن أنس بن مالك الأصبحي الحميري، أبو عبد الله، إمام دار الهجرة أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، وإليه تنسب المالكية، توفي 179 هـ. (الأعلام 5/257) .<br />مالك بن حريم الهمداني:<br />مالك بن حريم بن مالك، من بني دالان، الهمداني، شاعر همدان في عصره، كان يقال له مفزع الخيل. (الأعلام 5/260) .<br />مالك بن فهم بن غنم:<br />مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان، من الأزد، أول من ملك على العرب بأرض الحيرة، أصله من قحطان، توفي سنة 480 ق. هـ. (الأعلام 5/265) .<br />مالك بن مسمع:<br />مالك بن مسمع بن شيبان البكري الربعي، سيد ربيعة في زمانه، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان أعور، أصيبت عينه في معركة بالجفرة، توفي 73 هـ. (الأعلام 5/265) .<br />المأمون:<br />عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور، أبو العباس، سابع الخلفاء العباسيين، أحد أعاظم الملوك، توفي سنة 218 هـ. (الأعلام 4/142) .<br />المتلمس:<br />جرير بن عبد العزى، أو عبد المسيح بن ضبيعة، من ربيعة، شاعر جاهلي، وهو خال طرفة بن العبد، توفي سنة 50 ق. هـ. (الأعلام 2/119) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

