<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من مخضرمي الجاهلية والإسلام. (الأعلام 3/15) .<br />المختار بن أبي عبيد:<br />المختار بن أبي عبيد بن مسعود الثقفي، أبو إسحاق، من زعماء الثائرين على بني أمية، أحد الشجعان الأفذاذ، توفي سنة 67 هـ. (الأعلام 7/192) .<br />المرار الفقعسي:<br />المرار بن سعيد بن حبيب الفقعسي، أبو حسان، شاعر إسلامي، من شعراء الدولة الأموية. (الأعلام 7/199) .<br />مرة بن محكان السعدي:<br />مرة بن محكان الربيعي السعدي التميمي، شاعر مقل، يكنى أبا الأضياف، كان سيد بني ربيع، توفي سنة 70 هـ. (الأعلام 7/206) .<br />مروان بن الحكم:<br />مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، هو أول من ملك من بني الحكم بن أبي العاص، وإليه ينسب بنو مروان دولتهم المروانية، توفي سنة 65 هـ. (الأعلام 7/207) .<br />مروان بن محمد:<br />الملقب بأبي الشمقمق، شاعر هجاء، من أهل البصرة، خراساني الأصل، وله هجاء في يحيى البرمكي، كان عظيم الأنف، أهرت الشدقين، منكر المنظر، توفي سنة 200 هـ. (الأعلام 7/209) .<br />مروان بن محمد بن مروان:<br />ابن الحكم الأموي، أبو عبد الملك، القائم بحق الله، يعرف بالجعدي، وبالحمار، آخر ملوك بني أمية في الشام، توفي سنة 132 هـ. (الأعلام 7/208) .<br />مزاحم العقيلي:<br />مزاحم بن الحارث أو مزاحم بن عمرو بن مرة بن الحارث، شاعر غزل بدوي، كان في زمن جرير والفرزدق، توفي نحو سنة 120 هـ. (الأعلام 7/211) .<br />مزرد بن ضرار:<br />مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان، المازني الذبياني الغطفاني، فارس وشاعر جاهلي، أدرك الإسلام في كبره، وأسلم، هو الأخ الأكبر للشماخ، توفي نحو سنة 10 هـ. (الأعلام 7/211) .<br />مساور بن هند:<br />مساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي، شاعر معمر، ولد في حرب داحس والغبراء قبل الإسلام بنحو خمسين عاما، وعاش إلى أيام الحجاج، وكان أعور، توفي سنة 75 هـ. (الأعلام 7/214) .<br />مسعر بن كدام:<br />مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الرواسي، أبو سلمة، من ثقات أهل الحديث، كان يقال له المصحف لعظم الثقة بما يرويه. توفي 152 هـ. (الأعلام 7/216) .<br />مسكين الدارمي:<br />ربيعة بن عامر بن أنيف بن شريح الدارمي التميمي، شاعر عراقي شجاع لقب مسكين لأبيات قال فيها: «أنا مسكين لمن أنكرني» توفي 89 هـ. (الأعلام 3/16) .<br />مسلمة بن عبد الملك:<br />مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، من أبطال عصره، من بني أمية، يلقب بالجرادة الصفراء، توفي سنة 120 هـ. (الأعلام 7/224) .<br />المسيب بن علس:<br />المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار، شاعر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

