<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2857'></a>
<span class="title">(الياء)</span><br />يحيى بن خالد بن البرمكي:<br />يحيى بن خالد بن برمك، أبو الفضل، الوزير السري الجواد، سيد بني برمك، وأفضلهم، وهو مؤدب الرشيد العباسي، ومعلمه، ومربيه، توفي سنة 190 هـ. (الأعلام 8/144) .<br />يحيى بن زيد:<br />يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أحد الأبطال الأشداء، ثار مع أبيه على بني مروان، توفي سنة 125 هـ. (الأعلام 8/146) .<br />يزيد بن الحكم:<br />يزيد بن الحكم بن أبي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان الثقفي، شاعر عالي الطبقة، من أعيان العصر الأموي، توفي نحو سنة 105 هـ. (الأعلام 8/181) .<br />يزيد بن سنان بن أبي حارثة:<br />يزيد بن سنان بن أبي حارثة المري، فارس، من السادات في الجاهلية، كان رئيس بني مرة بن عوف. (الأعلام 8/183) .<br />يزيد بن عمرو بن هبيرة:<br />أبو خالد، من بني فزارة، أمير، قائد من ولاة الدولة الأموية، أصله من الشام، توفي سنة 132 هـ. (الأعلام 8/185) .<br />يزيد بن مزيد:<br />يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني، أبو خالد، أمير، من القادة الشجعان، كان واليا بأرمينية وأذربيجان، توفي سنة 185 هـ. (الأعلام 8/188) .<br />يزيد بن معاوية:<br />يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي، ثاني ملوك الدولة الأموية في الشام توفي سنة 64 هـ. (الأعلام 8/189) .<br />يزيد بن المهلب:<br />يزيد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي، أبو خالد، من القادة الشجعان الأجواد، ولي خراسان بعد وفاة أبيه، توفي سنة 102 هـ. (الأعلام 8/189) .<br />يعقوب بن إسحاق:<br />ابن الصباح الكندي، أبو يوسف، فيلسوف العرب، والإسلام في عصره، أحد أبناء الملوك من كندة، اشتهر بالطب والفلسفة، وهو الملقب بالكندي، توفي نحو سنة 260 هـ. (الأعلام 8/195) .<br />يعقوب بن داود:<br />يعقوب بن داود بن عمر السلمي، أبو عبد الله، كاتب، من أكابر الوزراء، توفي سنة 187 هـ. (الأعلام 8/197) .<br />يعقوب بن الربيع:<br />يعقوب بن الربيع بن يونس، شاعر، ظريف، استنفد شعره في رثاء جارية له اسمها «ملك» ، وهو أخو الفضل بن الربيع، توفي نحو سنة 190 هـ.<br />(الأعلام 8/198) .<br />يونس بن حبيب النحوي:<br />يونس بن حبيب الضبي، أبو عبد الرحمن، يعرف بالنحوي، علامة بالأدب، كان إمام نحاة البصرة في عصره، توفي سنة 182 هـ. (الأعلام 8/261) .<br />يونس بن عبيد:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

