<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

متمم بن نويرة:<br />متمم بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، أبو نهشل، شاعر فحل صحابي، من أشراف قومه، كان قصيرا، أعور، توفي سنة 30 هـ. (الأعلام 5/274) .<br />مثجور بن غيلان الضبي:<br />مثجور بن غيلان بن خرشة بن عمرو بن ضرار الضبي، خطيب، من العلماء بالأنساب، من أشراف أهل البصرة، كان مقدما في المنطق، قتله الحجاج نحو 85 هـ. (الأعلام 5/275) .<br />المثقب العبدي:<br />العائذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس، من ربيعة، شاعر جاهلي من أهل البحرين، قيل اسمه محصن بن ثعلبة، توفي سنة 35 ق. هـ. (الأعلام 3/239) .<br />مجاعة الحنفي:<br />مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي، من بني حنيفة، صحابي، كان بليغا، حكيما، تزوج خالد بن الوليد ابنته، توفي سنة 45 هـ. (الأعلام 5/277) .<br />مجالد بن سعيد:<br />مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، راوية للحديث والأخبار، من أهل الكوفة، اختلفوا في توثيقه، قال البخاري: صدوق، توفي 144 هـ. (الأعلام 5/277) .<br />مجنون بني عامر:<br />قيس بن الملوح بن مزاحم العامري، شاعر غزل، من المتيمين، لم يكن مجنونا، وإنما لقب بذلك لهيامه في حب ليلى بنت سعد، توفي 68 هـ. (الأعلام 5/208) .<br />أبو محجن الثقفي:<br />عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف، أحد الأبطال الشعراء الكرماء في الجاهلية والإسلام، أسلم سنة 9 هـ، توفي سنة 30 هـ. (الأعلام 5/76) .<br />محمد بن حازم الباهلي:<br />محمد بن حازم بن عمرو الباهلي، أبو جعفر، شاعر كثير الهجاء، لم يمدح من الخلفاء غير المأمون العباسي، توفي نحو سنة 215 هـ. (الأعلام 6/75) .<br />محمد بن الحسن:<br />محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، أبو عبد الله، إمام بالفقه والأصول، وهو الذي نشر علم أبي حنيفة، أصله من حرستا في دمشق، توفي 189 هـ. (الأعلام 6/80) .<br />محمد بن سعد بن أبي وقاص:<br />محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري القرشي، أبو القاسم، قائد من أشراف الدولة في العصر المرواني، توفي سنة 83 هـ. (الأعلام 6/136) .<br />محمد بن سلام الجمحي:<br />محمد بن سلام بن عبيد الله الجمحي، أبو عبد الله، إمام في الأدب، له عدة كتب منها غريب القرآن، توفي سنة 232 هـ. (الأعلام 6/146) .<br />محمد بن سليمان العباسي الهاشمي:<br />محمد بن سليمان بن علي العباسي، أبو عبد الله، أمير البصرة، كان زوج أخت الرشيد «العباسية» ، توفي سنة 173 هـ. (الأعلام 6/148) .<br />محمد بن عبد الملك:<br />محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة، أبو جعفر المعروف بابن الزيات عالم باللغة والأدب، كان من العقلاء الدهاة، توفي سنة 233 هـ. (الأعلام 6/248) .<br />محمد بن المنكدر:<br />محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى القرشي التميمي، من بني تميم بن مرة، زاهد، من رجال الحديث، توفي سنة 130 هـ. (الأعلام 7/112) .<br />المخبل:<br />ربيع بن مالك بن ربيعة بن عوف السعدي، أبو يزيد، من تميم، شاعر فحل،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

