<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جاهلي، وهو خال الأغشى، وقيل اسمه زهير وكنيته أبو فضة. (الأعلام 7/225) .<br />مسيلمة الكذاب:<br />مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الوائلي، أبو ثمامة، متنبئ من المعمرين، يضرب به المثل: يقال «أكذب من مسيلمة» وهو الذي ادعى النبوة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، توفي سنة 12 هـ. (الأعلام 7/226) .<br />مصعب بن الزبير:<br />مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي القرشي، أبو عبد الله، أحد الولاة الأبطال في صدر الإسلام، توفي سنة 71 هـ. (الأعلام 7/247، 248) .<br />مصقلة:<br />مصقلة بن هبيرة بن شبل الثعلبي الشيباني، من بكر بن وائل، قائد من الولاة، توفي نحو سنة 50 هـ. (الأعلام 7/249) .<br />مطرف بن عبد الله:<br />مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري، أبو عبد الله، زاهد من كبار التابعين، ثقة في ما رواه من الحديث، توفي سنة 87 هـ. (الأعلام 7/250) .<br />مطيع بن إياس:<br />أبو سلمى، شاعر من مخضرمي الدولتين، كان ظريفا ماجنا، متهما بالزندقة توفي سنة 166 هـ. (الأعلام 7/255) .<br />معاذ بن جبل:<br />معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن، صحابي جليل، كان أعلم الأمة بالحلال والحرام، توفي سنة 18 هـ. (الأعلام 7/258) .<br />معاذ بن مسلم:<br />معاذ بن مسلم الهراء، أبو مسلم، أديب معمر، له شعر، عرف بالهراء لبيعه الثياب الهروية الواردة من مدينة هراة، توفي سنة 187 هـ. (الأعلام 7/258) .<br />معاذة العدوية:<br />معاذة بنت عبد الله العدوية، أم الصهباء، فاضلة، من العالمات بالحديث، قال ابن معين هي ثقة حجة، توفي سنة 83 هـ. (الأعلام 7/259) .<br />معاوية بن أبي سفيان بن حرب:<br />معاوية بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، مؤسس الدولة الأموية في الشام، أحد دهاة العرب المتميزين الكبار توفي سنة 60 هـ. (الأعلام 7/261) .<br />معاوية بن صالح:<br />معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي الحمصي، قاض، من أعلام رجال الحديث، أصله من حضرموت، نشأ بحمص، توفي سنة 158 هـ. (الأعلام 7/261) .<br />معقر بن حمار البارقي:<br />معقر بن أوس بن حمار بن الحارث البارقي الأزدي، شاعر يماني، من فرسان قومه في الجاهلية، توفي نحو سنة 45 ق. هـ. (الأعلام 7/270) .<br />معن بن أوس:<br />معن بن أوس بن نصر بن زياد المزني، شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والإسلام، كف بصره في أواخر أيامه، توفي سنة 64 هـ. (الأعلام 7/273) .<br />معن بن زائدة:<br />معن بن زائدة بن عبد الله بن مطر الشيباني، أبو الوليد، من أشهر أجواد العرب، أدرك العصرين الأموي والعباسي، توفي سنة 151 هـ. (الأعلام 7/273) .<br />مغلس بن لقيط:<br />مغلس بن لقيط بن خالد بن نضلة الأسدي، شاعر جاهلي، كان كريما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

