<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حليما، شريفا، وقيل إنه سعدي لا أسدي. (الأعلام 7/275) .<br />المغيرة بن شعبة:<br />المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي، أبو عبد الله، أحد دهاة العرب وقادتهم، صحابي، يقال له مغيرة الرأي، توفي سنة 50 هـ. (الأعلام 7/277) .<br />المغيرة بن عبد الله المخزومي:<br />المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، أبو هاشم، من سادات قريش، من نسله مشاهير من الصحابة وغيرهم، توفي نحو 50 ق. هـ. (الأعلام 7/277) .<br />المفضل الضبي:<br />المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر الضبي، أبو العباس، راوية، علامة بالشعر والأدب وأيام العرب، توفي نحو سنة 168 هـ. (الأعلام 7/280) .<br />مقاتل بن سليمان:<br />مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي البلخي، أبو الحسن، من أعلام المفسرين، أصله من بلخ، كان متروك الحديث، توفي سنة 150 هـ. (الأعلام 7/281) .<br />المنذر بن الجارود:<br />اسمه بشر بن عمرو بن خنيس العبدي، أمير، من السادة الأجواد، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وشهد الجمل مع علي رضي الله عنه، توفي سنة 61 هـ. (الأعلام 7/292) .<br />المنذر ابن ماء السماء:<br />المنذر بن امرؤ القيس الثالث ابن النعمان بن الأسود اللخمي، وماء السماء أمه، ثالث المناذرة ملوك الحيرة، توفي نحو سنة 60 ق. هـ. (الأعلام 7/292) .<br />منصور النمري:<br />منصور بن الزبرقان بن سلمة بن شريك النمري، أبو القاسم من بني النمر ابن قاسط، شاعر، كان تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي، توفي نحو 190 هـ. (الأعلام 7/299) .<br />منظور بن زبان:<br />منظور بن زبان بن سيار الفزاري، شاعر مخضرم، من الصحابة، كان سيد قومه، تزوج امراة أبيه مليكة بنت خارجة المزنية، فقيل إن أبا بكر رضي الله عنه لما ولي الخلافة فرق بينهما، وقيل كان ذلك في خلافة عمر رضي الله عنه وأراد عمر قتله فحلف بأنه ما علم أن الله حرم ذلك، ففرق بينهما، توفي نحو سنة 25 هـ. (الأعلام 7/308) .<br />المهدي:<br />محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي العباسي، أبو عبد الله، المهدي بالله، من خلفاء الدولة العباسية في العراق، توفي سنة 169 هـ. (الأعلام 6/221) .<br />المهلب بن أبي صفرة:<br />ظالم بن سراق الأزدي العتكي، أبو سعيد، أمير، بطاش، جواد، قال فيه عبد الله بن الزبير: هذا سيد أهل العراق، توفي سنة 83 هـ. (الأعلام 7/315) .<br />مهلهل بن ربيعة:<br />عدي بن ربيعة بن مرة بن هبيرة، من بني جشم، أبو ليلى، المهلهل، شاعر، من أبطال العرب في الجاهلية، لقب مهلهل لأنه أول من هلهل نسج الشعر، أي رققه، وهو خال الشاعر امرؤ القيس، توفي نحو سنة 100 ق. هـ. (الأعلام 4/220) .<br />موسى بن جابر الحنفي:<br />موسى بن جابر بن أرقم بن مسلمة بن عبيد الحنفي، شاعر مكثر من مخضرمي الجاهلية والإسلام، كان نصرانيا يقال له أزيرق اليمامة، ويعرف بابن الفريعة أو بابن ليلى، وهي أمه. (الأعلام 7/320) .<br />ابن ميادة:<br />الرماح بن أبرد بن ثوبان الذبياني الغطفاني المضري، أبو شرحبيل، شاعر رقيق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

