<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2855'></a>
في زحفه على مكة، تنسب له أبيات في يوم الفيل. (الأعلام 8/45) .<br />النمر بن تولب:<br />النمر بن تولب بن زهير بن أقيش العكلي، شاعر مخضرم، لم يمدح ولم يهج أحدا، كان من ذوي النعمة والوجاهة، جوادا وهابا لماله، توفي نحو 14 هـ. (الأعلام 8/48) .<br />نهشل بن حري:<br />نهشل بن حري بن ضمرة الدارمي، شاعر مخضرم، كان من خير بيوت بني دارم، أسلم ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم كان مع علي في وقعة صفين، توفي نحو 45 هـ. (الأعلام 8/49) .<br /><span class="title">(الهاء)</span><br />هارون الرشيد:<br />هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، أبو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية في العراق وأشهرهم، توفي سنة 193 هـ. (الأعلام 8/62) .<br />هاشم بن عبد مناف:<br />هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة، من قريش، ومن بنيه الرسول صلى الله عليه وسلم اسمه عمرو وغلب عليه لقب هاشم لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة، وهو أول من سن الرحلتين لقريش، توفي نحو سنة 127 ق. هـ. (الأعلام 8/66) .<br />هدبة:<br />هدبة بن خشرم بن كرز، من بني عامر بن ثعلبة، شاعر فصيح، كنيته أبو عمير، كان راوية للحطيئة، توفي نحو سنة 50 هـ. (الأعلام 8/78) .<br />هرثمة بن أعين:<br />أمير، من القادة الشجعان، له عناية بالعمران، بنى في أرمينية، وأفريقية وغيرهما، توفي سنة 200 هـ. (الأعلام 8/81) .<br />هرم:<br />هرم بن هني بن بلي، من قضاعة، جد جاهلي، من نسله النعمان بن عصر البلوي الهرمي صحابي من أهل بدر. (الأعلام 8/83) .<br />هشام بن الحكم:<br />هشام بن الحكم الشيباني، بالولاء، أبو محمد، متكلم مناظر، كان شيخ الإمامية في وقته، توفي نحو سنة 190 هـ. (الأعلام 8/85) .<br />أبو هريرة:<br />عبد الرحمن بن صخر الدوسي، كان أكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له، أسلم سنة 7 هـ، روى 5374 حديثا، توفي سنة 59 هـ. (الأعلام 3/308) .<br />هشام بن حسان:<br />هشام بن حسان الأزدي، أبو عبد الله القردوسي، محدث من أهل البصرة توفي سنة 147 هـ. (الأعلام 8/85) .<br />هشام بن عبد الملك:<br />هشام بن عبد الملك بن مروان، من ملوك الدولة الأموية، ولد في دمشق، توفي سنة 125 هـ. (الأعلام 8/86) .<br />هشام بن محمد بن السائب الكلبي:<br />هشام بن محمد، أبو النضر، ابن السائب بن بشر الكلبي مؤرخ، عالم بأنساب وأخبار وأيام العرب، توفي سنة 204 هـ. (الأعلام 8/87) .<br />هشام بن المغيرة:<br />هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومي، من سادات العرب في الجاهلية، كانت قريش وكنانة ومن والاهم يؤرخون بثلاثة أشياء: بناء الكعبة وعام الفيل ثم بموت هشام. (الأعلام 8/88) .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 483</div>
</body>
</html>

