<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C262'></a>
وَلَمْ يَكُنْ جَبَّاراً عَصِيًّا<br />«1» ، وتأوّل في ذلك قول عيسى: وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَّاراً شَقِيًّا<br />«2» أي لم يجعلني متكبّرا عن عبادته، قال: الجبّار: المسلّط القاهر، وقال: وهو قوله: وَما أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ<br />«3» أي مسلّط فتقهرهم على الإسلام. والجبّار: الله.<br />وتأوّل أيضا (الخوف) على وجوه، ولو وجده في ألف مكان لقال: والخوف على ألف وجه، وكذلك الجبّار. وهذا كلّه يرجع إلى معنى واحد؛ إلّا أنّه لا يجوز أن يوصف به إلّا الله عزّ وجلّ.<br /><span class="red">248-</span><span class="title">[تكلف بعض القضاة في أحكامهم]</span><br />وقال رجل لعبيد الله بن الحسن القاضي: إنّ أبي أوصى بثلث ماله في الحصون. قال: اذهب فاشتر به خيلا، فقال الرجل: إنّه إنّما ذكر الحصون! قال: أما سمعت قول الأسعر الجعفيّ: [من الكامل]<br />ولقد علمت على تجنّبي الرّدى <span class="red">...</span> أنّ الحصون الخيل لا مدر القرى «4»<br />فينبغي في مثل هذا القياس على هذا التأويل، أنّه ما قيل للمدن والحصون حصون إلّا على التشبيه بالخيل.<br />وخبّرني النّوشروانيّ قال: قلت للحسن القاضي: أوصى جدّي بثلث ماله لأولاده، وأنا من أولاده. قال: ليس لك شيء. قلت: ولم؟ قال: أو ما سمعت قول الشاعر: [من الطويل]<br />بنونا بنو أبنائنا وبناتنا <span class="red">...</span> بنوهنّ أبناء الرّجال الأباعد «5»<br />قال: فشكوت ذلك إلى فلان فزادني شرّا.<br />وقالوا في قوله «6» : ما ساءك وناءك: ناءك، أبعدك. قالوا: وساءك أبرصك. قال:<br />لقوله تعالى: تَخْرُجْ بَيْضاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ*<br />«7» . وبئس التكلّف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

