<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C298'></a>
غليظهما شديد لحمهما، ويكون رزين المحزم «1» ، رقيق الوسط طويل الجلدة التي بين أصل الفخذين والصدر، ومستقيم الرجلين، ويكون في ركبته انحناء ويصير قصير الساقين دقيقهما، كأنّهما خشبة من صلابتهما. وليس يكره أن تكون الإناث طوال الأذناب، ويكره ذلك للذكور. ولين شعرهما يدلّ على القوة.<br />وقد يرغب ذلك في جميع الجوارح من الطير وذوات الأربع، من لين الرّيش لذوات الريش.<br />ولين الشّعر لذوات الشعر من عتاق الخيل علامة صالحة.<br />قال: وينبغي أن يكون الكلب شديد المنازعة للمقود والسّلسلة، وأن يكون العظم الذي يلي الجنبين من عظام الجنبين صغيرا في قدر ثلاث أصابع.<br />وزعم أنّهم يقولون: إنّ السّود منها أقلّها صبرا على البرد والحر، وإنّ البيض أفره إذا كنّ سود العيون.<br />قال «2» : ومن علامة الفره التي ليس بعدها شيء، أن يكون على ساقيه أو على إحداهما أو على رأس الذنب مخلب، وينبغي أن يقطع من السّاقين، لئلا يمنعه من العدو.<br /><span class="red">283-</span><span class="title">[خير طعام للكلب]</span><br />وذكر أنّ خير الأشياء التي تطعمها للكلب الخبز الذي قد يبس، ويكون الماء الذي يسقاه يصبّ عليه شيء من زيت، فإنّ ذلك كالقتّ «3» المحضّ للخيل، ويشتدّ عليه عدوه.<br />وقال: خير الطعام في إسمان الكلاب رأس مطبوخ، وأكارع بشعرها، من غير أن تطعم من عظامها شيئا، والسّمن إذا طعم منه قدر ثلاث سكرّجات «4» مرّتين أو ثلاث مرات فإنّ ذلك مما يسمّنه، ويقال إنّه يعيد الهرم شابّا «5» ، حتّى يكون ذلك في الصّيد وفي المنظر، والعظم والثّريد من أردأ ما تأكله للعدو.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

