<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C312'></a><a id='C313'></a><a id='C314'></a>
كفرعون إذ يرمي السّماء بسهمه <span class="red">...</span> فردّ عليه السهم أفوق ناصلي «1»<br />فهذا يرمي السماء بجهله، وهذا ينبح السحاب من جودة فطنته.<br /><span class="red">296-</span><span class="title">[تعصّب فهد الأحزم للكلب]</span><br />وزعم فهد الأحزم أنّ الكلب إنّما عرف مخرج ذلك الشيء المؤذي له حتّى نبحه بالقياس، لأنّه إنما نبحه بعد أن توالى عليه الأذى من تلك الجهة. وكان فهد يتعصّب للكلب. فقلت له: وكذلك الحمار إذا رفعت عليه السّوط مرّ من تحتك مرّا حثيثا، فالقياس علّمه أنّ السّوط متى رفع حطّ، ومتى حطّ أصابه، ومتى أصابه ألم.<br />فما فضل الكلب في هذا الموضع على الحمار، والحمار هو الموصوف بالجهل؟!<br /><span class="red">297-</span><span class="title">[مما قيل في نباح الكلاب]</span><br />قال الفرزدق: [من الطويل]<br />وقد نبح الكلب السحاب ودونها <span class="red">...</span> مهامه تعشي نظرة المتأمّل «2»<br />وقال الآخر: [من الرجز]<br />ما لك لا تنبح يا كلب الدّوم <span class="red">...</span> قد كنت نبّاحا فما بال اليوم «3»<br />قال: كان هذا رجل ينتظر عيرا له تقدم، فكان إذا جاءت العير نبح، فاحتبست عليه العير، فقال كالمتمنّي وكالمنتظر المستبطئ: ما لك لا تنبح؟ أي ما للعير لا تأتي.<br /><span class="red">298-</span><span class="title">[فراسة إياس بن معاوية]</span><br />وقال «4» : خرج إياس بن معاوية، فسمع نباح كلب فقال: هذا كلب مشدود. ثم سمع نباحه فقال: قد أرسل. فانتهوا إلى الماء فسألوهم فكان كما قال.<br />فقال له غيلان أبو مروان: كيف علمت أنّه موثق وأنّه أطلق؟ قال: كان نباحه وهو موثق يسمع من مكان واحد، فلما أطلق سمعته يقرب مرّة ويبعد مرة، ويتصرّف في ذلك.<br />وقالوا «5» : مرّ إياس بن معاوية ذات ليلة بماء، فقال: أسمع صوت كلب غريب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 292</div>
</body>
</html>

