<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C320'></a><a id='C321'></a>
ومثل هذا الكلام لا يقال لمن يوصف بالعفّة الثابتة.<br /><span class="red">304-</span><span class="title">[وصية شريح لمعلم ولده]</span><br />ولبغض المزاح في لعب الصبيان بالكلاب واستهتارهم بها. كتب شريح إلى معلّم ولد له كان يدع الكتّاب ويلعب بالكلاب: [من الكامل]<br />ترك الصّلاة لأكلب يلهو بها <span class="red">...</span> طلب الهراش مع الغواة الرّجّس «1»<br />وليأتينّك غاديا بصحيفة <span class="red">...</span> يغدو بها كصحيفة المتلمّس «2»<br />فإذا خلوت فعضّه بملامة <span class="red">...</span> أو عظه موعظة الأديب الأكيس<br />وإذا هممت بضربه فبدرّة <span class="red">...</span> وإذا ضربت بها ثلاثا فاحبس<br />واعلم بأنّك ما فعلت فإنّه <span class="red">...</span> مع ما يجرّعني أعز الأنفس<br />وهذا الشعر عندنا لأعشى بني سليم في ابن له. وقد رأيت ابنه هذا شيخا كبيرا. وهو يقول الشعر؛ وله أحاديث كثيرة ظريفة.<br /><span class="red">305-</span><span class="title">[مما يدل على قدر الكلب]</span><br />وقال صاحب الكلب: ومما يدلّ على قدر الكلب كثرة ما يجري على ألسنة النّاس من مدحه بالخير والشرّ، وبالحمد وبالذمّ، حتّى ذكر في القرآن مرّة بالحمد ومرّة بالذّم. وبمثل ذلك ذكر في الحديث، وكذلك في الأشعار والأمثال، حتى استعمل في الاشتقاقات، وجرى في طريق الفأل والطّيرة، وفي ذكر الرؤيا والأحلام، ومع الجن والحنّ والسّباع والبهائم. فإن كنتم قضيتم عليه بالشر وبالنقص، وباللؤم وبالسقوط لأنّ ذلك كلّه قد قيل فيه، فالذي قيل فيه من الخير أكثر، ومن الخصال المحمودة أشهر.<br />وليس شيء أجمع لخصال النقص من الخمول، لأنّ تلك الخصال المخالفة لذلك، تعطي من النّباهة وتقيم من الذكر على قدر المذكور من ذلك. وكما لا تكون الخصال التي تورث الخمول مورثة للنباهة، فكذلك خصال النّباهة في مجانبة الخمول، لأنّ الملوم أفضل من الخامل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

