<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C424'></a><a id='C425'></a><a id='C426'></a>
وذلك أنّه عيّره بأنّهم لا يعرفون البقل، ولا يعرفون إلّا اللبن. وقال الشاعر يهجو ناسا منهم: [من الطويل]<br />عراجلة بيض الجعور كأنّهم <span class="red">...</span> بمنعرج الغيطان شهب العناكب «1»<br />والعرب تقول: اللّحم أقلّ الطّعام بخرا.<br /><span class="red">407-</span><span class="title">[دفاع عن الكلب]</span><br />وقال صاحب الكلب: وما للدّيك وللكلاب، والكلاب ينزّل فيها القرآن ويحدث فيها السنن، ويشتقّ من أسمائها للنّاس وللأسد، ولها أسماء معروفة وأعراق منسوبة، وبلدان مشهورة، وألقاب وسمات، ومناقب ومقامات!! وما للدّيك إلّا ما تقول العوام: إنّه إذا كان في الدار ديك أبيض أفرق «2» لم يدخله شيطان. وليس يقوم خير ذلك، ولو كان ذلك حقّا، بشؤمه؛ لأنّ العوامّ تقضي على من كان في داره ديك أبيض أفرق بالزندقة.<br />والذين يقولون إنّ الدار إذا كان فيها ديك أفرق لم يدخلها شيطان، هم الذين يقولون من أكل لحم سنّور أسود لم يضره سحر «3» ، وإذا دخّنت الدار بالدّخنة «4» التي سمّوها بدخنة مريم، أو باللّبان، لم يكن عليها لعمّار الدّار سبيل، فإن مرّت ساحرة تطير سقطت. وهم الذين لا يشكّون أنّ من نام بين البابين تخبّطه العمّار وخبلته الجنّ.<br /><span class="red">408-</span><span class="title">[ما يقال له: جرو]</span><br />قال: ويقال لولد الكلب والذّئب والسّنّور أشباه ذلك: جرو. ويقال للصغير من الحنظل على مثل ذلك: جرو. وقال النّمر بن تولب: [من الطويل]<br />بجرو يلقّى في سقاء كأنّه <span class="red">...</span> من الحنظل العاميّ جرو مفلّق «5»<br /><span class="red">409-</span><span class="title">[كلاب الحوءب]</span><br />وممّا زاد في ذكر الكلب قول السّيّد بن محمد في شأن عائشة في الحديث
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 360</div>
</body>
</html>

