<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C481'></a><a id='C482'></a><a id='C483'></a>
قال ويقال لولد الكلب جرو والأنثى جروة، وهو درص والجمع أدراص، ويقال لمن عضّه الكلب الكلب: بال كأدراص الكلاب.<br /><span class="red">463-</span><span class="title">[بدء الإبصار عند الجرو]</span><br />وجرو الكلب يكون أعمى عشرة أيّام وأكثر، وقد يعرض شبيه بذلك لكثير من السّباع.<br /><span class="red">464-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />ويقال بصبص الجرو وفقّح وجصّص، إذا فتح عينيه شيئا، وصأصأ إذا لم يفتح عينيه. ولذلك قال عبيد الله بن جحش، والسّكران بن عمرو، للمسلمين ببلاد الحبشة: «إنّا فقّحنا وصأصأتم» «1» . قال بعض الرّجاز في بعض الصّبيان «2» : [من الرجز]<br />أقبح به من ولد وأشقح <span class="red">...</span> مثل جريّ الكلب لم يفقّح<br />إن يسر سار لم يقم فينبح <span class="red">...</span> بالباب عند حاجة المستفتح<br />ويقال لولد الأسد جرو وأجراء وجراء، وهي لجميع السباع، ويقال له خاصّة:<br />شبل. والجمع أشبال وشبول. وقال زهير: [من الكامل]<br />ولأنت أشجع حين تتّجه ال <span class="red">...</span> أبطال من ليث أبي أجر «3»<br /><span class="red">465-</span><span class="title">[من حيل الثعلب والكلب]</span><br />وحدّثني صديق لي قال: تعجّب أخ لنا من خبث الثّعلب. وكان صاحب قنص، وقال لي ما أعجب أمر الثعلب! يفصل بين الكلب والكلّاب، فيحتال للكلّاب بما يعلم أنّه يجوز عليه، ولا يحتال مثل تلك الحيلة للكلب، لأنّ الكلب لا يخفى عليه الميّت من المغشيّ عليه. ولا ينفع عنده التّماوت. ولذلك لا يحمل من مات من المجوس إلى النّار حتى يدنى منه كلب، لأنّه لا يخفى عليه مغمور الحسّ أحيّ هو أو ميت. وللكلب عند ذلك عمل يستدلّ به المجوس.<br />قال: وذلك أنّي هجمت على ثعلب في مضيق، ومعي بنيّ لي، فإذا هو ميّت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 403</div>
</body>
</html>

