<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C516'></a>
كذي الأفعى تربّبها لديه <span class="red">...</span> وذي الجنّيّ أرسله تساب «1»<br />فلا ربّ المنية يأمننها <span class="red">...</span> ولا الجنّيّ أصبح يستتاب<br />الجنّيّ: إبليس؛ لذنوبه. والأفعى هي الحيّة التي كلم إبليس آدم من جوفها.<br />ومن لا علم عنده يروي أيضا أنّ إبليس قد دخل جوف الحمار مرّة، وذلك أنّ نوحا لمّا دخل السفينة تمنّع الحمار بعسره ونكده، وكان إبليس قد أخذ بذنبه. وقال آخرون: بل كان في جوفه فلمّا قال نوح للحمار: ادخل يا ملعون! ودخل الحمار، دخل إبليس معه، إذ كان في جوفه. قال: فلمّا رآه نوح في السفينة قال: يا ملعون من أدخلك السّفينة؟ قال: أنت أمرتني. قال: ومتى أمرتك؟ قال: حين قلت، ادخل يا ملعون، ولم يكن ثمّ ملعون غيري.<br /><span class="red">498-</span><span class="title">[شعر أمية في الديك والغراب والحمامة]</span><br />قال أميّة بن أبي الصّلت: [من الخفيف]<br />هو أبدى من كلّ ما يأثر النّا <span class="red">...</span> س أماثيل باقيات سفورا «2»<br />خلق النّخل مصعدات تراها <span class="red">...</span> تقصف اليابسات والخضّورا «3»<br />والتّماسيح والثّياتل والإ <span class="red">...</span> يّل شتّى والرّيم واليعفورا «4»<br />وصوارا من النّواشط عينا <span class="red">...</span> ونعاما خواضبا وحميرا «5»<br />وأسودا عواديا وفيولا <span class="red">...</span> وذيابا والوحش والخنزيرا<br />وديوكا تدعو الغراب لصلح <span class="red">...</span> وإوزّين أخرجت وصقورا»<br />قال: ثم ذكر الحمامة فقال «7» : [من الخفيف]<br />سمع الله لابن آدم نوح <span class="red">...</span> ربّنا ذو الجلال والإفضال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

