<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C554'></a><a id='C555'></a><a id='C556'></a><a id='C557'></a><a id='C558'></a>
<span class="red">536-</span><span class="title">[وصف جناح الطائر]</span><br />قال «1» : وليس جناح إلّا وفيه عشرون ريشة: فأربع قوادم. وأربع مناكب، وأربع أباهر، وأربع كلى، وأربع خواف، ويقال: سبع قوادم، وسبع خواف، وسائره لقب.<br /><span class="red">537-</span><span class="title">[الرّكبة والكف لدى الإنسان وذوات الأربع]</span><br />قال: وكلّ شيء من ذوات الأربع فركبتاه في يديه، وركبتا الإنسان في رجليه، قال: والإنسان كفّه في يده، والطائر كفه في رجله.<br /><span class="red">538-</span><span class="title">[أسنان الإنسان]</span><br />قال «2» : وفي الفم ثنيّتان ورباعيتان ونابان وضاحكان وأربعة أرحاء سوى ضرس الحكم. والنّواجذ والعوارض سواء. ومثلها أسفل.<br /><span class="red">539-</span><span class="title">[التفاؤل بالدجاجة]</span><br />قال صاحب الدّيك: والدّجاجة يتفاءل بذكرها، ولذلك لمّا ولد لسعيد بن العاص عنبسة بن سعيد، قال لابنه يحيى: أىّ شيء تنحلة؟ قال: دجاجة بفراريجها! يريد احتقاره بذلك، إذ كان ابن أمة ولم يكن ابن حرّة. فقال سعيد- أو قيل له-: إن صدق الطّير ليكوننّ أكثرهم ولدا! فهم اليوم أكثرهم ولدا «3» ، وهم بالكوفة والمدينة.<br /><span class="red">540-</span><span class="title">[شعر في حسن الدجاجة ونبل الديك]</span><br />وقال الشاعر «4» : [من الوافر]<br />غدوت بشربة من ذات عرق <span class="red">...</span> إبا الدّهناء من حلب العصير<br />وأخرى بالعقنقل ثمّ سرنا <span class="red">...</span> نرى العصفور أعظم من بعير<br />كأنّ الدّيك ديك بني نمير <span class="red">...</span> أمير المؤمنين على السّرير<br />كأنّ دجاجهم في الدّار رقطا <span class="red">...</span> بنات الرّوم في قمص الحرير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

