<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C559'></a><a id='C560'></a>
فبتّ أرى الكواكب دانيات <span class="red">...</span> ينلن أنامل الرّجل القصير<br />أدافعهنّ بالكفين عنيّ <span class="red">...</span> وأمسح جانب القمر المنير<br /><span class="red">541-</span><span class="title">[وصف الدجاج بالدعاء والمنطق]</span><br />قال: ويوصف بالدّعاء وبالمنطق، قال لبيد بن ربيعة: [من السريع]<br />وصدّهم منطق الدّجاج عن القص <span class="red">...</span> د وضرب النّاقوس فاجتنبا «1»<br />وقال: [من الطويل]<br />لدن أن دعا ديك الصباح بسحرة <span class="red">...</span> إلى قدر ورد الخامس المتأوّب «2»<br /><span class="red">542-</span><span class="title">[دعابة أعرابي، وقسمته للدجاج]</span><br />قال أبو الحسن: حدّثني أعرابيّ كان ينزل بالبصرة قال «3» : قدم أعرابيّ من البادية فأنزلته، وكان عندي دجاج كثير، ولي امرأة وابنان وابنتان منها، فقلب لامرأتي: بادري واشوي لنا دجاجة وقدّميها إلينا نتغدّاها فلمّا حضر الغداء جلسنا جميعا أنا وامراتي وابناي وابنتاي والأعرابيّ. قال: فدفعنا إليه الدّجاجة فقلنا له:<br />اقسمها بيننا- نريد بذلك أنّ نضحك منه- فقال: لا أحسن القسمة، فإن رضيتم بقسمتي قسمتها بينكم، قلنا: فإنّا نرضى. فأخذ رأس الدّجاجة فقطعه فناولنيه وقال:<br />الرّأس للرّأس، وقطع الجناحين وقال: الجناحان للابنين. ثمّ قطع السّاقين فقال:<br />السّاقان للابنتين. ثمّ قطع الزمكّي وقال: العجز للعجز. [ثم قطع الزور] «4» وقال:<br />الّزور للزائر: قال فأخذ الدّجاجة بأسرها وسخر بنا. قال: فلما كان من الغد قلت لامرأتي: اشوي لنا خمس دجاجات. فلما حضر الغداء. قلت: اقسم بيننا. قال: إنّي أظنّ أنّكم وجدتم في أنفسكم! قلنا: لا! لم نجد في أنفسنا فأقسم. قال: أقسم شفعا أو وترا، قلنا: اقسم وترا قال: أنت وامرأتك ودجاجة ثلاثة. ثمّ رمى إلينا بدجاجة. ثمّ قال: وابناك ودجاجة ثلاثة. ثمّ رمى إليهما بدجاجة. ثمّ قال: وابنتاك ودجاجة ثلاثة. ثمّ رمى إليهما بدجاجة. ثمّ قال: أنا ودجاجاتان ثلاثة. وأخذ دجاجتين وسخر بنا. قال: فرآنا ونحن ننظر إلى دجاجتيه فقال: ما تنظرون! لعلّكم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

