<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C583'></a><a id='C584'></a><a id='C585'></a>
بنوادر من ضروب الشّعر، وضروب الأحاديث، ليخرج قارئ هذا الكتاب من باب إلى باب، ومن شكل إلى شكل؛ فإنّي رأيت الأسماع تملّ الأصوات المطربة والأغانيّ الحسنة والأوتار الفصيحة، إذا طال ذلك عليها. وما ذلك إلّا في طريق الراحة، التي إذا طالت أورثت الغفلة.<br />وإذا كانت الأوائل قد سارت في صغار الكتب هذه السّيرة، كان هذا التّدبير لما طال وكثر أصلح، وما غايتنا من ذلك كلّه إلّا أن تستفيدوا خيرا.<br />وقال أبو الدّرداء: إنّي لأجمّ نفسي ببعض الباطل، كراهة أن أحمل عليها من الحق ما يملّها [1] !<br /><span class="red">559-</span><span class="title">[طائفة من النوادر]</span><br /><span class="red">1-</span><span class="title">[ادّعاء الكرخيّ الفقه]</span><br />فمن الاحتجاجات الطيّبة، ومن العلل الملهية، ما حدّثني به ابن المديني قال [2] : تحوّل أبو عبد الله الكرخيّ اللّحيانيّ إلى الحربيّة [3] فادّعى أنّه فقيه، وظنّ أنّ ذلك يجوز له؛ لمكان لحيته وسمته.<br />قال: فألقى على باب داره البواريّ، وجلس وجلس إليه بعض الجيران، فأتاه رجل فقال: يا أبا عبد الله! رجل أدخل إصبعه في أنفه فخرج عليها دم، أيّ شيء يصنع؟! قال: يحتجم. قال: قعدت طبيبا أو قعدت فقيها؟<br /><span class="red">2-</span><span class="title">[جواب المروزيّ]</span><br />وحدّثني شمعون الطبيب قال [4] : كنت يوما عند ذي اليمينين طاهر بن الحسين فدخل عليه أبو عبد الله المروزيّ فقال طاهر: يا أبا عبد الله مذكم دخلت العراق؟ قال: منذ عشرين سنة، وأنا صائم منذ ثلاثين سنة. قال: يا أبا عبد الله، سألناك عن مسألة فأجبتنا عن مسألتين!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد هذا الخبر في البخلاء 187، ورسائل الجاحظ 2/91، ونثر الدرر 2/170، وانظر مثل هذا الخبر في أخبار الظراف 26.<br />[2] ورد هذا الخبر في البيان والتبيين 2/321. 322، وعيون الأخبار 2/54.<br />[3] الحربية: محلة كبيرة مشهورة ببغداد، تنسب إلى حرب بن عبد الله البلخي أحد قواد المنصور.<br />(معجم البلدان 2/237) .<br />[4] ورد هذا الخبر في البيان والتبيين 2/319، والبخلاء 22، وربيع الأبرار 2/100.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 4</div>
</body>
</html>

