<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C586'></a><a id='C587'></a>
<span class="red">3-</span><span class="title">[جواب شيخ كندي]</span><br />وحدّثني أبو الجهجاه قال: ادّعى شيخ عندنا أنّه من كندة، قبل أن ينظر في شيء من نسب كندة، فقلت له يوما وهو عندي: ممن أنت يا أبا فلان؟ قال: من كندة. قلت: من أيّهم أنت؟ قال: ليس هذا موضع هذا الكلام، عافاك الله!<br /><span class="red">4-</span><span class="title">[جواب ختن أبي بكر بن بريرة]</span><br />ودخلت على ختن أبي بكر بن بريرة، وكان شيخا ينتحل قول الإباضيّة، فسمعته يقول: العجب ممن يأخذه النّوم وهو لا يزعم أنّ الاستطاعة مع الفعل [1] ! قلت: ما الدليل على ذلك؟ قال: الأشعار الصحيحة. قلت: مثل ماذا؟ قال: مثل قوله [2] : [من الرجز]<br />ما إن يقعن الأرض إلّا وفقا<br />ومثل قوله: [من الرجز]<br />يهوين شتّى ويقعن وفقا [3]<br />ومثل قولهم في المثل: «وقعا كعكمي عير» [4] .<br />وكقوله أيضا: [من الطويل]<br />مكرّ مفرّ مقبل مدبر معا <span class="red">...</span> كجلمود صخر حطّه السّيل من عل [5]<br />وكقوله [6] : [من الطويل]<br />أكفّ يدي عن أن تمسّ أكفهم <span class="red">...</span> إذا نحن أهوينا وحاجتنا معا<br />ثم أقبل عليّ فقال: أما في هذا مقنع؟ قلت: بلى، وفي دون هذا!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ورد الخبر في عيون الأخبار 2/56.<br />[2] الرجز لرؤبة في عيون الأخبار 2/56.<br />[3] الرجز لرؤبة في ديوانه 180، واللسان والتاج (عنف) ، والتهذيب 3/4، وبلا نسبة في اللسان والتاج وأساس البلاغة (وفق) ، والتهذيب 9/342، والعين 5/226.<br />[4] العكم: العدل، والمثل في مجمع الأمثال 2/364، وفصل المقال 198، وجمهرة الأمثال 2/336، ويضرب المثل للمتساويين.<br />[5] البيت لامرئ القيس من معلقته في ديوانه 19، واللسان (علا) ، والجمهرة 126، والتاج (فرر، علا) ، والعين 7/174، وإصلاح المنطق 25، والخزانة 2/397، 3/242، وبلا نسبة في اللسان والتاج (حطط) .<br />[6] البيت لحاتم الطائي في ديوانه 174، وأمالي القالي 2/318 وشرح شواهد المغني 2/744.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 5</div>
</body>
</html>

