<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C597'></a><a id='C598'></a><a id='C599'></a>
<span class="red">14-</span><span class="title">[الأعمش وجليسه]</span><br />قال [1] : وحدّثني محمّد بن القاسم قال: قال الأعمش لجليس له: أما تشتهي بنانيّ [2] زرق العيون نقيّة البطون، سود الظّهور، وأرغفة حارّة ليّنة، وخلّا حاذقا؟<br />قال: بلى! قال: فانهض بنا. قال الرّجل: فنهضت معه ودخل منزله. قل: فأومأ إليّ:<br />أن خذ تلك السّلّة. قال: فكشفها فإذا برغيفين يابسين وسكرّجة [3] كامخ شبث [4] .<br />قال: فجعل يأكل. قال: فقال لي تعال كل. فقلت: وأين السمك؟ قال: ما عندي، سمك، إنما قلت لك: تشتهي!<br /><span class="red">15-</span><span class="title">[رأي في فقه أبي حنيفة]</span><br />قال: وسئل حفص بن غياث عن فقه أبي حنيفة، قال: كان أجهل النّاس بما يكون، وأعرفهم بما لا يكون [5] .<br /><span class="red">16-</span>[علة خشنام بن هند]<br />وأما<span class="title"> علة خشنام بن هند، </span>فإنّ خشنام بن هند كان شيخا من الغالية، وكان ممّن إذا أراد أن يسمّي أبا بكر وعمر قال: الجبت والطّاغوت، ومنكر ونكير، وأفّ وتفّ، وكسير وعوير. وكان لا يزال يدخل داره حمار كسّاح ويضربه مائة عصا على أنّ أبا بكر وعمر في جوفه. ولم أرقطّ أشدّ احترافا منه. وكان مع ذلك نبيذيّا وصاحب حمام. ويشبه في القدّ والخرط شيوخ الحربيّة [6] . وكان من بني غبر من صميمهم.<br />وكان له بنيّ يتبعه، فكان يزنّي [7] أمّه عند كلّ حقّ وباطل، وعند كلّ جدّ وهزل.<br />قلت له يوما- ونحن عند بني ربعيّ: ويحك، بأيّ شيء تستحلّ أن تقذف أمّه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخبر في ديوان المعاني 1/292.<br />[2] البناني: السمك، انظر نهاية هذه الفقرة.<br />[3] سكرجة: إناء صغير يوضع فيه الشيء القليل من الأدم وكل ما يوضع من الكوامخ ونحوها على المائدة حول الأطعمة للتشهي والهضم. الوصلة إلى الحبيب 824. الكامخ: نوع من اللبن الحليب واللبن الخاثر، انظر السامي 200، وفي الوصلة إلى الحبيب 868 «الكامخ: إدام يؤتدم به، وخصه بعضهم بالمخللات التي تستعمل لتشهي الطعام» .<br />[4] الشبث: بقلة معروفة. «القاموس: شبث» وفي اللسان (الشبث: نبات. قال أبو منصور: وأما البقلة التي يقال لها الشبث فهي معربة؛ وأصلها بالفارسية شوذ) .<br />[5] الخبر في البيان والتبيين 2/253، والبرهان 3- 4.<br />[6] الحربية: محلة كبيرة ببغداد، تنسب إلى حرب بن عبد الله البلخي أحد قواد المنصور. معجم البلدان 2/237.<br />[7] يزنّي: يقذفها بالزنى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 9</div>
</body>
</html>

