<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C625'></a>
وكلبهم ممعّط الجلد. وقد قال الله عزّ وجلّ لنبيّه صلى الله عليه وسلم: لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِراراً وَلَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْباً<br />[1] .<br /><span class="red">565-</span><span class="title">[جملة من نوادر الشعر]</span><br />وسنذكر من نوادر الشّعر جملة، فإن نشطت لحفظها فاحفظها؛ فإنّها من أشعار المذاكرة. قال الثّقفي [2] : [من البسيط]<br />من كان ذا عضد يدرك ظلامته <span class="red">...</span> إن الذّليل الّذي ليست له عضد<br />تنبو يداه إذا ما قلّ ناصره <span class="red">...</span> ويأنف الضّيم إن أثرى له عدد<br />وقال أبو قيس بن الأسلت [3] : [من السريع]<br />بزّ امرئ مستبسل حاذر <span class="red">...</span> للدّهر، جلد غير مجزاع<br />الكيس والقوّة خير من ال <span class="red">...</span> إشفاق والفهة والهاع<br />وقال عبده بن الطّبيب [4] : [من البسيط]<br />ربّ حبانا بأموال مخوّلة <span class="red">...</span> وكلّ شيء حباه الله تخويل<br />والمرء ساع لأمر ليس يدركه <span class="red">...</span> والعيش شحّ وإشفاق وتأميل<br />وكان عمر بن الخطّاب- رضي الله تعالى عنه- يردّد هذا النصف الآخر، ويعجب من جودة ما قسم [5] .<br />وقال المتلمّس [6] : [من الوافر]<br />وأعلم علم حقّ غير ظنّ <span class="red">...</span> وتقوى الله من خير العتاد<br />لحفظ المال أيسر من بغاه <span class="red">...</span> وضرب في البلاد بغير زاد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 18/الكهف: 18.<br />[2] البيتان للأجرد الثقفي في الشعر والشعراء 460، وللثقفي في البيان والتبيين 1/67، 3/325، وعيون الأخبار 3/2، والأول للأجرد في التاج (عضد) ، وبلا نسبة في الجمهزة 658.<br />[3] ديوان أبي قيس بن الأسلت 79، والمفضليات 285، وشرح اختيارات المفضل 1238، والأول في اللسان والتاج (هيع، فكك) ، والجمهرة 158، 161، 970، والتهذيب 3/23، 9/460، والبيان والتبيين 1/204، وبلا نسبة في العين 2/170، والتاج (دهن) ، والمخصص 2/122، 3/52، 65، 14/65، وأمالي القالي 2/215.<br />[4] ديوان عبدة بن الطبيب 75، والمفضليات 142، وشرح اختيارات المفضل 674.<br />[5] انظر البيان والتبيين 1/241.<br />[6] الأبيات في الحماسة البصرية 2/68، ونهاية الأرب 3/64، والشعر والشعراء 88.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

