<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C626'></a><a id='C627'></a>
<span class="red">566-</span><span class="title">[شعر في الغزل]</span><br />وقال آخر [1] : [من الطويل]<br />رمتني وستر الله بيني وبينها <span class="red">...</span> عشيّة آرام الكناس رميم<br />ألا ربّ يوم لو رمتني رميتها <span class="red">...</span> ولكنّ عهدي بالنّضال قديم<br />رميم الّتي قالت لجارات بيتها <span class="red">...</span> ضمنت لكم أن لا يزال يهيم<br />وقال آخر [2] : [من البسيط]<br />لم أعطها بيدي إذ بتّ أرشفها <span class="red">...</span> إلّا تطاول غصن الجيد للجيد<br />كما تطاعم في خضراء ناعمة <span class="red">...</span> مطوّقان أصاخا بعد تغريد<br />فإن سمعت بهلك للبخيل فقل <span class="red">...</span> بعدا وسحقا له من هالك مودي<br /><span class="red">567-</span><span class="title">[شعر في الحكم والزهد]</span><br />وقال أبو الأسود الدؤلي [3] : [من الكامل]<br />المرء يسعى ثمّ يدرك مجده <span class="red">...</span> حتّى يزيّن بالّذي لم يفعل<br />وترى الشقيّ إذا تكامل غيّه <span class="red">...</span> يرمى ويقذف بالّذي لم يعمل<br />وقال دريد [4] : [من الطويل]<br />رئيس حروب لا يزال ربيئة <span class="red">...</span> مشيح على محقوقف الصّلب ملبد [5]<br />صبور على رزء المصائب حافظ <span class="red">...</span> من اليوم أعقاب الأحاديث في غد<br />وهوّن وجدي أنني لم أقل له <span class="red">...</span> كذبت ولم أبخل بما ملكت يدي<br />وقال سعيد بن عبد الرحمن [6] : [من الطويل]<br />وإنّ امرأ يمسي ويصبح سالما <span class="red">...</span> من النّاس إلّا ما جنى لسعيد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لنصيب في ديوانه 125، وأمالي المرتضى 1/447، ولأبي حية النميري في ديوانه 172، والبيان والتبيين 3/324، والسمط 924، وبلا نسبة في البيان 1/68، والأمالي 2/280.<br />[2] البيت الأول والثاني بلا نسبة في اللسان والتاج (طعم) ، والثاني في أساس البلاغة (طعم) ، والتهذيب 2/192، والثالث في الجمهرة 1258، والبخلاء 155.<br />[3] ديوان أبي الأسود الدؤلي 238.<br />[4] ديوان دريد بن الصمة 50- 51، وترتيب الأبيات فيه (38، 31، 43) ، والأصمعيات 108.<br />[5] الربيئة: الطليعة؛ وهو الذي ينظر للقوم لئلا يدهمهم عدو. مشيح: جاد. المحقوقف: المعوج.<br />ملبد: الفرس: شدّ عليه لبد السرج.<br />[6] البيت لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت في البيان والتبيين 1/364، ولحسان بن ثابت في ديوانه 198، وعيون الأخبار 2/12.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 22</div>
</body>
</html>

