<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C631'></a>
فأخذتها أخذ المقصّب شاته <span class="red">...</span> عجلان يشويها لقوم نزّل<br />وقال كعب بن سعد الغنويّ [1] : [من الطويل]<br />وحدّثتماني أنّما الموت بالقرى <span class="red">...</span> فكيف وهاتا هضبة وقليب<br />وماء سماء كان غير مجمّة <span class="red">...</span> ببرّيّة تجري عليه جنوب [2]<br />ومنزلة في دار صدق وغبطة <span class="red">...</span> وما أقتال في حكم عليّ طبيب<br />وقال دريد بن الصّمّة [3] : [من الطويل]<br />رئيس حروب لا يزال ربيئة <span class="red">...</span> مشيح على محقوقف الصّلب ملبد<br />صبور على رزء المصائب حافظ <span class="red">...</span> من اليوم أعقاب الأحاديث في غد<br />وهوّن وجدي أنني لم أقل له <span class="red">...</span> كذبت ولم أبخل بما ملكت يدي<br /><span class="red">571-</span><span class="title">[قطع من البديع]</span><br />وقطعة من البديع قوله: [من الرجز]<br />إذا حداها صاحبي ورجّعا <span class="red">...</span> وصاح في آثارها فأسمعا<br />يتبعن منهن جلالا أتلعا <span class="red">...</span> أدمك في ماء المهاوي منقعا<br />وقال الراجز في البديع المحمود [4] : [من الرجز]<br />قد كنت إذ حبل صباك مدمش <span class="red">...</span> وإذ أهاضيب الشباب تبغش [5]<br />ومن هذا البديع المستحسن منه، قول حجر بن خالد بن مرثد [6] : [من الطويل]<br />سمعت بفعل الفاعلين فلم أجد <span class="red">...</span> كفعل أبي قابوس حزما ونائلا<br />يساق الغمام الغرّ من كلّ بلدة <span class="red">...</span> إليك فأضحى حول بيتك نازلا<br />فأصبح منه كلّ واد حللته <span class="red">...</span> وإن كان قد خوّى المرابيع سائلا [6]<br />فإن أنت تهلك يهلك الباع والنّدا <span class="red">...</span> وتضحي قلوص الحمد جرباء حائلا [7]<br />فلا ملك ما يبلغنّك سعيه <span class="red">...</span> ولا سوقة ما يمدحنّك باطلا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في الأصمعيات 97، والحماسة البصرية 1/233، والأمالي 2/148، والسمط 774.<br />[2] المجمة: مكان وجوم الماء، أي كثير. «القاموس: جمّ» .<br />[3] ديوان دريد بن الصمة 50- 51، والأصمعيات 108.<br />[4] الرجز بلا نسبة في البيان والتبيين 3/334، والبيت الأول برواية: (إذ ذاك إذ حبل الوصال مدمش) وهو في اللسان (دمج) ، وشرح الأشموني 3/878، وسر صناعة الإعراب 1/205، والممتع في التصريف 1/412.<br />[5] قوله «مدمش» أراد به «مدمج» ، فأبدل الشين مكان الجيم.<br />[6] الأبيات في شرح ديوان الحماسة للتبريزي 2/294.<br />[7] المرابيع: الأمطار أول الربيع. «القاموس: ربع» .<br />[8] القلوس: الناقة الفتية. «القاموس: قلص» . الحائل: الناقة التي حمل عليها فلم تلقح. «القاموس: حول» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 26</div>
</body>
</html>

