<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبعض القول ليس له عناج <span class="red">...</span> كمخض الماء ليس له إتاء<br />وقال تأبّط شرّا- إن كان قالها-[1] : [من المديد]<br />شامس في القرّ حتّى إذا ما <span class="red">...</span> ذكت الشّعرى فبرد وظلّ [2]<br />وله طعمان: أري وشريّ <span class="red">...</span> وكلا الطّعمين قد ذاق كلّ [3]<br />مسبل في الحيّ أحوى رفلّ <span class="red">...</span> وإذا يغدو فسمع أزلّ [4]<br />ووراء الثأر منه ابن أخت <span class="red">...</span> مصع عقدته ما تحلّ<br />مطرق يرشح سمّا، كما <span class="red">...</span> أطرق أفعى ينفث السمّ صلّ<br />خبر ما نابنا مصمئلّ <span class="red">...</span> جلّ حتّى دقّ فيه الأجلّ [5]<br />كلّ ماض قد تردّى بماض <span class="red">...</span> كسنا البرق إذا ما يسلّ [6]<br />فاسقنيها يا سواد بن عمرو <span class="red">...</span> إنّ جسمي بعد خالي لخلّ<br />وقال سلامة بن جندل [7] : [من الطويل]<br />سأجزيك بالودّ الذي كان بيننا <span class="red">...</span> أصعصع إنّي سوف أجزيك صعصعا<br />سأهدي وإن كنا بتثليث مدحة <span class="red">...</span> إليك وإن حلّت بيوتك لعلعا<br />فإن يك محمودا أبوك فإنّنا <span class="red">...</span> وجدناك محمود الخلائق أروعا<br />فإن شئت أهدينا ثناء ومدحة <span class="red">...</span> وإن شئت أهدينا لكم مائة معا<br />فقال صعصعة بن محمود بن بشر بن عمرو بن مرثد: الثّناء والمدحة أحبّ إلينا. وكان أحمر بن جندل أسيرا في يده، فخلّى سبيله من غير فداء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات من قصيدة تنسب إلى تأبط شرّا، أو الشنفرى، أو خلف الأحمر، أو ابن أخت تأبط شرا في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 832، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي 2/162، والخزانة 3/332 (بولاق) ، وانظر ديوان الشنفرى في الطرائف الأدبية 39، الفقرة (حى) .<br />[2] الشعرى: كوكب نيّر يطلع بعد الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر. «اللسان: شعر» .<br />[3] الأري: العسل. «القاموس: أري» . الشري: الحنظل أو شجره. «القاموس: شري» .<br />[4] الرفل: الكثير اللحم. «القاموس: رفل» . السمع: ولد الذئب من الضبع. «القاموس: سمع» . الأزل:<br />القليل لحم الفخذين. «القاموس: أزل» .<br />[5] المصمئل؛ في القاموس: اصمأل: اشتد، والمصمئلة: الداهية. «القاموس: صمأل» .<br />[6] أراد بالماضي الأول: الرجل الشديد، وبالماضي الثاني: السيف القاطع.<br />[7] الأبيات في البيان والتبيين 3/318- 319.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

