<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C638'></a>
وقال أوس بن حجر، في هذا الشّكل من الشّعر- وهو يقع في باب الشّكر والحمد-[1] : [من الطويل]<br />لعمرك ما ملّت ثواء ثويّها <span class="red">...</span> حليمة إذ ألقى مراسي مقعد [2]<br />ولكن تلقت باليدين ضمانتي <span class="red">...</span> وحلّ بفلج فالقنافذ عوّدي [3]<br />وقد غبرت شهري ربيع كليهما <span class="red">...</span> بحمل البلايا والخباء الممدّد<br />ولم تلهها تلك التّكاليف؛ إنّها <span class="red">...</span> كما شئت من أكرومة وتخرّد [4]<br />سأجزيك أو يجزيك عني مثوّب <span class="red">...</span> وحسبك أن يثنى عليك وتحمدي<br />وقال أبو يعقوب الأعور [5] : [من الطويل]<br />فلم أجزه إلّا المودّة جاهدا <span class="red">...</span> وحسبك منّي أن أودّ وأجهدا<br /><span class="red">577-</span><span class="title">[أبيات تضاف إلى الإيجاز]</span><br />وأبيات تضاف إلى الإيجاز وحذف الفضول. قال بعضهم ووصف كلابا في حال شدّها وعدوها، وفي سرعة رفع قوائمها ووضعها- فقال [6] : [من الرجز]<br />كأنّما ترفع ما لم يوضع<br />ووصف آخر ناقة بالنشاط والقوّة فقال [7] : [من الرجز]<br />خرقاء إلّا أنها صناع<br />وقال الآخر [8] : [من الرجز]<br />الليل أخفى والنهار أفضح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أوس بن حجر 26، والبيان والتبيين 3/319 والأغاني 11/73، ومعاهد التنصيص 1/134، وشرح الأبيات التالية من ديوانه.<br />[2] الثوي: الضيف. الثواء: الإقامة. ألقى مراسيه: استقر.<br />[3] الضمانة: العاهة والداء. فلج والقنافذ: موضعان. العود: جمع عائد، وهو الذي يزور المريض.<br />[4] التخرد: مصرد تخرّد؛ والخريدة من النساء: البكر التي لم تمس قط، وقيل: هي الحيية الطويلة السكوت؛ الخافضة الصوت؛ الخفرة المستترة: الأكرومة من «كرم» كالأعجوبة من «عجب» .<br />[5] البيت للخريمي أبي يعقوب في ديوانه 22، والبيان والتبيين 3/320، ورسائل الجاحظ 1/305.<br />[6] الرجز في محاضرات الأدباء 2/285، والصناعتين 79.<br />[7] الرجز في الرسالة الموضحة 28، والبيان والتبيين 1/150، 3/72، والصناعتين 314، 419.<br />[8] الرجز من الأمثال في مجمع الأمثال 1/255، وجمهرة الأمثال 2/72، والمستقصى 1/343، والدرة الفاخرة 1/172، 2/454، وهو في البيان والتبيين 1/151 وقبله: «إنك يا ابن جعفر لا تفلح» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

