<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ووصف الآخر قوسا فقال [1] : [من الرجز]<br />في كفّه معطية منوع<br />وقال الآخر [2] : [من الرجز]<br />ومهمه فيه السّراب يسبح <span class="red">...</span> كأنّما دليله مطوّح<br />يدأب فيه القوم حتّى يطلحوا <span class="red">...</span> كأنّما باتوا بحيث أصبحوا<br />ومثل هذا البيت الأخير قوله [3] : [من الكامل]<br />وكأنّما بدر وصيل كتيفة <span class="red">...</span> وكأنّما من عاقل أرمام [4]<br />ومثله [5] : [من المتقارب]<br />تجاوزت حمران في ليلة <span class="red">...</span> وقلت قساس من الحرمل [6]<br />ومن الباب الأوّل قوله [7] : [من المجتث]<br />عادني الهمّ فاعتلج <span class="red">...</span> كلّ همّ إلى فرج<br />وهذا الشّعر لجعيفران الموسوس.<br />وقال الآخر [8] : [من الرجز]<br />لم أقض من صحبة زيد أربي <span class="red">...</span> فتى إذا نبّهته لم يغضب<br />أبيض بسّام وإن لم يعجب <span class="red">...</span> ولا يضن بالمتاع المحقب<br />موكّل النّفس بحفظ الغيّب <span class="red">...</span> أقصى رفيقيه له كالأقرب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز للعكلي في البيان والتبيين 1/150، وديوان المعاني 2/59، وبلا نسبة في اللسان (ذوق) ، والتهذيب 9/263.<br />[2] البيتان لمسعود أخي ذي الرمة في ديوان المعاني 2/128.<br />[3] البيت لامرئ القيس في ديوانه 116.<br />[4] في ديوانه: (كتيفة من بلاد باهلة. وعاقل: جبل قريب منها. أرمام: متباعد عنها. يقول: كأن هذه المواضع متصلة على تباعد ما بينها لسرعة سير ناقته) .<br />[5] البيت لأوفى بن مطر الخزاعي في ذيل الأمالي 91، وبلا نسبة في التاج (حرمل) .<br />[6] حمران: اسم موضع، وفي التاج «جمران» ، وفي ذيل الأمالي «ماوان» وهما موضعان، وكذلك قساس.<br />[7] البيت في الأغاني 20/191، ورواية صدره: (لجّ ذا الهم واعتلج) .<br />[8] الرجز لجرير في أمالي المرتضى 4/202، والأبيات (2، 3، 5، 6) بلا نسبة في عيون الأخبار 3/23.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

