<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C649'></a><a id='C650'></a>
والاستعارات، فإذا قرأتها رأيت فضلها في الإيجاز والجمع للمعاني الكثيرة بالألفاظ القليلة على الّذي كتبته لك في باب الإيجاز وترك الفضول. فمنها قوله حين وصف خمر أهل الجنّة:<br />لا يُصَدَّعُونَ عَنْها وَلا يُنْزِفُونَ<br />[1] وهاتان الكلمتان قد جمعتا جميع عيوب خمر أهل الدّنيا.<br />وقوله عزّ وجل حين ذكر فاكهة أهل الجنّة فقال: لا مَقْطُوعَةٍ وَلا مَمْنُوعَةٍ<br />[2] جمع بهاتين الكلمتين جميع تلك المعاني.<br />وهذا كثير قد دللتك عليه، فإن أردته فموضعه مشهور.<br /><span class="red">588-</span><span class="title">[رأي أعرابي في تثمير المال]</span><br />وقال أعرابي من بني أسد: [من الطويل]<br />يقولون ثمّر ما استطعت، وإنما <span class="red">...</span> لوارثه ما ثمّر المال كاسبه<br />فكله وأطعمه وخالسه وارثا <span class="red">...</span> شحيحا ودهرا تعتريك نوائبه<br /><span class="red">589-</span><span class="title">[شعر في الهجاء]</span><br />وقال رجل من بني عبس [3] : [من البسيط]<br />أبلغ قرادا لقد حكّمتم رجلا <span class="red">...</span> لا يعرف النّصف بل قد جاوز النّصفا<br />كان امرأ ثائرا والحقّ يغلبه <span class="red">...</span> فجانب السّهل سهل الحقّ واعتسفا<br />وذاكم أنّ ذلّ الجار حالفكم <span class="red">...</span> وأنّ أنفكم لا يعرف الأنفا<br />إنّ المحكّم ما لم يرتقب حسبا <span class="red">...</span> أو يرهب السّيف أو حدّ القنا جنفا [4]<br />من لاذ بالسّيف لاقى قرضه عجبا <span class="red">...</span> موتا على عجل أو عاش منتصفا<br />بيعوا الحياة بها إذ سام طالبها <span class="red">...</span> إمّا رواحا وإما متة أنفا<br />ليس امرؤ خالدا والموت يطلبه <span class="red">...</span> هاتيك أجساد عاد أصبحت جيفا<br />أبلغ لديك أبا كعب مغلغلة <span class="red">...</span> أنّ الذي بيننا قد مات أو دنفا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 19/الواقعة: 56.<br />[2] 33/الواقعة: 56.<br />[3] البيتان الرابع والخامس في البيان والتبيين 1/311.<br />[4] الجنف: الميل والجور. «القاموس: جنف» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

