<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C659'></a>
وقال الفرزدق [1] : [من الطويل]<br />وقالت أراه واحدا لا أخا له <span class="red">...</span> يؤمّله في الوارثين الأباعد<br />لعلّك يوما أن تريني كأنّما <span class="red">...</span> بنيّ حواليّ الأسود الحوارد [2]<br />فإنّ تميما قبل أن يلد الحصى <span class="red">...</span> أقام زمانا وهو في الناس واحد<br />وقال الفرزدق أيضا [3] : [من الطويل]<br />فإن كان سيف خان أو قدر أتى <span class="red">...</span> لميقات يوم حتفه غير شاهد<br />فسيف بني عبس وقد ضربوا به <span class="red">...</span> نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد<br />كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها <span class="red">...</span> ويقطعن أحيانا مناط القلائد [4]<br /><span class="red">597-</span><span class="title">[خير القصائد]</span><br />وإن أحببت أن تروي من قصار القصائد شعرا لم يسمع بمثله، فالتمس ذلك في قصار قصائد الفرزدق؛ فإنك لم تر شاعرا قطّ يجمع التّجويد في القصار والطّوال غيره.<br />وقد قيل للكميت: إن النّاس يزعمون أنّك لا تقدر على القصار! قال [5] : من قال الطّوال فهو على القصار أقدر.<br />هذا الكلام يخرج في ظاهر الرّأي والظّن، ولم نجد ذلك عند التّحصيل على ما قال.<br />وقيل لعقيل بن علّفة: لم لا تطيل الهجاء؟ قال [6] : «يكفيك من القلادة ما أحاط بالعنق» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للفرزدق في ديوانه 172، 1/146 (طبعة دار صادر) ، وعيون الأخبار 4/123، ولابن عنقاء الفزاري في معجم الشعراء 199، ومعاهد التنصيص 1/304، والثاني في أساس البلاغة (حرر) ، والمجمل 2/56، وبلا نسبة في المقاييس 2/52، والجمهرة 501.<br />[2] الحوارد: جمع حارد، وهو الرجل المتنحي المعتزل والغضبان: «اللسان حرد» ، ورواية البيت في<br />الديوان: (فإني عسى أن تبصريني كأنما <span class="red">...</span> بنيّ حوالي الأسود اللوابد) .<br />[3] الأبيات في الأغاني 15/343- 344، والنقائض 384، والعمدة 1/189- 190 «باب في البديهة والارتجال» . والوساطة 437.<br />[4] الظّبة: حد السيف. «القاموس: ظبو» .<br />[5] في البيان والتبيين 1/207، والعمدة 1/188 «باب في القطع والطوال» : (ولاموا الكميت بن زيد على الإطالة، فقال: أنا على القصار أقدر) .<br />[6] البيان والتبيين 1/207، 2/68، 3/165، والأغاني 21/358، والعمدة 1/187، ونهاية</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

