<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C660'></a>
وقيل لجرير: إلى كم تهجو النّاس؟ قال [1] «إنّي لا أبتدي، ولكنّي أعتدي» .<br />وقيل له: لم لا تقصّر؟ قال: «إن الجماح يمنع الأذى» .<br /><span class="red">598-</span><span class="title">[شعر مختار]</span><br />قال عبيد بن الأبرص [2] : [من الكامل]<br />نبّئت أنّ بني جديلة أوعبوا <span class="red">...</span> نفراء من سلمى لنا وتكتبوا [3]<br />ولقد جرى لهم فلم يتعيّفوا <span class="red">...</span> تيس قعيد كالهراوة أعضب [4]<br />وأبو الفراخ على خشاش هشيمة <span class="red">...</span> متنكّب إبط الشّمائل ينعب [5]<br />فتجاوزوا ذاكم إلينا كلّه <span class="red">...</span> عدوا وقرطبة فلما قرّبوا [6]<br />طعنوا بمرّان الوشيج فما ترى <span class="red">...</span> خلف الأسنة غير عرق يشخب [7]<br />وتبدّلوا اليعبوب بعد إلههم <span class="red">...</span> صنما ففرّوا يا جديل وأعذبوا [8]<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />ألم تر حسّان بن ميسرة الذي <span class="red">...</span> بجوخى إلى جيرانه كيف يصنع<br />متاريب ما تنفكّ منهم عصابة <span class="red">...</span> إليه سراعا يحصدون ويزرع [9]<br />-<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">الأرب 3/27، وزهر الآداب 694 (طبعة مبارك) ، وهو من الأمثال في المستقصى 2/62، ومجمع الأمثال 1/196، والأمثال لمجهول 57.<br />[1] البيان والتبيين 3/165.<br />[2] ديوان عبيد بن الأبرص 2- 3 وشرح الأبيات التالية في ديوانه.<br />[3] أوعبوا: نفروا جميعا ولم يتخلف منهم أحد. تكتبوا: صاروا كتائب. بنو جديلة: حي من طيء.<br />سلمي: أحد جبلي طيء.<br />[4] تعيفوا من العيافة، وهي هنا التشاؤم. التيس: الذكر من الظباء. القعيد: الذي يأتي من الخلف، وهو يتشاء به. الأعضب: المكسور أحد القرنين.<br />[5] أبو الفراخ: الغراب. الخشاش: كل ما لا عظم له من الدواب. الهشيمة: الشجرة اليابسة. متنكب:<br />مجتنب.<br />[6] ذاكم: عنى به التعيف والزجر. القرطبة: العدو الشديد.<br />[7] المران: الرماح الصلبة اللدنة، جمع مرانة. الوشيج: شجر الرماح. يشخب: يسيل دمه.<br />[8] اليعبوب: صنم لجديلة. وفي الديوان (فقرّوا) مكان (ففروا) .<br />[9] متاريب: جمع مترب، وهي كلمة من الأضداد تعني الذي قلّ ماله والذي كثر ماله. انظر القاموس «ترب» ، والأضداد 380.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 50</div>
</body>
</html>

