<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C668'></a><a id='C669'></a><a id='C670'></a>
تفقّأ فوقه القلع السّواري <span class="red">...</span> وجنّ الخازباز به جنونا [1]<br />وفي مثل ذلك يقول الأعشى [2] : [من الخفيف]<br />وإذا الغيث صوبه وضع القد <span class="red">...</span> ح وجنّ التّلاع والآفاق<br />لم يزدهم سفاهة نشوة الخم <span class="red">...</span> ر ولا اللهو فيهم والسّباق<br />وقال آخر في باب المزاح والبطالة، مما أنشدنيه أبو الأصبغ بن ربعيّ: [من الطويل]<br />أتوني بمجنون يسيل لعابه <span class="red">...</span> وما صاحبي إلّا الصّحيح المسلّم<br /><span class="red">605-</span><span class="title">[إبراهيم بن هانئ والشعر]</span><br />وأنشدني إبراهيم بن هانئ، وعبد الرحمن بن منصور: [من الطويل]<br />جنونك مجنون ولست بواجد <span class="red">...</span> طبيبا يداوي من جنون جنون<br />وكان إبراهيم بن هانئ لا يقيم شعرا ولا أدري كيف أقام هذا البيت! وكان يدّعى بحضرة أبي إسحاق علم الحساب، والكلام، والهندسة، واللحون، وأنه يقول الشعر؛ فقال أبو إسحاق: نحن لم نمتحنك في هذه الأمور، فلك أن تدّعيها عندنا. كيف صرت تدّعي قول الشعر، وأنت إذا رويته لغيرك كسرته؟! قال:<br />فإنّي هكذا طبعت، أن أقيمه إذا قلت، وأكسره إذا أنشدت! قال أبو إسحاق: ما بعد هذا الكلام كلام!<br /><span class="red">606-</span><span class="title">[جواب أعرابي في شدة الغلمة]</span><br />وقلت لأعرابيّ، أيّما أشدّ غلمة: المرأة أو الرجل؟ فأنشد [3] : [من الطويل]<br />فو الله ما أدري وإنّي لسائل <span class="red">...</span> ألأير أدنى للفجور أو الحر<br />وقد جاء هذا مرخيا من عنانه <span class="red">...</span> وأقبل هذا فاتحا فاه يهدر<br /><span class="red">607-</span><span class="title">[مقطعات شتى]</span><br />وأنشد بعضهم [4] : [من الخفيف]<br />أصبح الشّيب في المفارق شاعا <span class="red">...</span> واكتسى الرأس من بياض قناعا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القلع: قطع من السحاب «القاموس: قلع» .<br />[2] ديوان الأعشى 265.<br />[3] البيتان في محاضرات الأدباء 2/118 (3/261) وفيه (قيل لقطرب: أيهما أسرع على المباضعة؛ الأير أم الحر؟ فقال <span class="red">...</span> ) .<br />[4] البيتان بلا نسبة في البيان والتبيين 2/334.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

