<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم ولّى الشّباب إلّا قليلا <span class="red">...</span> ثم يأبى القليل إلّا نزاعا<br />وأنشد محمد بن يسير [1] : [من المنسرح]<br />قامت تخاصرني لقبّتها <span class="red">...</span> خود تأطّر ناعم بكر [2]<br />كلّ يرى أنّ الشّباب له <span class="red">...</span> في كل مبلغ لذّة عذر<br />وقال الآخر في خلاف ذلك، أنشدنيه محمد بن هشام السّدري: [من الطويل]<br />فلا تعذراني في الإساءة إنّه <span class="red">...</span> أشرّ الرّجال من يسيء فيعذر [3]<br />وقال ابن فسوة [4] : [من الطويل]<br />فليت قلوصي عرّيت أو رحلتها <span class="red">...</span> إلى حسن في داره وابن جعفر<br />إلى معشر لا يخصفون نعالهم <span class="red">...</span> ولا يلبسون السّبت ما لم يحضّر [5]<br />وقال الطّرمّاح بن حكيم، وهو أبو نفر [6] : [من الطويل]<br />لقد زادني حبّا لنفسي أنّني <span class="red">...</span> بغيض إلى كلّ امرئ غير طائل<br />إذا ما رآني قطّع الطّرف بينه <span class="red">...</span> وبيني فعل العارف المتجاهل<br />ملأت عليه الأرض حتّى كأنّها <span class="red">...</span> من الضّيق في عينيه كفّة حابل<br />وقال آخر: [من الوافر]<br />إذا أبصرتني أعرضت عنّي <span class="red">...</span> كأنّ الشّمس من قبلي تدور<br />وقال الخريمي [7] وذكر عماه: [من المنسرح]<br />أصغي إلى قائدي ليخبرني <span class="red">...</span> إذا النقينا عمّن يحيّيني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لمحمد بن يسير الرياشي في ديوانه 139، والبيان والتبيين 1/198 وفيه «وأنشدني محمد ابن يسير للأحوص بن محمد» ، وبلا نسبة في البيان والتبيين 3/341، وهما لمحمد بن بشير في المحب والمحبوب 4/380، وانظر ديوان الأحوص 113، المقطوعة رقم 42.<br />[2] في البيان والتبيين 1/198 «تخاصرني: آخذ بيدها وتأخذ بيدي. والقنة: الموضع الغليظ من الأرض في صلابة. والخود: الحسنة الخلق. تأطر: تتثنى. والغادة: الناعمة اللينة» .<br />[3] البيت في أدب الدنيا والدين للماوردي 31، وروضة المحبين 57.<br />[4] البيتان لعتيبة بن مرداس المعروف بابن فسوة في الأغاني 22/230، والبيان والتبيين 3/109، والأول في الشعر والشعراء 218.<br />[5] السّبت: جلود البقر: وكل جلد مدبوغ «القاموس: سبت» ، وأراد الشاعر هنا النعال.<br />[6] ديوان الطرماح 346- 347، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 227- 228.<br />[7] ديوان الخريمي 61، ونكت الهميان 71، وربيع الأبرار 5/116- 117، وعيون الأخبار 4/57، ومعاهد التنصيص 1/253، والشعر والشعراء 543.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

