<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C675'></a><a id='C676'></a>
<span class="red">612-</span><span class="title">[أثر الريح في المطر]</span><br />وحدّثني محمّد بن سلام، عن شعيب بن حجر قال: جاء رجل على فرس فوقف بماء من مياه العرب فقال: أعندكم الرّيح الّتي تكبّ [1] البعير؟ قالوا: لا. قال:<br />فتذري [2] الفارس؟ قالوا: لا. قال: فكما تكون يكون مطركم.<br />وحدّثني العتبيّ قال: هجمت على بطن بين جبلين، فلم أر واديا أخصب منه، وإذا رجال يتركّلون على مساحيهم [3] ، وإذا وجوه مهجّنة، وألوان فاسدة فقلت:<br />واديكم أخصب واد، وأنتم لا تشبهون المخاصيب قال: فقال شيخ منهم: ليس لنا ريح.<br /><span class="red">613-</span><span class="title">[شعر في الخصب]</span><br />وقال النّمر بن تولب [4] : [من البسيط]<br />كأنّ جمرة، أو عزّت لها شبها <span class="red">...</span> في العين يوما تلاقينا بأرمام [5]<br />ميثاء جاد عليها وابل هطل <span class="red">...</span> فأمرعت لاحتيال فرط أعوام<br />إذا يجفّ ثراها بلّها ديم <span class="red">...</span> من كوكب بزل بالماء سجام<br />لم يرعها أحد واربتها زمنا <span class="red">...</span> فأو من الأرض محفوف بأعلام [6]<br />تسمع للطّير في حافاتها زجلا <span class="red">...</span> كأنّ أصواتها أصوات جرّام [7]<br />كأنّ ريح خزاماها وحنوتها <span class="red">...</span> باللّيل ريح يلنجوج وأهضام [8]<br />قال: فلم يدع معنى من أجله يخصب الوادي ويعتمّ نبته إلّا ذكره وصدق النمر!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تكب البعير: تقلبه «القاموس: كبّ» .<br />[2] ذرت الريح الشيء: أطارته وأذهبته «القاموس: ذرو» .<br />[3] المسحاة: المجرفة من الحديد «اللسان: سحا» .<br />[4] ديوان النمر بن تولب 386- 387، وديوان المعاني 2/13، والبرصان 187، وشرح الأبيات التالية في ديوانه.<br />[5] أرمام: جبل في ديار باهلة بن أعصر، وقيل: أرمام: واد.<br />[3] الفأو: قطعة من الأرض تطيف بها الجبال.<br />[4] الجرام: الذين يصرمون التمر، أي يقطعونه.<br />[5] الحنوة: نبات سهلي طيب الرائحة. اليلنجوج: عود طيب الريح، وقيل: هو الذي يتبخر به.<br />الأهضام: كل شيء يتبخر به.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

