<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C686'></a><a id='C687'></a><a id='C688'></a>
فأنا أستحسن هذا الكلام، كما أستحسن جواب الأعرابيّ حين قيل له: كيف تجدك؟ قال: أجدني أجد ما لا أشتهي، وأشتهي ما لا أجد [1] !<br /><span class="red">622-</span><span class="title">[شعر ابن المقفع]</span><br />وقيل لابن المقفّع: ما لك لا تجوز البيت والبيتين والثلاثة! قال: إن جزتها عرفوا صاحبها. فقال له السائل: وما عليك أن تعرف بالطّول الجياد؟! فعلم أنّه لم يفهم عنه.<br /><span class="red">623-</span>[الفرق بين المولد والأعرابي]<br />ونقول: إن<span class="title"> الفرق بين المولّد والأعرابي: </span>أنّ المولّد يقول بنشاطه وجمع باله الأبيات اللاحقة بأشعار أهل البدو، فإذا أمعن انحلّت قوّته، واضطرب كلامه.<br /><span class="red">624-</span><span class="title">[شعر في تعظيم السادة]</span><br />وفي شبيه بمعنى مهلهل وأبي نواس، في التّعظيم والإطراق عند السّادة، يقول الشاعر في بعض بني مروان [2] : [من البسيط]<br />في كفّه خيزران ريحه عبق <span class="red">...</span> في كفّ أروع في عرنينه شمم<br />يغضي حياء ويغضى من مهابته <span class="red">...</span> فما يكلّم إلّا حين يبتسم<br />إن قال قال بما يهوى جميعهم <span class="red">...</span> وإن تكلّم يوما ساخت الكلم<br />كم هاتف بك من داع وهاتفة <span class="red">...</span> يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم<br />وقال أبو نواس في مثل ذلك [3] : [من المديد]<br />فترى السادات ماثلة <span class="red">...</span> لسليل الشّمس من قمره<br />فهم شتّى ظنونهم <span class="red">...</span> حذر المطويّ من خبره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نسب هذا القول إلى أبي الدقيش في عيون الأخبار 3/49. وبلا نسبة في البيان والتبيين 1/210.<br />[2] الأبيات للفرزدق في ديوانه 2/179- 180، وأمالي المرتضى 1/68، وله أو لكثير بن كثير السهمي في المؤتلف والمختلف 89، وللفرزدق أو لداود بن سلم أو للحزين الكناني في زهر الآداب 103- 105 (طبعة مبارك) ، والأغاني 15/337، ولهم جميعا أو للعين المنقري في العمدة 2/138، وللحزين في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 1622، وبلا نسبة في البيان والتبيين 1/370، 3/41- 42، وعيون الأخبار 1/294، 2/196.<br />[2] ديوان أبي نواس 431.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

