<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C698'></a><a id='C699'></a>
<span class="title">باب ذكر الحمام</span><br /><span class="red">633-</span><span class="title">[أجناس الحمام]</span><br />قال صاحب الحمام: الحمام وحشيّ، وأهليّ، وبيوتيّ، وطوراني [1] . وكلّ طائر يعرف بالزّواج، وبحسن الصّوت، والهديل، والدّعاء، والترجيع فهو حمام، وإن خالف بعضه بعضا في بعض الصّوت واللّون، وفي بعض القدّ. ولحن الهديل. وكذلك تختلف أجناس الدّجاج على مثل ذلك ولا يخرجها ذلك من أن تكون دجاجا:<br />كالدّيك الهندي والخلاسيّ [2] والنّبطيّ، وكالدّجاج السّنديّ والزنجيّ وغير ذلك.<br />وكذلك الإبل: كالعراب والبخت، والفوالج، والبهونيّات [3] والصّرصرانيّات [4] ، والحوش، والنّجب، وغير ذلك من فحول الإبل؛ ولا يخرجها ذلك من أن تكون إبلا.<br />وما ذاك إلّا مخالفة الجرذان والفأر، والنّمل والذّر، وكاختلاف الضّأن والمعز، وأجناس البقر الأهليّة والبقر الوحشيّة، وكقرابة ما بينهما وبين الجواميس.<br />وقد تختلف الحيّات والعقارب بضروب الاختلاف، ولا يخرجها ذلك من أن تكون عقارب وحيّات، وكذلك الكلاب، والغربان.<br />وحسبك بتفاوت ما بين النّاس: كالزّنج والصقالبة، في الشّعور والألوان، وكيأجوج ومأجوج، وعاد وثمود، ومثل الكنعانيّين والعمالقة.<br />فقد تخالف الماعزة الضائنة حتىّ لا يقع بينهما تسافد ولا تلاقح. وهي في ذلك غنم وشاء.<br />قال: والقمريّ حمام، والفاختة حمام، والورشان حمام. والشّفنين حمام، وكذلك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الطوراني: نسبة إلى جبل طور «القاموس: طور» ، وفي معجم البلدان 4/24 «طرآن» : (وطرآن جبل فيه حمام كثير؛ إليه ينسب الحمام الطرآني، والعامة تقول طوراني وهو خطأ) .<br />[2] الخلاسي: الديك بين دجاجتين هندية وفارسية «القاموس: خلس» .<br />[3] البهونية من الإبل: ما بين الكرمانية والعربية «القاموس: بهن» .<br />[4] الصرصرانيات من الإبل: ما بين البخاتي «الخراسانية» والعراب «القاموس: صرّ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

