<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C716'></a><a id='C717'></a><a id='C718'></a><a id='C719'></a><a id='C720'></a>
<span class="red">650-</span><span class="title">[المدة التي يبيض فيها الحمام والدجاج]</span><br />قال: والحمام تبيض عشرة أشهر من السّنة، فإذا صانوه وحفظوه، وأقاموا له الكفاية وأحسنوا تعهّده، باض في جميع السّنة.<br />قالوا: والدّجاجة تبيض في كلّ السّنة خلا شهرين.<br /><span class="red">651-</span><span class="title">[ضروب من الدجاج]</span><br />ومن الدّجاج ما هو عظيم الجثّة، يبيض بيضا كبيرا، وما أقل ما يحضن، ومن الدجاج ما يبيض ستّين بيضة، وأكثر الدجاج العظيم الجثّة يبيض أكثر من الصغير الجثّة.<br />قال: أما الدّجاج التي نسبت إلى أبي ريانوس الملك، فهو طويل البدن ويبيض في كلّ يوم، وهي صعبة الخلق وتقتل فراريجها.<br />ومن الدّجاج الذي يربّى في المنازل ما يبيض مرّتين في اليوم، ومن الدجاج ما إذا باض كثيرا مات سريعا، لذلك العرض.<br /><span class="red">652-</span><span class="title">[عدد مرات البيض عند الطيور]</span><br />قال: والخطّاف تبيض مرّتين في السّنة، وتبني بيتها في أوثق مكان وأعلاه.<br />فأمّا الحمام والفواخت، والأطرغلّات والحمام البريّ، فإنّها تبيض مرّتين في السنة، والحمام الأهليّ يبيض عشر مرات. وأما القبج والدّرّاج فهما يبيضان بين العشب، ولا سيما فيما طال شيّا والتوى.<br /><span class="red">653-</span><span class="title">[خروج البيضة]</span><br />وإذا باض الطّير بيضا لم تخرج البيضة من حدّ التحديد والتّلطيف، بل يكون الذي يبدأ بالخروج الجانب الأعظم، وكان الظنّ يسرع إلى أنّ الرأس المحدّد هو الذي يخرج أوّلا.<br />قال: وما كان من البيض مستطيلا محدّد الأطراف فهو للإناث، وما كان مستديرا عريض الأطراف فهو للذّكور.<br />قال: والبيضة عند خروجها ليّنة القشر. غير جاسية [1] ولا يابسة ولا جامدة.<br /><span class="red">654-</span><span class="title">[بيض الريح والتراب]</span><br />قال [2] : والبيض الذي يتولد من الريح والتّراب أصغر وألطف، وهو في الطّيب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جاسية: صلبة «القاموس: جسي» .<br />[2] عيون الأخبار 2/92.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 86</div>
</body>
</html>

