<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C756'></a>
تنحطّ انحطاط الصخور ومتى التقت أمّة من سباع الطّير أو جفالة [1] من بهائم الطير، أو طرن على عرقة [2] وخيط ممدود، فكلّها يعتريها عند ذلك التّقصير عما ما كانت عليه، إذا طارت في غير جماعة.<br />ولن ترى جماعة طير أكثر طيرانا إذا كثرن من الحمام؛ فإنّهنّ كلما التففن وضاق موضعهنّ كان أشدّ لطيرانهنّ، وقد ذكر ذلك النّابغة الذّبيانيّ في قوله [3] : [من البسيط]<br />واحكم كحكم فتاة الحيّ إذ نظرت <span class="red">...</span> إلى حمام شراع وارد الثّمد [4]<br />يحفّه جانبا نيق ويتبعه <span class="red">...</span> مثل الزّجاجة لم تكحل من الرّمد [5]<br />قال: ألا ليتما هذا الحمام لنا <span class="red">...</span> إلى حمامتا ونصفه فقد [6]<br />فحسبوه فألفوه كما حسبت <span class="red">...</span> تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد<br />فكمّلت مائة فيها حمامتها <span class="red">...</span> وأسرعت حسبة في ذلك العدد<br />قال الأصمعيّ: لما أراد مديح الحاسب وسرعة إصابته، شدّد الأمر وضيّقه عليه؛ ليكون أحمد له إذا أصاب؛ فجعله حزر طيرا، والطّير أخفّ من غيره، ثمّ جعله حماما والحمام أسرع الطّير، وأكثرها اجتهادا في السرعة إذا كثر عددهنّ؛ وذلك أنّه يشتدّ طيرانه عند المسابقة والمنافسة. وقال: يحفّه جانبا نيق ويتبعه، فأراد أنّ الحمام إذا كان في مضيق من الهواء كان أسرع منه إذا اتّسع عليه الفضاء.<br /><span class="red">690-</span><span class="title">[غايات الحمام]</span><br />وصاحب الحمام قد كان يدرّب ويمرّن وينزل في الزّجال، والغاية يومئذ واسط [7] .<br />فكيف يصنع اليوم بتعريفه الطّريق وتعريفه الورود والتحصّب [8] ، مع بعد الغاية؟!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجفالة: الجماعة من كل شيء «القاموس: جفل» .<br />[2] العرقة: السطر من الطير وكل مصطفّ «القاموس: عرق» .<br />[3] ديوان النابغة الذبياني 23- 25، ومنه استقيت شرح الأبيات التالية.<br />[4] احكم: كن حكيما في أمرك، مصيبا في الرأي، ولم يرد الحكم في القضاء. فتاة الحي: زرقاء اليمامة. الشراع: القاصدة إلى الماء. الثمد: الماء القليل.<br />[5] النيق: الجبل. وقوله «وتتبعه مثل الزجاجة» ، أي عينها صافية كصفاء الزجاجة. وقوله «لم تكحل من الرمد» ، أي لم يصبها رمد فتكحل.<br />[6] فقد: أي حسبي.<br />[7] واسط: اسم لعدة مواضع، أعظمها وأشهرها واسط الحجاج، سميت بذلك لأنها متوسطة بين البصرة والكوفة. معجم البلدان 5/347.<br />[8] تحصّب الحمام: خرج إلى الصحراء لطلب الحب «القاموس: حصب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

