<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C761'></a><a id='C762'></a>
<span class="title">باب ومن كرم الحمام الإلف والأنس والنّزاع والشّوق</span><br /><span class="red">695-</span><span class="title">[صدق خلق الحمام]</span><br />وذلك يدلّ على ثبات العهد، وحفظ ما ينبغي أن يحفظ، وصون ما ينبغي أن يصان وإنه لخلق صدق في بني آدم فكيف إذا كان ذلك الخلق في بعض الطير.<br />وقد قالوا [1] : عمّر الله البلدان بحبّ الأوطان.<br />قال ابن الزّبير [2] : ليس النّاس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم! وأخبر الله عزّ وجلّ عن طبائع النّاس في حبّ الأوطان، فقال: قالُوا وَما لَنا أَلَّا نُقاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنا مِنْ دِيارِنا وَأَبْنائِنا<br />[3] وقال: وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيارِكُمْ ما فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِنْهُمْ<br />[4] .<br />وقال الشاعر [5] : [من البسيط]<br />وكنت فيهم كممطور ببلدته <span class="red">...</span> فسرّ أن جمع الأوطان والمطرا<br />فتجده يرسل من موضع فيجيء، ثمّ يخرج من بيته إلى أضيق موضع وإلى رخام ونقان [6] فيرسل من أبعد من ذلك فيجيء. ثم يصنع به مثل ذلك المرار الكثيرة، ويزاد في الفراسخ، ثم يكون جزاؤه أن يغمّر به من الرّقّة إلى لؤلؤة [7] فيجيء ويسترق<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هذا القول لعمر بن الخطاب في رسائل الجاحظ 2/389، وللعبدي في 1/64، وبلا نسبة في 4/110.<br />[2] رسائل الجاحظ 4/110، 1/64.<br />[3] 246/البقرة: 2.<br />[4] 66/النساء: 4.<br />[5] البيت بلا نسبة في رسائل الجاحظ 2/406، وديوان المعاني 2/190.<br />[6] نقان: بضم أوله ويكسر، اسم جبل في بلاد أرمينية معجم البلدان 5/297.<br />[7] لؤلؤة: قلعة قرب طرسوس. معجم البلدان 5/26.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

