<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C775'></a>
وغير خوالد لوّحن حتى <span class="red">...</span> بهنّ علامة من غير شام [1]<br />كأنّ بها حمامات ثلاثا <span class="red">...</span> مثلن ولم يطرن مع الحمام<br />وقال العرجي [2] : [من الطويل]<br />ومربط أفراس وخيم مصرّع <span class="red">...</span> وهاب كجثمان الحمامة هامد [3]<br />وقال البعيث: [من الطويل]<br />ويسفع ثوين العام والعام قبله <span class="red">...</span> وسحق رماد كالنّصيف من العصب [4]<br /><span class="red">705-</span><span class="title">[ما قيل من الشعر في نوح الحمام وفي ارتفاع بيوتها]</span><br />وقالوا في نوح الحمام، قال جران العود [5] : [من البسيط]<br />واستقبلوا واديا نوح الحمام به <span class="red">...</span> كأنّه صوت أنباط مثاكيل<br />وقالوا في ارتفاع مواضع بيوتها وأعشاشها. وقال الأعشى [6] : [من الطويل]<br />ألم تر أن العرض أصبح بطنه <span class="red">...</span> خيلا وزرعا نابتا وفصافصا [7]<br />وذا شرفات يقصر الطّرف دونه <span class="red">...</span> ترى للحمام الورق فيه قرامصا<br />وقال عمرو بن الوليد [8] : [من الخفيف]<br />فتبدّلت من مساكن قومي <span class="red">...</span> والقصور التي بها الآطام<br />كلّ قصر مشيّد ذي أواس <span class="red">...</span> تتغنّى على ذراه الحمام<br />والحمام أيضا ربما سكن أجواف الرّكايا، ولا يكون ذلك إلّا للوحشيّ منها، وفي البير التي لا تورد. قال الشاعر: [من الوافر]<br />بدلو غير مكربة أصابت <span class="red">...</span> حماما في مساكنه فطارا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (لوحن: غيرتهن النار. الخوالد: الأثافي) .<br />[2] ديوان العرجي 117.<br />[3] خيم: جمع خيمة «القاموس: خيم» . الهابي: الرقيق الدقيق المرتفع «القاموس: هبي» .<br />[4] العصب: ضرب من البرود اليمنية «القاموس: عصب» .<br />[5] ديوان جران العود 36.<br />[6] ديوان الأعشى 201، والأول في اللسان والتاج (فصص، عرض) ، والمقاييس 4/280، والمخصص 14/41، والثاني في اللسان والتاج (قرمص) ، والعين 5/247.<br />[7] العرض: موضع باليمامة. فصافص: جمع فصصة، بكسر الفاء؛ وهو نبات تعلفه الدواب.<br />[8] البيتان في الأغاني 1/28، وحماسة القرشي 438.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

