<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C776'></a>
يقول: استقى بسفرته من هذه البئر، ولم يستق بدلو. وهذه بئر قد سكنها الحمام لأنّها لا تورد.<br />وقال جهم بن خلف [1] : [من الطويل]<br />وقد هاج شوقي أن تغنّت حمامة <span class="red">...</span> مطوّقة ورقاء تصدح في الفجر<br />هتوف تبكّي<span class="title"> ساق حرّ </span>ولن ترى <span class="red">...</span> لها دمعة يوما على خدّها تجري<br />تغنّت بلحن فاستجابت لصوتها <span class="red">...</span> نوائح بالأصياف في فنن السّدر [2]<br />إذا فترت كرّت بلحن شج لها <span class="red">...</span> يهيّج للصّبّ الحزين جوى الصّدر<br />دعتهنّ مطراب العشيّات والضّحى <span class="red">...</span> بصوت يهيج المستهام على الذّكر<br />فلم أر ذا وجد يزيد صبابة <span class="red">...</span> عليها، ولا ثكلى تبكّي على بكر<br />فأسعدنها بالنّوح حتّى كأنّما <span class="red">...</span> شربن سلافا من معتّقة الخمر<br />تجاوبن لحنا في الغصون كأنّها <span class="red">...</span> نوائح ميت يلتدمن لدى قبر [3]<br />بسرّة واد من تبالة مونق <span class="red">...</span> كسا جانبيه الطّلح واعتمّ بالزّهر [4]<br /><span class="red">706-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />ويقال: هدر الحمام يهدر. قال: ويقال في الحمام الوحشي من القماريّ والفواخت والدّباسي وما أشبه ذلك: قد هدل يهدل هديلا. فإذا طرّب قيل غرّد يغرد تغريدا. والتغريد يكون للحمام والإنسان، وأصله من الطير.<br />وأمّا أصحابنا فيقولون: إنّ الجمل يهدر، ولا يكون باللام، والحمام يهدل وربّما كان بالراء.<br />وبعضهم يزعم أنّ الهديل من أسماء الحمام الذّكر. قال الرّاعي واسمه عبيد بن الحصين [5] : [من الكامل]<br />كهداهد كسر الرّماة جناحه <span class="red">...</span> يدعو بقارعة الطّريق هديلا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في ربيع الأبرار 5/447، عدا البيت قبل الأخير.<br />[2] السدر: شجر النبق. «القاموس: سدر» .<br />[3] يلتدمن: يضربن صدورهن في النياحة «القاموس: لدم» .<br />[4] تبالة: موضع ببلاد اليمن. معجم البلدان 2/9. الطلح قيل: الموز، وقيل: شجر عظيم بالبادية كالسّمر، أو شجر حسن اللون لخضرته، له رفيف ونور طيب. عمدة الحفاظ (طلع) ، وانظر كتب التفسير في قوله تعالى: وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ<br />[29/الواقعة: 56] .<br />[5] ديوان الراعي 238، واللسان والتاج (هدد، هدل) ، والجمهرة 194، 1211، والتهذيب 5/353، 354، والعين 3/347، والمجمل 4/447، والمخصص 8/134.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 117</div>
</body>
</html>

