<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C779'></a><a id='C780'></a><a id='C781'></a>
<span class="title">باب ليس في الأرض جنس يعتريه الأوضاح والشّيات</span><br /><span class="red">709-</span><span class="title">[شيات الحمام]</span><br />ويكون فيها المصمت والبهيم أكثر ألوانا، ومن أصناف التّحاسين ما يكون في الحمام، فمنها ما يكون أخضر مصمّتا، وأحمر مصمتا وأسود مصمتا، وأبيض مصمتا، وضروبا من ذلك، كلها مصمتة [1] . إلّا أنّ الهداية للخضر النّمر. فإذا ابيضّ الحمام كالفقيع فمثله من النّاس الصّقلابيّ، فإن الصّقلابيّ فطير [2] خام لم تنضجه الأرحام؛ إذ كانت الأرحام في البلاد التي شمسها ضعيفة.<br />وإن اسودّ الحمام فإنما ذلك احتراق، ومجاوزة لحدّ النّضج. ومثل سود الحمام من الناس الزّنج؛ فإن أرحامهم جاوزت حدّ الإنضاح إلى الإحراق، وشيّطت [4] الشّمس شعورهم فتقبّضت.<br />والشّعر إذا أدنيته من النّار تجعّد، فإن زدته تفلفل [5] ، فإن زدته احترق.<br />وكما أنّ عقول سودان النّاس وحمرانهم دون عقول السّمر، كذلك بيض الحمام وسودها دون الخضر في المعرفة والهداية.<br /><span class="red">710-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وأصل الخضرة إنّما هو لون الرّيحان والبقول، ثم جعلوا بعد الحديد أخضر، والسماء خضراء، حتّى سمّوا بذلك الكحل واللّيل.<br />قال الشّمّاخ بن ضرار [5] : [من الطويل]<br />ورحن رواحا من زرود فنازعت <span class="red">...</span> زبالة جلبابا من الليل أخضرا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المقصود بالمصمت: الخالص.<br />[2] فطير: لم ينضج «القاموس: فطر» .<br />[3] شيطت: أحرقت «القاموس: شيط» .<br />[4] شعر مفلفل: شديد الجعودة «القاموس: فلّ» .<br />[5] ديوان الشماخ 139، وأساس البلاغة (نزع) ، والجمهرة 684، وبلا نسبة في الجمهرة 586.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 119</div>
</body>
</html>

