<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الرّاجز [1] : [من الرجز]<br />حتّى انتضاه الصّبح من ليل خضر <span class="red">...</span> مثل انتضاء البطل السّيف الذّكر<br />نضو هوى بال على نضو سفر<br />وقال الله عزّ وجلّ: وَمِنْ دُونِهِما جَنَّتانِ، فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُما تُكَذِّبانِ مُدْهامَّتانِ<br />[2] قال: خضراوان من الرّي سوداوان.<br />ويقال: إن العراق إنّما سمّي سوادا بلون السّعف الذي في النّخل، ومائه.<br />والأسودان: الماء والتمر. والأبيضان: الماء واللبن. والماء أسود إذا كان مع التّمر، وأبيض إذا كان مع اللّبن.<br />ويقولون: سود البطون وحمر الكلى، ويقولون: سود الأكباد يريدون العداوة، وأن الأحقاد قد أحرقت أكبادهم، ويقال للحافر أسود البطن؛ لأن الحافر لا يكون في بطونها شحم.<br />ويقولون: نحن بخير ما رأينا سواد فلان بين أظهرنا، يريدون شخصه. وقالوا:<br />بل يريدون ظلّه.<br />فأمّا خضر محارب، فإنما يريدون السّود وكذلك: خضر غسّان ولذلك قال الشاعر [3] : [من البسيط]<br />إنّ الخضارمة الخضر الذين غدوا <span class="red">...</span> أهل البريص ثمان منهم الحكم [4]<br />ومن هذا المعنى قول القرشي في مديح نفسه [5] : [من الرمل]<br />وأنا الأخضر من يعرفني <span class="red">...</span> أخضر الجلدة في بيت العرب<br />وإذا قالوا: فلان أخضر القفا، فإنما يعنون به أنّه قد ولدته سوداء. وإذا قالوا:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في رسائل الجاحظ 1/208.<br />[2] 64- 65/الرحمن: 55.<br />[3] البيت للغساني في رسائل الجاحظ 1/209.<br />[4] البريص: اسم نهر دمشق، أو الغوطة بأجمعها. معجم البلدان 1/407.<br />[5] البيت للفضل بن العباس في السمط 701، والفاخر 53، والمؤتلف 35، ومعجم الشعراء 178، والأغاني 16/172، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 224، والمعارف 126، والأضداد 382.<br />والتنبيه والإيضاح 2/117، والتهذيب 7/106، والجمهرة 587، 685، وأساس البلاغة والتاج (خضر) ، والحماسة المغربية 649، ونسب قريش 90، ورغبة الآمل 2/237، 8/183، وله أو لعمر بن أبي ربيعة في رسائل الجاحظ 1/208، ولعتبة بن أبي لهب في اللسان (خضر) ، وبلا نسبة في المقاييس 2/195، والمجمل 2/198، والتهذيب 7/103.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

