<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C782'></a>
فلان أخضر البطن، فإنما يريدون أنّه حائك، لأنّ الحائك بطنه لطول التزاقه بالخشبة التي يطوى عليها الثّوب يسودّ.<br />وكان سبب عداوة العروضي لإبراهيم النّظام، أنّه كان يسمّيه الأخضر البطن، والأسود البطن؛ فكان يكشف بطنه للناس- يريد بذلك تكذيب أبي إسحاق- حتى قال له إسماعيل بن غزوان: إنّما يريد أنّك من أبناء الحاكة! فعاداه لذلك.<br />فإذا قيل أخضر النّواجذ، فإنما يريدون أنّه من أهل القرى، ممّن يأكل الكرّاث والبصل.<br />وإذا قيل للثّور: خاضب؛ فإنما يريدون أنّ البقل قد خضب أظلافه بالخضرة.<br />وإذا قيل للظليم: خاضب، فإنما يريدون حمرة وظيفيه [1] فإنهما يحمرّان في القيظ، وإذا قيل للرّجل خاضب، فإنّما يريدون الحنّاء فإذا كان خضابه بغير الحنّاء قالوا: صبغ ولا يقال خضب.<br /><span class="red">711-</span><span class="title">[الألفاظ المثناة]</span><br />ويقولون في شبيه بالباب الأوّل: الأحمران: الذهب والزعفران، والأبيضان:<br />الماء واللّبن، والأسودان: الماء والتمر.<br />ويقولون: أهلك النّساء الأحمران: الذّهب والزّعفران، وأهلك النّاس الأحامر:<br />الذهب، والزعفران، واللّحم، والخمر.<br />والجديدان: اللّيل والنهار، وهما الملوان.<br />والعصر: الدّهر، والعصران: صلاة الفجر وصلاة العشي، والعصران: الغداة والعشيّ، قال الشاعر [2] : [من الطويل]<br />وأمطله العصرين حتّى يملّني <span class="red">...</span> ويرضى بنصف الدّين والأنف راغم<br />ويقال: «البائعان بالخيار» [3] وإنّما هو البائع والمشتري [4] ، فدخل المبتاع في البائع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الوظيف: مستدق الذراع والساق «القاموس: وظف» .<br />[2] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (عصر) ، والمقاييس 3/380، والتهذيب 2/13، والمجمل 3/297، والأضداد 202، وصدر البيت لعبيد بن الأبرص في ديوانه 119 ورواية عجزه: (ويرضى ببعض الدين في غير نائل) .<br />[3] أخرج البخاري في كتاب البيوع برقم 1973، 1976، 2002، 2004، 2008 (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا <span class="red">...</span> ) ، وأخرجه مسلم في البيوع برقم 1532.<br />[4] أي أن «باع» هي كلمة من الأضداد، انظر الأضداد 73- 75، 199.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 121</div>
</body>
</html>

