<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C783'></a><a id='C784'></a>
وقال الله عزّ وجلّ: وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ واحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ<br />[1] ، دخلت الأمّ في اسم الأبوّة، كأنهم يجمعون على أنبه الاسمين وكقولهم: ثبيرين [2] ، والبصرتين [3] . وليس ذلك بالواجب؛ وقد قالوا: سيرة العمرين، وأبو بكر فوق عمر، قال الفرزدق [4] : [من الطويل]<br />أخذنا بآفاق السّماء عليكم <span class="red">...</span> لنا قمراها والنّجوم الطّوالع<br />وأمّا قول ذي الرّمّة [5] : [من الطويل]<br />وليل كجلباب العروس ادّرعته <span class="red">...</span> بأربعة والشخص في العين واحد<br />فإنه ليس يريد لون الجلباب، ولكنّه يريد سبوغه.<br /><span class="red">712-</span><span class="title">[جواب أعرابيّ]</span><br />قال [6] : وكذلك قول الأعرابيّ حين قيل له: بأيّ شيء تعرف حمل شاتك؟<br />قال: «إذا استفاضت خاصرتها، ودجت شعرتها» . فالدّاجي هاهنا اللابس.<br />قال الأصمعي ومسعود بن فيد الفزاري: ألا ترونه يقول: «كان ذلك وثوب الإسلام داج» . وأما لفظ الأصمعيّ فإنّه قال: كان ذلك منذ دجا الإسلام [7] . يعني أنّه ألبس كلّ شيء.<br /><span class="red">713-</span><span class="title">[شيات الحمام]</span><br />ثمّ رجع بنا القول إلى ذكر شيات الحمام.<br />وزعموا أنّ الأوضاح كلّها ضعف، قليلها وكثيرها، إلّا أنّ ذلك بالحصص على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 11/النساء: 4.<br />[2] الثبيران: جبلان مفترقان يصب بينهما أفاعية، وهو واد يصب من منى، يقال لأحدهما ثبير غينى، وللآخر ثبير الأعرج. معجم البلدان 2/73 (ثبير) .<br />[3] البصرتان: البصرة والكوفة. معجم البلدان 1/430 (البصرة) .<br />[4] ديوان الفرزدق 1/419، والخزانة 4/391، 9/128، وشرح شواهد المغني 1/13، 2/964، واللسان (عوي) ، وبلا نسبة في اللسان (شرق، قبل) ، والمقتضب 4/326.<br />[5] ديوان ذي الرمة 1108، واللسان والتاج وأساس البلاغة (روز) . ورواية صدر البيت في المصادر (وليل كأثناء الرويزي جبته) . والبيت كرواية الجاحظ في ديوان المعاني 1/342، وأخبار أبي تمام 83.<br />[6] عيون الأخبار 2/75.<br />[7] النهاية 2/102 وفيه «دجا الإسلام: شاع وكثر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

