<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C785'></a><a id='C786'></a>
قدر الكثرة والقلّة، كذلك هي في جميع الحيوان سواء مستقبلها ومستدبرها. وذلك ليس بالواجب حتى لا يغادر شيئا البتة؛ لأنّ الكلبة السّلوقيّة البيضاء أكرم وأصيد، وأصبر من السّوداء.<br />والبياض في النّاس على ضروب: فالمعيب منه بياض المغرب والأشقر والأحمر أقلّ في الضّعف والفساد، إذا كان مشتقّا من بياض البهق والبرص والبرش والشيب والمغرب عند العرب لا خير فيه البتة. والفقيع لا ينجب، وليس عنده إلّا حسن بياضه، عند من اشتهى ذلك.<br /><span class="red">714-</span><span class="title">[سوابق الخيل]</span><br />وزعم ابن سلّام الجمحيّ أنّه لم يرقطّ بلقاء ولا أبلق جاء سابقا. وقال الأصمعيّ: لم يسبق الحلبة أهضم قطّ؛ لأنهم يمدحون المجفر [1] من الخيل، كما قال [2] : [من المنسرح]<br />خيط على زفرة فتمّ ولم <span class="red">...</span> يرجع إلى دقّة ولا هضم<br />ويقولون: إنّ الفرس بعنقه وبطنه.<br />وخبّرني بعض أصحابنا، أنّه رأى فرسا للمأمون بلقاء سبقت الحلبة. وهذه نادرة غريبة.<br /><span class="red">715-</span><span class="title">[نظافة الحمام ونفع ذرقه]</span><br />والحمام طائر ألوف مألوف ومحبّب، موصوف بالنّظافة، حتى إنّ ذرقه لا يعاف ولا نتن له، كسلاح [3] الدّجاج والدّيكة. وقد يعالج بذرقه صاحب الحصاة.<br />والفلّاحون يجدون فيه أكثر المنافع. والخبّاز يلقي الشيء منه في الخمير لينتفخ العجين ويعظم الرغيف، ثمّ لا يستبين ذلك فيه. ولذرقه غلّات، يعرف ذلك أصحاب الحجر. وهو يصلح في بعض وجوه الدّبغ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المجفر: الواسع العظيم «القاموس: جفر» .<br />[2] البيت للنابغة الجعدي في ديوانه 156، واللسان (زفر، هضم) ، وأساس البلاغة (زفر) ، والتاج (هضم) ، والمعاني الكبير 139، وبلا نسبة في الجمهرة 706، والمخصص 14/146.<br />[3] السّلاح: النجو «القاموس: سلح» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

