<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C799'></a><a id='C800'></a>
يصف طباعه واتّصاله بالماء، وأنّه شديد الحاجة إليه، وإن كان غرقا فيه أبدا.<br /><span class="red">727-</span><span class="title">[شعر في الهجاء]</span><br />وأنشدني محمّد بن يسير لبعض المدنيّين، يهجو رجلا، وهو قوله [1] : [من مجزوء الرمل]<br />لو رأى في السّقف فرجا <span class="red">...</span> لنزا حتّى يموتا<br />أو رآه وسط بحر <span class="red">...</span> صار فيه الدّهر حوتا<br />قال: يقول في الغوص في البحر، وفي طول اللبث فيه.<br /><span class="red">728-</span><span class="title">[حالة من امتلأ فمه ماء]</span><br />وقال الذّكواني [2] ، وهو يصف الضّفدع: [من الرجز]<br />يدخل في الأشداق ماء ينصفه <span class="red">...</span> كيما ينقّ والنّقيق يتلفه<br />قال: يقول: الضّفدع لا يصوّت، ولا يتهيّأ له ذلك حتّى يكون في فيه ماء، وإذا أراد ذلك أدخل فكه الأسفل في الماء، وترك الأعلى حتى يبلغ الماء نصفه.<br />والمثل الذي يتمثّل به النّاس: «فلان لا يستطيع أن يجيب خصومه لأنّ فاه ملآن ماء» [3] . وقال شاعرهم [4] : [من البسيط]<br />وما نسيت مكان الآمريك بذا <span class="red">...</span> يا من هويت ولكن في فمي ماء<br />وإنّما جعلوا ذلك مثلا، حين وجدوا الإنسان إذا كان في فمه ماء على الحقيقة لم يستطع الكلام. فهو تأويل قول الذّكوانيّ: [من الرجز]<br />يدخل في الأشداق ماء ينصفه<br />بفتح الياء وضمّ الصّاد، فإنّه ذهب إلى قول الشاعر [5] : [من الطويل]<br />وكنت إذا جاري دعا لمضوفة <span class="red">...</span> أشمّر حتّى ينصف السّاق مئزري<br />المضوفة: الأمر الذي يشفق منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لأبي نواس في الكنايات للجرجاني 37، ومعاهد التنصيص 1/68.<br />[2] الرجز بلا نسبة في عيون الأخبار 2/97، وحياة الحيوان 1/646.<br />[3] في مجمع الأمثال 2/90 (في فمي ماء وهل ينطق من في فيه ماء) .<br />[4] البيت لأبي نواس في ديوانه 709.<br />[5] البيت لأبي جندب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 358، واللسان (جور، ضيف، نصف، كون) ، والتاج (حير، ضوف، ضيف) ، وأساس البلاغة (ضيف) ، والمعاني الكبير 700، 1119، وبلا نسبة في شرح المفصل 10/81، والممتع في التصريف 2/470، والمنصف 1/301.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

