<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C826'></a><a id='C827'></a>
وسنذكر جملة من حال الذّبّان، ثم نقول في جملة ما يحضرنا من شأن الغربان والجعلان.<br /><span class="red">753-</span><span class="title">[أمثال في الفراش والذباب]</span><br />ويقال في موضع الذمّ والهجاء: «ما هم إلّا فراش نار وذبّان طمع» [1] . ويقال:<br />«أطيش من فراشة» [2] ، «وأزهى من ذبّان» [3] .<br />وقال الشاعر [4] : [من الوافر]<br />كأنّ بني ذويبة رهط سلمى <span class="red">...</span> فراش حول نار يصطلينا<br />يطفن بحرّها ويقعن فيها <span class="red">...</span> ولا يدرين ماذا يتّقينا<br />والعرب تجعل الفراش والنّحل والزّنابير والدّبر كلّها من الذّبان. وأما قولهم:<br />«أزهى من ذباب» فلأن الذّباب يسقط على أنف الملك الجبّار، وعلى موق عينيه ليأكله، ثم يطرده فلا ينطرد.<br /><span class="red">754-</span><span class="title">[أمثال في الأنف]</span><br />والأنف هو النّخوة وموضع التّجبّر.<br />وكان من شأن البطارقة [5] وقوّاد الملوك إذا أنفوا من شيء أن ينخروا كما ينخر الثّور عند الذّبح، والبرذون عند النّشاط.<br />والأنف هو موضع الخنزوانة [6] والنّعرة. وإذا تكبّرت النّاقة بعد أن تلقح فإنّها تزمّ بأنفها.<br />والأصيد: الملك الذي تراه أبدا من كبره مائل الوجه. وشبّه بالأسد فقيل أصيد؛ لأنّ عنق الأسد من عظم واحد، فهو لا يلتفت إلّا بكلّه، فلذلك يقال للمتكبّر: «إنّما أنفه في أسلوب» [7] ، ويقال: أرغم الله أنفه وأذلّ معطسه! ويقال:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ثمار القلوب (730) .<br />[2] مجمع الأمثال 1/438، والمستقصى 1/230، وجمهرة الأمثال 2/32، وأمثال ابن سلام 374.<br />[3] المستقصى 1/151، والدرة الفاخرة 1/213، ومجمع الأمثال 1/327.<br />[4] البيتان بلا نسبة في ثمار القلوب (730) .<br />[5] البطريق؛ ككبريت؛ القائد من قواد الروم تحت يده عشرة آلاف رجل «القاموس: بطرق» .<br />[6] الخنزوانة: الكبر «القاموس: خنز» . وكذلك النعرة.<br />[7] جمهرة الأمثال 2/99.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

