<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C830'></a><a id='C831'></a><a id='C832'></a>
<span class="red">757-</span><span class="title">[الخوف على المكلوب من الذّبّان]</span><br />ومن أصابه عض الكلب حموا وجهه من سقوط الذّبان عليه. قالوا: وهو أشدّ عليه من دبيب<span class="title"> النّبر </span>على البعير.<br /><span class="red">758-</span>[النّبر]<br />والنّبر دويبّة إذا دبّت على البعير، تورّم، وربّما كان ذلك سبب هلاكه.<br />قال الشاعر [1] وهو يصف سمن إبله، وعظم أبدانها: [من الكامل]<br />حمر تحقّنت النّجيل كأنّما <span class="red">...</span> بجلودهنّ مدارج الأنبار [2]<br /><span class="red">759-</span><span class="title">[مميزات خلقيّة لبعض الحيوان]</span><br />[3] وليس في الأرض ذباب إلّا وهو أقرح [4] ، ولا في الأرض بعير إلّا وهو أعلم [5] ، كما أنّه ليس في الأرض ثور إلّا وهو أفطس [6] .<br />وفي أنّ كلّ بعير أعلم يقول عنترة [7] : [من الكامل]<br />وحليل غانية تركت مجدّلا <span class="red">...</span> تمكو فريصته كشدق الأعلم [8]<br />كأنّه قال: كشدق البعير؛ إذ كان كله بعير أعلم.<br />والشعراء يشبّهون الضربة بشدق البعير، ولذلك قال الشاعر [9] : [من البسيط]<br />كم ضربة لك تحكي فا قراسية <span class="red">...</span> من المصاعب في أشداقه شنع [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (حقن) ، والتهذيب 4/65.<br />[2] تحقنت: امتلأت. النجيل: خير الحمض كله وألينه على السائمة. المدارج: مواضع الدروج؛ وهو المشي.<br />[3] انظر عيون الأخبار 2/75.<br />[4] الأقرح: الذي بوجهه قرحة كالغرة «القاموس: قرح» .<br />[5] الأعلم: المشقوق المشفر الأعلى «القاموس: علم» .<br />[6] الأفطس: الذي تطامنت قصبة أنفه وانتشرت، أو انشرم أنفه في وجهه «القاموس: فطس» .<br />[7] البيت من معلقته في ديوانه 24، واللسان والتاج (حلل، مكا) ، وأساس البلاغة (مكو) ، والتهذيب 10/411، والمجمل 4/342، والمقاييس 5/344، والعين 2/152.<br />[8] حليل: زوج. تمكو: تصفر. الفريصة: لحمة في وسط الجنب عند منبض القلب.<br />[9] البيت للنمر بن تولب في البيان 1/55، ولم يرد في ديوانه.<br />[10] القراسية: الضخم الشديد من الإبل «القاموس: قرس» . المصاعب: جمع مصعب؛ وهو الفحل «القاموس: صعب» . الشنع: القبح «القاموس: شنع» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

