<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C834'></a><a id='C835'></a><a id='C836'></a>
فترى الذّباب بها يغنّي وحده <span class="red">...</span> هزجا كفعل الشّارب المترنّم<br />غردا يحكّ ذراعه بذراعه <span class="red">...</span> فعل المكبّ على الزّناد الأجذم<br />قال: يريد فعل الأقطع المكبّ على الزّناد. والأجذم: المقطوع اليدين. فوصف الذّباب إذا كان واقعا ثمّ حكّ إحدى يديه بالأخرى، فشبّهه عند ذلك برجل مقطوع اليدين، يقدح بعودين. ومتى سقط الذّباب فهو يفعل ذلك.<br />ولم أسمع في هذا المعنى بشعر أرضاه غير شعر عنترة.<br /><span class="red">761-</span><span class="title">[قول في حديث]</span><br />وقد كان عندنا في بني العدوية شيخ منهم منكر، شديد العارضة فيه توضيع، فسمعني أقول: قد جاء في الحديث: «إنّ تحت جناح الذّباب اليمين شفاء وتحت جناحه الأيسر سمّا. فإذا سقط في إناء أو في شراب أو في مرق فاغمسوه فيه؛ فإنه يرفع عند ذلك الجناح الذي تحته الشفاء، ويحطّ الجناح الذي تحته السمّ» [1] .<br />فقال: بأبي أنت وأمي هذا يجمع العداوة والمكيدة!<br /><span class="red">762-</span><span class="title">[قصّة لتميمي مع أناس من الأزد]</span><br />وقد كان عندنا أناس من الأزد، ومعهم ابن حزن، وابن حزن هذا عدويّ من آل عموج، وكان يتعصّب لأصحابه من بني تميم وكانوا على نبيذ، فسقط ذباب في قدح بعضهم، فقال له الآخر: غطّ التميمي، ثمّ سقط آخر في قدح بعضهم، فقال الباقون: غطّ التميميّ! فلمّا كان في الثالثة قال ابن حزن: غطّه فإن كان تميميّا رسب، وإن كان أزديّا طفا. فقال صاحب المنزل: ما يسرّني أنّه كان نقصكم حرفا.<br />وإنما عنى أنّ أزد عمان ملّاحون.<br /><span class="red">763-</span><span class="title">[ضروب الذّبّان]</span><br />والذّبّان ضروب سوى ما ذكرناه من الفراش والنّحل والزّنابير. فمنها الشّعراء، وقال الراجز [2] : [من الرجز]<br />ذبّان شعراء وبيت ماذل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب 17، حديث 3142، وأعاده برقم 5445.<br />[2] الرجز بلا نسبة في نهاية الأرب 10/299.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

