<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C837'></a><a id='C838'></a><a id='C839'></a>
وللكلاب ذباب على حدة يتخلّق منها ولا يريد سواها. ومنها ذبّان الكلأ والرياض. وكلّ نوع منها يألف ما خلق منه. قال أبو النّجم [1] : [من الرجز]<br />مستأسد ذبّانه في غيطل <span class="red">...</span> يقلن للرّائد أعشبت انزل [2]<br /><span class="red">764-</span><span class="title">[ما قيل في طنين الذّباب]</span><br />والعرب تسمّي طنين الذّبّان والبعوض غناء. وقال الأخطل [3] في صفة الثّور:<br />[من البسيط]<br />فردا تغنّيه ذبّان الرّياض كما <span class="red">...</span> غنّى الغواة بصنج عند أسوار [4]<br />وقال حضرميّ بن عامر [5] في طنين الذباب: [من الكامل]<br />ما زال إهداء القصائد بيننا <span class="red">...</span> شتم الصّديق وكثرة الألقاب<br />حتّى تركت كأنّ أمرك بينهم <span class="red">...</span> في كلّ مجمعة طنين ذباب<br />ويقال: «ما قولي هذا عندك إلّا طنين ذباب» .<br /><span class="red">765-</span><span class="title">[سفاد الذباب وأعمارها]</span><br />وللذّباب وقت تهيج فيه للسّفاد مع قصر أعمارها. وفي الحديث: «أنّ عمر الذباب أربعون يوما» ولها أيضا وقت هيج في أكل النّاس وعضّهم، وشرب دمائهم.<br />وإنما يعرض هذا الذّبّان في البيوت عند قرب أيّامها؛ فإنّ هلاكها يكون بعد ذلك وشيكا. والذّبّان في وقت من الأوقات من حتوف الإبل والدوابّ.<br /><span class="red">766-</span>[ذوات الخراطيم]<br />والذّباب والبعوض من<span class="title"> ذوات الخراطيم، </span>ولذلك اشتدّ عضّها وقويت على خرق الجلود الغلاظ. وقال الراجز [6] في وصف البعوضة: [من الرجز]<br />مثل السّفاة دائم طنينها <span class="red">...</span> ركّب في خرطومها سكّينها [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي النجم العجلي 178- 179، والطرائف الأدبية 58، واللسان (عشب، أسد) ، والتاج (عشب، أسد، مرع) ، وأساس البلاغة (عشب، أسد) ، والعين 1/262، 7/286، والمقاييس 4/323، ومجالس ثعلب 191.<br />[2] الغيطل: الشجر الكثير الملتف «القاموس: غطل» .<br />[3] ديوان الأخطل 167.<br />[4] الأسوار: قائد الفرس «ديوان الأخطل» .<br />[5] البيتان له في ثمار القلوب 397 (727) .<br />[6] الرجز بلا نسبة في الأمالي 3/129، وحياة الحيوان 1/180 مادة (البعوض) .<br />[7] السفاة: جمع السفا، وهو شوك البهمى والسنبل، أو كل شوك «القاموس: سفى» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

