<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C840'></a><a id='C841'></a>
وقالوا: ذوات الخراطيم من كلّ شيء أقوى عضّا ونابا وفكّا؛ كالذيب والخنزير، والكلب. وأمّا الفيل فإنّ خرطومه هو أنفه، كما أنّ لكلّ شيء من الحيوان أنفا، وهو يده، ومنه يغنّي وفيه يجري الصّوت، كما يجري الزّامر الصّوت في القصبة بالنّفخ.<br />ومتى تضاغط الهواء صوّت على قدر الضّغط، أو على قدر الثّقب.<br /><span class="red">768-</span><span class="title">[أمثال من الشعر في الذباب]</span><br />والذباب: اسم الواحد، والذّبّان: اسم الجماعة. وإذا أرادوا التّصغير والتقليل ضربوا بالذبّان المثل. قال الشاعر [1] : [من الوافر]<br />رأيت الخبز عزّ لديك حتّى <span class="red">...</span> حسبت الخبز في جوّ السّحاب<br />وما روّحتنا لتذبّ عنا <span class="red">...</span> ولكن خفت مرزية الذّباب<br />وقال آخر [2] : [من الكامل]<br />لما رأيت القصر أغلق بابه <span class="red">...</span> وتعلّقت همدان بالأسباب<br />أيقنت أنّ إمارة ابن مضارب <span class="red">...</span> لم يبق منها قيس أير ذباب<br />قال بعضهم: لم يذهب إلى مقدار أيره وإنما ذهب إلى مثل قول ابن أحمر [3] :<br />[من السريع]<br />ما كنت عن قومي بمهتضم <span class="red">...</span> لو أنّ معصيّا له أمر<br />كلفّتني مخّ البعوض فقد <span class="red">...</span> أقصرت لا نجح ولا عذر [4]<br /><span class="red">769-</span><span class="title">[ما يلغ من الحيوان وما لا يلغ]</span><br />قال: وليس شي مما يطير يلغ في الدّم، وإنما يلغ في الدماء من السّباع ذوات الأربع. وأمّا الطّير فإنّها تشرب حسوا، أو عبّة بعد عبّة. ونغبة بعد نغبة. وسباع الطّير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لأبي الشمقمق في البخلاء 73، وعيون الأخبار 2/36، 3/247، وبلا نسبة في البخلاء 126، والثاني بلا نسبة في ديوان المعاني 1/187، والعقد الفريد 6/191.<br />[2] البيتان لعبد الله بن همام السلولي في ديوانه 37- 38، وبلا نسبة في ثمار القلوب 398 (728) .<br />[3] ديوان ابن أحمر 94- 95، والمقاييس 1/270، والثاني في ثمار القلوب 399 (729) ، والمعاني الكبير 608، والمستقصى 2/223.<br />[4] قوله «كلفتني مخ البعوض» من الأمثال في مجمع الأمثال 2/147، والمستقصى 2/223.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

