<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C867'></a><a id='C868'></a>
أشعل فيها النّار، ثمّ أطفأهما وقرّبهما إلى منخريه، فلم يلبث أن تحرّك. وها هو ذا قد تراه! قلت له: إن أصحاب الحروب والذين يغسلون الموتى، والأطباء، عندهم في هذا دلالات وعلامات فلا تحمل على نفسك في واحد من أولئك ألّا تستره بالدفن حتى يجيف.<br />والمجوس يقرّبون الميّت من أنف الكلب، ويستدلون بذلك على أمره فعلمت أنّ الذي عاينّاه من الذّبّان قد زاد في عزمه.<br /><span class="red">800-</span><span class="title">[النّعر]</span><br />والنّعر: ضرب من الذّبان، والواحدة نعرة. وربما دخلت في أنف البعير أو السّبع، فيزمّ بأنفه؛ للذي يلقى من المكروه بسببه. فالعرب تشبّه ذا الكبر من الرجال إذا صعّر خده، وزمّ أنفه- بذلك البعير في تلك الحال. فيقال عند ذلك: «فلان في أنفه نعرة» [1] ، و «في أنفه خنزوانة» [2] . وقال عمر: «والله لا أقلع عنه أو أطيّر نعرته» [3] .<br />ومنها القمع، وهو ضرب من ذبّان الكلأ. وقال أوس [4] : [من الطويل]<br />ألم تر أن الله أنزل مزنه <span class="red">...</span> وعفر الظّباء في الكناس تقمّع<br />وذلك مما يكون في الصيف وفي الحرّ.<br /><span class="red">801-</span><span class="title">[أذى الذّبّان للدوابّ]</span><br />والذّبان جند من جند الله شديد الأذى. وربّما كان أضرّ من الدّبر [5] في بعض الزمان، وربما أتت على القافلة بما فيها؛ وذلك أنّها تغشى الدوابّ حتّى تضرب بأنفسها الأرض- وهي في المفاوز- وتسقط، فيهلك أهل القافلة؛ لأنهم لا يخرجون من تلك المفاوز على دوابهم- وكذلك تضرب الرّعاء بإبلهم، والجمالون بجمالهم عن تلك الناحية، ولا يسلكها صاحب دابّة، ويقول بعضهم لبعض: بادروا قبل حركة الذّبان، وقبل أن تتحرك ذّبان الرّياض والكلأ!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأمثال (في رأسه نعرة) ، والمثل في مجمع الأمثال 2/69، والمستقصى 2/83، وجمهرة الأمثال 2/99.<br />[2] جمهرة الأمثال 2/99.<br />[3] النهاية 5/80. أي حتى أخرج جهله من رأسه.<br />[4] ديوان أوس بن حجر 57، واللسان والتاج (قمع، حزن) ، والمقاييس 8/28، والمخصص 8/183، والمجمل 4/124، والتهذيب 1/291، وبلا نسبة في الجمهرة 941.<br />[5] الدبر: جماعة النحل والزنابير «القاموس: دبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

