<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C876'></a>
وقال أمية بن أبي الصّلت [1] : [من الكامل]<br />والأرض نوّخها الإله طروقة <span class="red">...</span> للماء حتّى كلّ زند مسفد [2]<br />والأرض معقلنا وكانت أمّنا <span class="red">...</span> فيها مقابرنا وفيها نولد<br />وذكر أميّة الأرض فقال [3] : [من البسيط]<br />والطّوط نزرعه فيها فنلبسه <span class="red">...</span> والصّوف نجتزّه ما أردف الوبر [4]<br />هي القرار فما نبغي بها بدلا <span class="red">...</span> ما أرحم الأرض إلّا أنّنا كفر<br />وطعنة الله في الأعداء نافذة <span class="red">...</span> تعيي الأطبّاء لا تثوى لها السّبر [5]<br />ثمّ رجع إليها فقال:<br />منها خلقنا وكانت أمّنا خلقت <span class="red">...</span> ونحن أبناؤها لو أنّنا شكر [6]<br /><span class="red">809-</span><span class="title">[ما تستنكره العامة من القول]</span><br />وتقول العرب: الشمس أرحم بنا! فإذا سمع السامع منهم أنّ جالينوس قال:<br />عليكم بالبقلة الرحيمة- السّلق- استشنعه السامع، وإذا سمع قول العرب: الشمس أرحم بنا، وقول أميّة [7] : [من البسيط]<br />ما أرحم الأرض إلا أنّنا كفر<br />لم يستشنعه، وهما سواء.<br />فإذا سمع أهل الكتاب يقولون: إنّ عيسى ابن مريم أخذ في يده اليمنى غرفة، وفي اليسرى كسرة خبز، ثم قال: هذا أبي، للماء، وهذه أمّي، لكسرة الخبز.<br />استشنعه، فإذا سمع قول أميّة [8] : [من الكامل]<br />والأرض نوّخها الإله طروقة <span class="red">...</span> للماء حتّى كل زند مسفد<br />لم يستشنعه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أمية بن أبي الصلت 356، والأول في اللسان والتاج (سفد) ، والثاني في المخصص 13/180، وبلا نسبة في المذكر والمؤنث للأنباري 187.<br />[2] في ديوانه: (نوّخها: أبركها. والطروقة: أنثى الفحل، شبه الماء والأرض بالأنثى والفحل) .<br />[3] ديوان أمية بن أبي الصلت 385.<br />[4] في ديوانه (الطوط: القطن، وقيل: قطن البردي خاصة، أردف: توالى وتتابع) .<br />[5] في ديوانه (السبر: جمع سبار، وهو فتيلة تجعل في الجرح. وثوى في المكان: أطال الإقامة به) .<br />[6] في ديوانه (شكر: جمع شاكر، وهو خلاف الجاحد) .<br />[7] تقدم البيت في نهاية الفقرة السابقة.<br />[8] تقدم البيت في الفقرة السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 173</div>
</body>
</html>

