<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قالوا: وعلى هذا المثال أعظمنا النّار والماء، وليسا بأحقّ بالتعظيم من الأرض.<br />وبعد فنحن ننزع الصّمامة من رؤوس الآنية التي يكون فيها بعض الشراب، فنجد هنالك من الفراش ما لم يكن عن ذكر ولا أنثى، وإنما ذلك لاستحالة بعض أجزاء الهواء وذلك الشراب إذا انضمّ عليه ذلك الوعاء. وهذا قول ذي الرمّة وتأويل شعره، حيث يقول [1] : [من الطويل]<br />وأبصرن أن القنع صارت نطافه <span class="red">...</span> فراشا وأنّ البقل ذاو ويابس<br />وكذلك كلّ ما تخلق من جمّار النّخلة وفيها، من ضروب الخلق والطّير، وأشباه الطير، وأشباه بنات وردان [2] ، والذي يسمّى بالفارسية فاذو، وكالسّوس، والقوادح [3] ، والأرضة، وبنات وردان اللاتي يخلقن من الأجذاع والخشب والحشوش. وقد نجد الأزج [4] الذي يكبس فيه اليخّ [5] بخراسان، كيف يستحيل كله ضفادع. وما الضّفدع بأدلّ على الله من الفراش.<br />وإنما يستحيل ذلك الثّلج إذا انفتح فيه كقدر منخر الثّور، حتّى تدخله الرّيح التي هي اللاقحة، كما قال الله عزّ وجلّ: وَأَرْسَلْنَا الرِّياحَ لَواقِحَ<br />[6] ، فجعلها لاقحة ولم يجعلها ملقحة.<br />ونجد وسط الدّهناء [7]- وهي أوسع من الدوّ [8] ومن الصّمّان [9]- وعلى ظهر مسجد الجامع في غبّ المطر من الضّفادع ما لا يحصى عدده. وليس أنّ ذلك كان عن ذكر وأنثى، ولكنّ الله خلقها تلك الساعة من طباع تلك التّربة وذلك المطر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1121، واللسان (فرش، قنع، ذوي) ، والتاج (فرش، قنع) ، والعين 1/171، وديوان الأدب 1/188، والتهذيب 1/258، 11/346، 15/438.<br />[2] بنات وردان: دويبة تتولد في الأماكن الندية، وأكثر ما تكون في الحمامات والسقايات، وهي تألف الحشوش، أي قطع النخل. حياة الحيوان 2/429.<br />[3] القوادح: جمع قادحة، وهي الدودة «القاموس: قدح» . وحياة الحيوان: 2/194.<br />[4] الأزج: ضرب من الأبنية «القاموس: أزج» .<br />[5] اليخ: كلمة فارسية تعني الثلج. انظر السامي في الأسامي 343، وقد وردت هذه الفقرة في ربيع الأبرار 5/440.<br />[6] 22/الحجر: 15.<br />[7] الدهناء: واد ببادية البصرة في أرض بني سعد معجم البلدان 2/493.<br />[8] الدّوّ: أرض ملساء بين مكة والبصرة على الجادة، ليس فيها جبل ولا رمل. معجم البلدان 2/490.<br />[9] الصمّان: أرض فيها غلظ وارتفاع، وفيها قيعان واسعة، وهي متاخمة للدهناء، وقيل: الصمان جبل في أرض تميم أحمر ليس له ارتفاع، انظر معجم البلدان 3/423.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

