<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C887'></a>
بعض النّاس: قد سوّى بين الذّبّان والنّاس في العجز: وقالوا: فقد يولّد النّاس من التّعفين الفراش وغير الفراش وهذا خلق، على قوله: وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ<br />[1] وعلى قوله: أَحْسَنُ الْخالِقِينَ*<br />[2] وعلى قول الشاعر [3] : [من الكامل]<br />وأراك تفري ما خلقت وبع <span class="red">...</span> ض القوم يخلق ثمّ لا يفري<br />قيل لهم: إنما أراد الاختراع، ولم يرد التّقدير.<br /><span class="red">819-</span><span class="title">[قول في شعر]</span><br />وأمّا قول ابن ميّادة [4] : [من الطويل]<br />ألا لا نبالي أن تخندف خندف <span class="red">...</span> ولسنا نبالي أن يطنّ ذبابها [5]<br />فإنّما جعل الذّباب هاهنا مثلا، وقد وضعه في غير موضع تحقير له وموضع تصغير. وهو مثل قوله [6] : [من الطويل]<br />بني أسد كونوا لمن قد علمتم <span class="red">...</span> موالي ذلّت للهوان رقابها<br />فلو حاربتنا الجنّ لم نرفع العصا <span class="red">...</span> عن الجنّ حتّى لا تهرّ كلابها<br />وليس يريد تحقير الكلاب.<br />ويقال: هو ذباب العين، وذباب السّيف، ويقال تلك أرض مذبّة أي كثيرة الذّباب.<br />وقال أبو الشّمقمق في هجائه لبعض من ابتلي به [7] : [من الرمل]<br />أسمج النّاس جميعا كلّهم <span class="red">...</span> كذباب ساقط في مرقه<br />ويقال إن اللبن إذا ضرب بالكندس [8] ونضح به بيت لم يدخله ذبّان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 110/المائدة: 5.<br />[2] 14/المؤمنون: 23.<br />[3] ديوان زهير 82، واللسان (خلق، فرا) ، وعمدة الحفاظ (خلق) ، والمقاييس 2/214، 4/497، وديوان الأدب 2/123، وكتاب الجيم 3/49، والمخصص 4/111، والتهذيب 7/26، 15/242، وبلا نسبة في الجمهرة 619، والتاج (فرا) .<br />[4] ديوان ابن ميادة 78، وحماسة القرشي 143، والأغاني 2/333، والمختار من شعر بشار 3/579.<br />[5] في ديوانه «تخندف: تهرول، خندف: امرأة إلياس بن مضر واسمها ليلى. الطنين: صوت الذباب» .<br />[6] أي ابن ميادة، انظر المصادر في الحاشية قبل السابقة.<br />[7] ديوان أبي الشمقمق 157.<br />[8] الكندس: عروق نبات داخله أصفر وخارجه أسود، مقيء مسله جلاء للبهق. «القاموس: كدس» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

