<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C890'></a><a id='C891'></a>
وقال الشمّاخ [1] : [من الطويل]<br />يكلفها ألّا تخفّض صوتها <span class="red">...</span> أهازيج ذبّان على عود عوسج<br />بعيد مدى التطريب أوّل صوته <span class="red">...</span> سحيل وأعلاه نشيج المحشرج [2]<br /><span class="red">822-</span><span class="title">[المغنّيات من الحيوان]</span><br />والأجناس التي توصف بالغناء أجناس الحمام والبعوض، وأصنف الذّبّان من الدّبر، والنّحل، والشّعراء، والقمع والنّعر، وليس لذبّان الكلب غناء، ولا لما يخرج من الباقلاء. قال الشاعر [3] : [من الرجز]<br />تذبّ عنها بأثيث ذائل <span class="red">...</span> ذبّان شعراء وصيف ماذل [4]<br /><span class="red">823-</span><span class="title">[ألوان الذّبّان]</span><br />وذبّان الشّعراء حمر. قال: والذّبّان التي تهلك الإبل زرق.<br />قال الشاعر: [من الرجز]<br />تربّعت والدّهر ذو تصفّق <span class="red">...</span> حالية بذي سبيب مونق [5]<br />إلّا من أصوات الذّباب الأزرق <span class="red">...</span> أو من نقانق الفلا المنقنق<br />والذّبّان الذي يسقط على الدواب صفر.<br />وقال أرطأة بن سهيّة [6] ، لزميل بن أمّ دينار: [من الكامل]<br />أزميل إنّي إن أكن لك جازيا <span class="red">...</span> أعكر عليك وإن ترح لا تسبق<br />إنّي امرو تجد الرّجال عداوتي <span class="red">...</span> وجد الرّكاب من الذّباب الأزرق<br />وإذا مرّ بك الشّعر الذي يصلح للمثل وللحفظ، فلا تنس حظّك من حفظه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الشماخ 97.<br />[2] السحيل: أشد نهاق الحمار. «القاموس: سحل» .<br />[3] الرجز بلا نسبة في نهاية الأرب 10/299.<br />[4] الأثيث: الكثير الملتف. «القاموس: أثث» . ذائل: طويل «القاموس: ذيل» . الماذل: الذي تطيب نفسه عن الشيء يتركه ويسترجي غيره. «اللسان: مذل» .<br />[5] التصفق: التقلب والتحول «القاموس: صفق» حالية: مزينة. السبيب: العضاه أو ذوائب الأشجار.<br />«القاموس: سبب» . المونق: المعجب. «القاموس: ونق» .<br />[6] البيتان لأرطأة بن سهية في الأغاني 13/38، ولسالم بن دارة في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 385، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي 1/203، والأول بلا نسبة في المقاييس 4/106.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

