<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C895'></a><a id='C896'></a>
هوت بي إلى حبها نظرة <span class="red">...</span> هويّ الفراشة للجاحم<br />وقال آخر [1] : [من الوافر]<br />كأنّ مشافر النّجدات منها <span class="red">...</span> إذا ما مسّها قمع الذّباب<br />بأيدي مأتم متساعدات <span class="red">...</span> نعال السّبت أو عذب الثّياب<br /><span class="red">827-</span>[كراع الأرنب]<br />وقال بعض الشعراء [2] ، يهجو حارثة بن بدر الغدانيّ: [من الكامل]<br />زعمت غدانة أنّ فيها سيّدا <span class="red">...</span> ضخما يواريه جناح الجندب<br />وزعم ناس أنّه قال: [من الكامل]<br />يرويه ما يروي الذّباب فينتشي <span class="red">...</span> سكرا، وتشبعه كراع الأرنب [3]<br />قالوا: لا يجوز أن يقول: «يرويه ما يروي الذباب» و «يواريه جناح الجندب» ثم يقول: «ويشبعه كراع الأرنب» .<br />وإنما [4] ذكر<span class="title"> كراع الأرنب؛ </span>لأنّ يد الأرنب قصيرة، ولذلك تسرع في الصّعود، ولا يلحقها من الكلاب إلّا كلّ قصير اليد. وذلك محمود من الكلب. والفرس توصف بقصر الذّراع.<br /><span class="red">828-</span><span class="title">[قصة في الهرب من الذّباب]</span><br />وحدّثني الحسن بن إبراهيم العلويّ قال: مررت بخالي، وإذا هو وحده يضحك، فأنكرت ضحكه؛ لأنّي رأيته وحده، وأنكرته، لأنّه كان رجلا زمّيتا ركينا [5] ، قليل الضحك. فسألته عن ذلك فقال: أتاني فلان يعني شيخا مدينيا- وهو مذعور فقلت له: ما وراءك؟ فقال: أنا والله هارب من بيتي! قلت ولم؟ قال: في بيتي ذباب أزرق، كلما دخلت ثار في وجهي، وطار حولي وطنّ عند أذني، فإذا وجد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان بلا نسبة في أساس البلاغة (قمع) .<br />[2] البيتان للأبيرد بن المعذر الرياحي في ديوانه 273، والأغاني 13/127، والوافي 6/193، ولزياد الأعجم في المنتخب 129، وبلا نسبة في ثمار القلوب 325 (603) ، والأول بلا نسبة في المقاييس 3/10.<br />[3] الكراع: قائمة الدابة.<br />[4] ثمار القلوب 325 (604) .<br />[5] الزمّيت: الوقور «القاموس: زمت» . الركين: الرزين. «القاموس: ركن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

