<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C909'></a>
قرحة سقط عليها، ونقره وأكله، حتّى يبلغ الدّايات. قال الشاعر [1] : [من الطويل]<br />نجيبة قرم شادها القتّ والنّوى <span class="red">...</span> بيثرب حتى نيّها متظاهر [2]<br />فقلت لها سيري فما بك علّة <span class="red">...</span> سنامك ملموم ونابك فاطر [3]<br />فمثلك أو خيرا تركت رذيّة <span class="red">...</span> تقلّب عينيها إذا مرّ طائر [4]<br />ومثله قول الرّاعي: [من الطويل]<br />فلو كنت معذورا بنصرك طيّرت <span class="red">...</span> صقوري غربان البعير المقيد<br />هذا البيت لعنترة، في قصيدة له. ضرب ذلك مثلا للبعير المقيّد ذي الدّبر، إذا وقعت عليه الغربان.<br /><span class="red">840-</span><span class="title">[علّة غرز الريش والخرق في ظهر البعير]</span><br />وإذا كان بظهر البعير دبرة غرزوا في سنامه إمّا قوادم ريش أسود وإمّا خرقا سودا، لتفزع الغربان منه، ولا تسقط عليه. قال الشاعر، وهو ذو الخرق الطّهوي [5] : [من البسيط]<br />لما رأت إبلي حطت حمولتها <span class="red">...</span> هزلى عجافا عليها الرّيش والخرق [6]<br />قالت ألا تبتغي عيشا نعيش به <span class="red">...</span> عمّا نلاقي، فشرّ العيشة الرّنق<br />الرّنق، بالرّاء المهملة، وبالنون، هو الكدر غير الصافي.<br />وقال آخر: [من البسيط]<br />كأنّها ريشة في غارب جرز <span class="red">...</span> في حيثما صرفته الرّيح ينصرف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للجون المحرزي أو لأبي الربيس التغلبي في الخزانة 6/85، ولأبي الربيس التغلبي في شرح أبيات سيبويه 1/572، وبلا نسبة في البيان والتبيين 3/306- 307، والأول بلا نسبة في اللسان والتاج (ضزز) ، والثالث في اللسان والتاج (رهب) .<br />[2] القرم: الفحل الكريم. «القاموس: قرم» . القت: العلف. نيها: شحمها.<br />[3] ناب فاطر: مشقوق وظاهر. «القاموس: فطر» .<br />[4] الرذية: الناقة المهزولة من السير. «القاموس: رذي» .<br />[5] البيتان في الأصمعيات 124- 125، والتاج (خرق) ، والأول في اللسان (خرق) ، والمقاييس 2/173، والجمهرة 591، والمجمل 2/178.<br />[6] العجف: ذهاب السّمن؛ وهو أعجف؛ وهي عجفاء. والجمع عجاف. «القاموس: عجف» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 197</div>
</body>
</html>

