<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C910'></a>
جرز: عظيم. قال رؤبة [1] : [من الرجز]<br />عن جرز منه وجوز عار<br />وقد توضع الرّيش في أسنمتها وتغرز فيها لغير ذلك [2] ، وذلك أنّ الملوك كانت تجعل الرّيش علامة لحباء الملك، تحميها بذلك وتشرّف صاحبها.<br />قال الشاعر [3] : [من الكامل]<br />يهب الهجان بريشها ورعائها <span class="red">...</span> كاللّيل قبل صباحه المتبلج [4]<br />ولذلك قالوا في الحديث: فرجع النّابغة من عند النّعمان وقد وهب له مائة من عصافيره بريشها [5] .<br />وللرّيش مكان آخر: وهو أنّ الملوك إذا جاءتها الخرائط بالظّفر غرزت فيها قوادم ريش سود.<br /><span class="red">841-</span><span class="title">[غربان الإبل]</span><br />وقال الشاعر [6] : [من الطويل]<br />سأرفع قولا للحصين ومالك <span class="red">...</span> تطير به الغربان شطر المواسم<br />وتروى به الهيم الظماء، ويطّبي <span class="red">...</span> بأمثاله الغازين سجع الحمائم<br />يعني غربان الليل. وأمّا قوله: «وتروى به الهيم الظّماء» فمثل قول الماتح [7] :<br />[من الرجز]<br />علقت يا حارث عند الورد <span class="red">...</span> بجاذل لا رفل التّردّي [8]<br />ولا عييّ بابتناء المجد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز ليس لرؤبة؛ بل للعجاج في ديوانه 1/117، واللسان والتاج (جزر، همم، وري) ، والجمهرة 170، وبلا نسبة في ديوان الأدب 3/183، والتهذيب 5/382، 10/608، والمخصص 4/136، والعين 3/358.<br />[2] البيان 3/96، ومجالس ثعلب 35.<br />[3] البيت بلا نسبة في البيان 3/96.<br />[4] الهجان: الإبل البيض. «القاموس: هجن» .<br />[5] الأغاني 11/28، 39، والشعر والشعراء 71، 75، وأساس البلاغة (عصفر) .<br />[6] البيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (غرب) ، والتهذيب 8/120.<br />[7] الرجز في البيان 1/4. الماتح: المستقي من أعلى البئر، والمائح: الذي يملأ الدلو من أسفل البئر «اللسان: متح» .<br />[8] جذل الشيء يجذل جذولا: انتصب وثبت لا يبرح. «اللسان: جذل» . الرفل: الذي يجر ثوبه متبخترا. «اللسان: رفل» . التردي: ارتداء اللباس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

