<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C911'></a>
وقالوا في البعير إذا كان عليه حمل من تمر أو حبّ، فتقدّم الإبل بفضل قوّته ونشاطه، فعرض ما عليه للغربان. قال الرّاجز [1] : [من الرجز]<br />قد قلت قولا للغراب إذ حجل <span class="red">...</span> عليك بالقود المسانيف الأول [2]<br />تغدّ ما شئت على غير عجل<br />ومثله [3] : [من الرجز]<br />يقدمها كلّ علاة مذعان <span class="red">...</span> حمراء من معرّضات الغربان [4]<br /><span class="red">842-</span><span class="title">[أمثال في الغراب]</span><br />ويقال: «أصحّ بدنا من غراب» ، و «أبصر من غراب» [5] ، و «أصفى عينا من غراب» [6] .<br />وقال ابن ميّادة [7] : [من الطويل]<br />ألا طرقتنا أمّ أوس ودونها <span class="red">...</span> حراج من الظلّماء يعشى غرابها<br />فبتنا كأنّا بيننا لطميّة <span class="red">...</span> من المسك، أو داريّة وعيابها [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في المخصص 10/167، والتنبيه للبكري 48، ومجالس ثعلب 112، واللسان والتاج (سنف) .<br />[2] المسانيف: المتقدمة «اللسان: سنف» .<br />[3] الرجز للشماخ في ديوانه 416- 417، وله أو للأجلح بن قاسط في اللسان والتاج (عرض) ، وللأجلح بن قاسط في اللسان (علا) ، ولرجل من غطفان في التنبيه للبكري 47. وبلا نسبة في التهذيب 1/461، والمقاييس 4/118، 279، والمجمل 3/471، والمخصص 4/17، 7/137، وأساس البلاغة (عرض) ، والجمهرة 355، 748، 1320، وأمالي القالي 1/119، والمعاني الكبير 1/259.<br />[4] في التنبيه للبكري: (العلاة: الشديدة الصلبة، مشبهة بالعلاة، وهو السندان) ، وفيه: (الحمر أجلد الإبل، والمعرضات التي تقدم الإبل فتقع الغربان على حملها إن كان تمرا أو غيره فتأكله) .<br />[5] مجمع الأمثال 1/115، والدرة الفاخرة 1/78، وجمهرة الأمثال 1/240، والمستقصى 1/21، وفصل المقال 491، وأمثال ابن سلام 360.<br />[6] المثل برواية (أصفى من عين الغراب) في مجمع الأمثال 1/417، والدرة الفاخرة 1/250، 263، وجمهرة الأمثال 1/567، والمستقصى 1/210.<br />[7] ديوان ابن ميادة 77، والمستقصى 1/21، والأول في اللسان والتاج وأساس البلاغة (حرج) ، والتهذيب 4/140، وثمار القلوب 461 (673) ، والمعاني الكبير 1/258.<br />[8] في ديوانه: (اللطمية: من معانيها: الجمال التي تحمل العطر، وهي عند ابن الأعرابي سوق الإبل، والمقصود بها هنا الوعاء الذي يوضع فيه المسك. دارية: المسك المنسوب إلى دارين، وهو مرفأ في البحرين كانت ترفأ إليه السفن التي فيها المسك. العياب: الوعاء الذي يوضع فيه المسك) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

