<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C912'></a>
يقول [1] : إذا كان الغراب لا يبصر في حراج الظلماء. وواحد الحراج حرجة، وهي هاهنا مثل، حيث جعل كلّ شيء التفّ وكثف من الظلام حراجا، وإنّما الحراج من السّدر وأشباه السّدر.<br />يقول: فإذا لم يبصر فيها الغراب مع حدّة بصره، وصفاء مقلته فما ظنّك بغيره؟! وقال أبو الطمحان القينيّ [2] : [من الطويل]<br />إذا شاء راعيها استقى من وقيعة <span class="red">...</span> كعين الغراب صفوها لم يكدّر<br />والوقيعة: المكان الصلب الذي يمسك الماء، والجمع الوقائع.<br /><span class="red">843-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: وأنشدنا أبو عمرو بن العلاء، في الوقائع: [من الطويل]<br />إذا ما استبالوا الخيل كانت أكفهم <span class="red">...</span> وقائع للأبوال والماء أبرد [3]<br />يقول: كانوا في فلاة فاستبالوا الخيل في أكفهم، فشربوا أبوالها من العطش.<br />ويقال شهد الوقيقة والوقعة بمعنى واحد. قال الشاعر [4] : [من الطويل]<br />لعمري لقد أبقت وقيعة راهط <span class="red">...</span> على زفر داء من الشّرّ باقيا<br />وقال زفر بن الحارث [5] : [من الطويل]<br />لعمري لقد أبقت وقيعة راهط <span class="red">...</span> لمروان صدعا بيننا متنائيا<br />وقال الأخطل [6] : [من الطويل]<br />لقد أوقع الجحّاف بالبشر وقعة <span class="red">...</span> إلى الله منها المشتكى والمعوّل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ثمار القلوب 461 (673) .<br />[2] البيت لأبي الطمحان في الأغاني 13/14، وقصائد جاهلية نادرة 220، وأشعار اللصوص 1/78، والمعاني الكبير 259، وثمار القلوب (673) ، وبلا نسبة في المخصص 10/162، والجمهرة 944.<br />[3] البيت لمالك بن نويرة في ديوانه 64، والأصمعيات 195، والسمط 347، واللسان (بول) ، وبلا نسبة في اللسان (وقع) ، والجمهرة 944، والاشتقاق 291.<br />[4] البيت لجواس بن القعطل الكلبي في المؤتلف والمختلف 74.<br />[5] ديوان زفر بن الحارث الكلابي 171، والحماسة البصرية 1/26، والأغاني 19/196، والتاج (رهط) ، ومعجم البلدان 3/21 (راهط) ، وحماسة القرشى 136، والوحشيات 50، وهو بلا نسبة في اللسان (شأي) ؛ وقافيته فيه (متشائيا) مكان (متنائيا) .<br />[6] ديوان الأخطل 32، ومعجم البلدان 1/427 (بشر) ، والتاج (بشر) ، والجمهرة 310، وبلا نسبة في اللسان (عول) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 200</div>
</body>
</html>

