<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C913'></a>
<span class="red">844-</span><span class="title">[أمثال من الشعر والنثر في الغراب]</span><br />وفي صحّة بدن الغراب يقول الآخر [1] : [من المنسرح]<br />إنّ معاذ بن مسلم رجل <span class="red">...</span> قد ضجّ من طول عمره الأبد<br />قد شاب رأس الزّمان واكتهل الدّه <span class="red">...</span> ر وأثواب عمره جدد<br />يا نسر لقمان كم تعيش وكم <span class="red">...</span> تسحب ذيل الحياة يا لبد<br />قد أصبحت دار آدم خربت <span class="red">...</span> وأنت فيها كأنّك الوتد<br />تسأل غربانها إذا حجلت <span class="red">...</span> كيف يكون الصّداع والرّمد<br />ويقال: «أرض لا يطير غرابها» [2] . قال النّابغة [3] : [من الكامل]<br />ولرهط حرّاب وقد سورة <span class="red">...</span> في المجد ليس غرابها بمطار [4]<br />جعله مثلا. يعني أنّ هذه الأرض تبلغ من خصبها أنّه إذا دخلها الغراب لم يخرج منها، لأنّ كلّ شيء يريده فيها.<br />وفي زهو الغراب يقول حسّان، في بعض قريش [5] : [من الكامل]<br />إنّ الفرافصة بن الاحوص عنده <span class="red">...</span> شجن لأمّك من بنات عقاب<br />أجمعت أنّك أنت ألأم من مشى <span class="red">...</span> في فحش مومسة وزهو غراب<br />ويقال: «وجد فلان تمرة الغراب» [6] ، كأنّه يتّبع عندهم أطيب التمر.<br />ويقال: «إنّه لأحذر من غراب» [7] و: «أشد سوادا من غراب» [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للخزرجي في مروج الذهب 2/322، ووفيات الأعيان 5/218، وثمار القلوب (695) ، ولمحمد بن مناذر في العقد الفريد 3/55، وبغية الوعاة 393، ولابن عبدل في الدرة الفاخرة 316، وبلا نسبة في أمالي الزجاجي 17، والمعاني الكبير 58، وعيون الأخبار 4/59، وإنباه الرواة 3/290، والبيت الثاني في مجالس ثعلب 163.<br />[2] المثل في كتاب الأمثال لأبي عكرمة الضبي 73.<br />[3] ديوان النابغة الذبياني 55، واللسان والتاج (قدد، سور، طير) ، وأساس البلاغة (غرب) .<br />[4] في ديوانه: حراب وقد: رجلان من بني أسد. والسورة: المنزلة الرفيعة. وقوله: «ليس غرابها بمطار» أي شرفهم ثابت باق وليس بزائل.<br />[5] ديوان حسان 116، والثاني في ثمار (491) ، واللسان (زنك) ، والتاج (زوك) ، وبلا نسبة في اللسان (زوك) ، والمخصص 3/103، والمجمل 3/33، والمقاييس 3/37.<br />[6] مجمع الأمثال 2/362، وجمهرة الأمثال 2/333، والمستقصى 2/373، والأمثال لمجهول 116.<br />[7] مجمع الأمثال 1/226، وجمهرة الأمثال 1/396، والمستقصى 1/62، والأمثال لمجهول 7، والدرة الفاخرة 1/133، 156، 196.<br />[8] المثل في المستقصى 1/192 برواية «أشد سوادا من حنك الغراب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

