<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C914'></a>
وقد مدحوا بسواد الغراب. قال عنترة [1] : [من الكامل]<br />فيها اثنتان وأربعون حلوبة <span class="red">...</span> سودا كخافية الغراب الأسحم<br />وقال أبو دؤاد [2] : [من البسيط]<br />تنفي الحصى صعدا شرقيّ منسمها <span class="red">...</span> نفي الغراب بأعلى أنفه الغردا [3]<br />والمغاريد: كمء. صغار. وأنشد [4] : [من البسيط]<br />يحجّ مأمومة في قعرها لجف <span class="red">...</span> فاست الطبيب قذاها كالمغاريد [5]<br />وقد ذكرنا شدّة منقاره، وحدّة بصره في غير هذا المكان.<br /><span class="red">845-</span><span class="title">[شعر في مديح السواد]</span><br />وقالوا في مديح السواد، قال امرؤ القيس [6] : [من البسيط]<br />العين قادحة واليدّ سابحة <span class="red">...</span> والأذن مصغية واللّون غربيب<br />وفي السّواد يقول ربيّعة أبو ذؤاب الأسدي [7] ، قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب: [من الكامل]<br />إن المودة والهوادة بيننا <span class="red">...</span> خلق كسحق اليمنة المنجاب [8]<br />إلّا بجيش لا يكتّ عديده <span class="red">...</span> سود الجلود من الحديد غضاب [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت من معلقته في ديوانه 17، والخزانة 7/390، والمقاصد النحوية 4/487، وبلا نسبة في شرح المفصل 3/55، 6/24.<br />[2] ديوان أبي دؤاد 308.<br />[3] منسم الناقة: خفها «اللسان: نسم» .<br />[4] البيت لعذار بن درة الطائي في اللسان والتاج (حجج، لفف) ، والمجمل 2/32، 4/266، والتنبيه والإيضاح 1/197، وبلا نسبة في اللسان والتاج (غرد) ، والمقاييس 1/23، 2/30، 5/235، والجمهرة 86، 633، 1234، والمخصص 13/182، 16/62، والتهذيب 3/390، والكامل 1/65 (طبعة المعارف) .<br />[5] في الكامل قوله «في قعرها لجف» أي تقلع، ويقال تلجفت البئر إذا انقلع طيّها من أسفلها.<br />[6] البيت لامرئ القيس في ديوانه 226، والجمهرة 516، ولعمران بن إبراهيم الأنصاري في شرح شواهد الإيضاح 497، ولإبراهيم بن عمران في اللسان (قصب) ، وبلا نسبة في الجمهرة 278، واللسان (لحب، قبب) ، والتاج (قبب) ، والتهذيب 8/299، وأساس البلاغة (قدح) .<br />[7] البيتان في أمالي القالي 1/72، والأول في اللسان والتاج (يمن) ، والثاني في الجمهرة 79، وبلا نسبة في اللسان والتاج (كتت) .<br />[8] اليمنة: ضرب من برود اليمن. «اللسان: يمن» .<br />[9] كتّ القوم يكتّهم: عدّهم وأحصاهم، وأكثر ما يستعملونه في النفي. «اللسان: كتت» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

