<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C915'></a><a id='C916'></a>
846<span class="title"><span class="title">-[شعر ومثل في شيب الغراب]</span><br />وفي المثل: «لا يكون ذلك حتّى يشيب الغراب» [1] . وقال العرجيّ [2] : [من الخفيف]<br />لا يحول الفؤاد عنه بودّ <span class="red">...</span> أبدا أو يحول لون الغراب<br />وقال ساعدة بن جؤيّة [3] : [من الكامل]<br />شاب الغراب ولا فؤادك تارك <span class="red">...</span> عهد الغضوب ولا عتابك يعتب<br /><span class="red">847-</span><span class="title">[نقر الغراب للدماغ والعيون]</span><br />ومما يذكر للغراب ما حدّث به أبو الحسن، عن أبي سليم، أنّ معاوية قال لأبي هوذة بن شمّاس الباهليّ: لقد هممت أن أحمل جمعا من باهلة في سفينة ثم أغرقهم! فقال أبو هوذة: إذن لا ترضى باهلة بعدّتهم من بني أمية! قال: اسكت أيّها الغراب الأبقع! وكان به برص، فقال أبو هوذة: إنّ الغراب الأبقع ربّما درج إلى الرّخمة حتى ينقر دماغها، ويقلع عينيها! فقال يزيد بن معاوية: ألا تقتله يا أمير المؤمنين؟<br />فقال: مه! ونهض معاوية. ثمّ وجهه بعد في سريّة فقتل. فقال معاوية ليزيد: هذا أخفى وأصوب [4] ! وقال آخر [5] في نقر الغراب العيون: [من الوافر]<br />أتوعد أسرتي وتركت حجرا <span class="red">...</span> يريغ سواد عينيه الغراب<br />ولو لاقيت علباء بن جحش <span class="red">...</span> رضيت من الغنيمة بالإياب<br />وقال أبو حيّة- في أنّ الغراب يسمّونه الأعور تطيّرا منه [6]-</span>: [من الكامل]<br />وإذا تحلّ قتودها بتنوفة <span class="red">...</span> مرّت تليح من الغراب الأعور [7]<br />لأنها تخاف من الغربان، لما تعلم من وقوعها على الدّبر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المستقصى 2/59، وفصل المقال 474، 482، وجمهرة الأمثال 1/363.<br />[2] ديوان العرجي 116، ورواية صدره: (لم أحل عنك ما حييت بودي) .<br />[3] البيت لساعدة بن جؤية في شرح أشعار الهذليين 1098، واللسان والتاج (شيب، عتب، غضب) ، والعين 4/413.<br />[4] انظر الخبر في البرصان 69- 70.<br />[5] البيتان لعبيد بن الأبرص، والأول في ديوانه 1، والتهذيب 8/187، وبلا نسبة في اللسان (روغ) ، والثاني في ديوانه 24، والعمدة 1/103.<br />[6] ديوان أبي حية النميري 59، والمعاني الكبير 260، ورواية البيت في ديوانه:<br />(آلت إذا ما حلّ عنها رحلها <span class="red">...</span> جعلت تضيف من الغراب الأعور) .<br />[7] تليح: تحذر وتشفق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

