<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C917'></a><a id='C918'></a>
<span class="red">848-</span><span class="title">[مدح لون الغراب]</span><br />ومما يمدح به الشّعراء بلون الغراب قال أبو حيّة [1] : [من الوافر]<br />غراب كان أسود حالكيّا <span class="red">...</span> ألا سقيا لذلك من غراب<br />وقال أبو حيّة [2] : [من المتقارب]<br />زمان عليّ غراب غداف <span class="red">...</span> فطيّره الدّهر عني فطارا<br />فلا يبعد الله ذاك الغداف <span class="red">...</span> وإن كان لا هو إلّا ادّكارا<br />فأصبح موضعه بائضا <span class="red">...</span> محيطا خطاما محيطا عذارا [3]<br />وقال أبو حيّة في غير ذلك، وهو مما يعدّ للغراب [4] : [من الطويل]<br />كأنّ عصيم الورس منهنّ جاسد <span class="red">...</span> بما سال من غربانهنّ من الخطر [5]<br /><span class="red">849-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />والغراب ضروب، ويقع هذا الاسم في أماكن، فالغراب حدّ السكين والفأس، يقال فأس حديدة الغراب. وقال الشّماخ [6] : [من الطويل]<br />فأنحى عليها ذات حدّ غرابها <span class="red">...</span> عدوّ لأوساط العضاه مشارز [7]<br />المشارزة: المعاداة والمخاشنة.<br />والغراب: حدّ الورك ورأسه الذي يلي الظهر، ويبدأ من مؤخّر الرّدف. والجمع غربان. قال ذو الرّمّة [8] : [من الطويل]<br />وقرّبن بالزّرق الحمائل بعد ما <span class="red">...</span> تقوّب من غربان أوراكها الخطر [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي حية 121.<br />[2] ديوان أبي حية 43، وحماسة القرشي 281- 282، وطبقات ابن المعتز 145، وأمالي المرتضى 1/445، ونسب البيت خطأ إلى الكميت في اللسان (غرب) .<br />[3] في ديوانه: (بائض: من باض النبت إذا صوّح، وبائض: أي مبيض. خطام: أي ما خطم به من الشعر.<br />[4] ديوان أبي حية 52.<br />[5] في ديوانه: (العصيم: الدرن والوسخ والبول إذا يبس على فخذ الناقة) .<br />[6] ديوان الشماخ 185، واللسان والتاج (غرب، شرز) ، والجمهرة 321، والعين 4/413، وديوان الأدب 1/439.<br />[7] في ديوانه: (أنحى عليها: عرض عليها: أي أقبل يقطعها. ذات حد: فأس ذات حد. غرابها:<br />حدها. العضاه: شجر عظيم له شوك. الشرز: القطع) .<br />[8] ديوان ذي الرمة 566، والجمهرة 234، 703، 1097، واللسان (غرب، خطر، زرق، جمل) .<br />[9] في ديوانه: (الزرق: أكثبة الدهناء) . ويقال: «جمائل وجمال» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 204</div>
</body>
</html>

