<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C922'></a><a id='C923'></a>
قواطع إلينا، فإذا كان الصيف فهي رواجع. والطير التي تقيم بأرض شتاءها وصيفها أبدا فهي الأوابد. والأوابد أيضا هي الدواهي، يقال جاءنا بآبدة. ومنها أوابد الوحش.<br />ومنها أوابد الأشعار. والأوابد أيضا: الإبل إذا توحّش منها شيء فلم يقدر عليه إلا بعقر. وأنشد أبو زيد في الأوابد [1] : [من الرجز]<br />ومنهل وردته التقاطا <span class="red">...</span> طام فلم ألق به فرّاطا [2]<br />إلّا القطا أوابدا غطاطا [3]<br /><span class="red">853-</span><span class="title">[صوت الغراب]</span><br />ويقال نغق الغراب ينغق نغيقا، بغين معجمة، ونعت ينعب نعيبا بعين غير معجمة. فإذا مرّت عليه السّنون الكثيرة وغلظ صوته قيل شحج يشحج شحيجا.<br />وقال ذو الرّمّة [4] : [من الطويل]<br />ومستشحجات بالفراق كأنّها <span class="red">...</span> مثاكيل من صيّابة النّوب نوّح [5]<br />والنّوبة توصف بالجزع.<br /><span class="red">854-</span><span class="title">[أثر البادية في رجال الروم والسند]</span><br />وأصحاب الإبل يرغبون في اتخاذ النوبة والبربر والرّوم للإبل، يرون أنهم يصلحون على معايشها، وتصلح على قيامهم عليها.<br />ومن العجب أنّ رجال الرّوم تصلح في البدو مع الإبل، ودخول الإبل بلاد الروم هو هلاكها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لنقادة الأسدي في اللسان (فرط، لقط) ، والتاج (فرط، لغط، لقط) ، وبلا نسبة في اللسان (لغط، رجم) ، والكتاب 1/371، والتهذيب 8/58، 16/252، والعين 5/101، والمقاييس 5/23، والمجمل 4/287، والمخصص 14/226، والتاج (ترجم) ، وديوان الأدب 2/308، وإصلاح المنطق 68، 96.<br />[2] الفراط: المتقدمات إلى الماء «اللسان: فرط» .<br />[3] الغطاط: ضرب من القطا، الطوال الأرجل، البيض البطون، الغبر الظهور، الواسعة العيون. «اللسان:<br />غطط» .<br />[4] ديوان ذي الرمة 1207، واللسان (صيب، شحج، ثكل) ، والتاج (صيب، شحج) ، وأساس البلاغة (ثكل، صيب) ، والعين 7/167، والمخصص 3/153، 4/30، 8/134، والتهذيب 4/117، وبلا نسبة في ديوان الأدب 3/460، والجمهرة 1024.<br />[5] الصيابة: الخالص والصميم والخيار من الشيء والسيد. «القاموس: صيب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

