<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C924'></a><a id='C925'></a>
فأمّا السند؛ فإنّ السّنديّ صاحب الخربة [1] إذا صار إلى البدو، وهو طفل، خرج أفصح من أبي مهديّة، ومن أبي مطرف الغنويّ. ولهم طبيعة في الصّرف، لا ترى بالبصرة صيرفيّا إلا وصاحب كيسه سنديّ.<br /><span class="red">855-</span><span class="title">[تفوق أهل السند]</span><br />واشترى محمّد بن السّكن، أبا روح فرجا السّندي، فكسب له المال العظيم.<br />فقلّ صيدلانيّ عندنا إلّا وله غلام سنديّ. فبلغوا أيضا في البربهار والمعرفة بالعقاقير، وفي صحّة المعاملة، واجتلاب الحرفاء مبلغا حسنا.<br />وللسّند في الطبخ طبيعة، ما أكثر ما ينجبون فيه.<br />وقد كان يحيى بن خالد أراد أن يحوّل إجراء الخيل عن صبيان الحبشان والنّوبة، إلى صبيان السند، فلم يفلحوا فيه، وأراد تحويل رجال السّند إلى موضع الفرّاشين من الرّوم، فلم يفلحوا فيه.<br />وفي السّند حلوق [2] جياد، وكذلك بنات السّند.<br /><span class="red">856-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />والغراب يسمّى أيضا حاتما. وقال عوف بن الخرع [3] : [من الطويل]<br />ولكنّما أهجو صفيّ بن ثابت <span class="red">...</span> مثبّجة لاقت من الطّير حاتما [4]<br />وقال المرقّش، من بني سدوس [5] : [من مجزوء الكامل]<br />ولقد غدوت وكنت لا <span class="red">...</span> أغدو على واق وحاتم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الخربة: سعة خرق الأذن، وكل ثقب مستدير. «القاموس: خرب» .<br />[2] حلوق: جمع حلق، أراد أن أصواتهم جيدة.<br />[3] البيت في الأصمعيات 169.<br />[4] المثبجة: البوم. «القاموس: ثبج» .<br />[5] الأبيات للمرقش في اللسان والتاج (وقي) ، والمعاني الكبير 262، والأزمنة والأمكنة 2/352، 1187، والتهذيب 4/450، 9/375، وله أو لخزز بن لوذان في اللسان والتاج (حتم، يمن) ، والمؤتلف 143، ولرجل من بني سدوس في الاختيارين 171، وللمرقم في عيون الأخبار 1/145 (ورد الاسم في الحاشية، وأثبت المحقق في المتن «المرقش» مدعيا أنه الصواب) ، وحماسة البحتري 255، وبلا نسبة في الوحشيات 166، وذيل الأمالي 106- 107، وزهر الآداب 524، والعمدة 2/262، والأغاني 11/9.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

