<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C926'></a>
فإذا الأشائم كالأيا <span class="red">...</span> من والأيامن كالأشائم<br />وكذاك لا خير ولا <span class="red">...</span> شرّ على أحد بدائم<br />وأنشد لخثيم بن عديّ [1] : [من الطويل]<br />وليس بهيّاب إذا شدّ رحله <span class="red">...</span> يقول عداني اليوم واق وحاتم<br />ولكنّه يمضي على ذاك مقدما <span class="red">...</span> إذا صدّ عن تلك الهنات الخثارم<br />والخثارم: هو المتطيّر من الرّجال. وأما قوله: «واق وحاتم» فحاتم هو الغراب، والواقي هو الصّرد، كأنّه يرى أنّ الزّجر بالغراب إذا اشتقّ من اسمه الغربة، والاغتراب، والغريب، فإنّ ذلك حتم. ويشتق من الصّرد التصريد، والصّرد وهو البرد. ويدلك على ذلك قوله [2] : [من الطويل]<br />دعا صرد يوما على غصن شوحط <span class="red">...</span> وصاح بذات البين منها غرابها [3]<br />فقلت: أتصريد وشحط وغربة <span class="red">...</span> فهذا لعمري نأيها واغترابها<br />فاشتقّ التّصريد من الصّرد، والغربة من الغراب، والشّحط من الشّوحط.<br />ويقال أغرب الرّجل: إذا اشتدّ مرضه، فهو مغرب.<br />قال: والعنقاء المغرب، العقاب، لأنها تجيء من مكان بعيد.<br /><span class="red">857-</span><span class="title">[أصل التطير في اللغة]</span><br />قال: وأصل التطيّر إنما كان من الطّير ومن جهة الطير، إذا مرّ بارحا [4] أو سانحا [5] ، أو رآه يتفلى وينتتف، حتى صاروا إذا عاينوا الأعور من النّاس أو البهائم، أو الأعضب أو الأبتر، زجروا عند ذلك وتطيّروا عندها، كما تطيّروا من الطير إذا رأوها على تلك الحال. فكان زجر الطّير هو الأصل، ومنه اشتقوا التطيّر، ثمّ استعملوا ذلك في كلّ شيء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للرقاص الكلبي أو لخثيم بن عدي في اللسان والتاج (حتم، خثرم، وقي) ، ولخثيم بن عدي في التهذيب 7/690، وبلا نسبة في المخصص 8/152، 13/25، والعين 5/239.<br />[2] البيتان بلا نسبة في زهر الآداب 524.<br />[3] الشوحط: شجر تتخذ منه القسي. «القاموس: شحط» .<br />[4] البارح: من الصيد؛ ما مرّ من ميامنك إلى مياسرك. «القاموس: برح» .<br />[5] السانح: ضد البارح، ومنه «من لي بالسانح بعد البارح» أي بالمبارك بعد الشؤم. «القاموس:<br />سنح» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

