<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فكان البان أن بانت سليمى <span class="red">...</span> وفي الغرب اغتراب غير دان<br />فاشتقّ كما ترى الاغتراب من الغرب، والبينونة من البان.<br />وقال جران العود [1] : [من الطويل]<br />جرى يوم رحنا بالجمال نزفّها <span class="red">...</span> عقاب وشحّاج من البين يبرح<br />فأمّا العقاب فهي منها عقوبة <span class="red">...</span> وأمّا الغراب فالغريب المطوّح<br />فلم يجد في العقاب إلّا العقوبة. وجعل الشّحاج هو الغراب البارح وصاحب البين، واشتقّ منه الغريب المطوّح.<br />ورأى السّمهريّ غرابا على بانة ينتف ريشه، فلم يجد في البان إلّا البينونة، ووجد في الغراب جميع معاني المكروه، فقال [2] : [من الطويل]<br />رأيت غرابا واقعا فوق بانة <span class="red">...</span> ينتّف أعلى ريشه ويطايره<br />فقلت، ولو أني أشاء زجرته <span class="red">...</span> بنفسي، للنهديّ: هل أنت زاجره<br />فقال: غراب باغتراب من النّوى <span class="red">...</span> وبالبان بين من حبيب تعاشره<br />فذكر الغراب بأكثر ممّا ذكر به غيره، ثمّ ذكر بعد شأن الريش وتطايره. وقال الأعشى [3] : [من الرمل]<br />ما تعيف اليوم في الطير الرّوح <span class="red">...</span> من غراب البين أو تيس برح<br />فجعل التّيس من الطّير، إذ تقدم ذكر الطير، وجعله من الطير في معنى التطيّر.<br />وقال النّابغة [4] : [من الكامل]<br />زعم البوارح أنّ رحلتنا غدا <span class="red">...</span> وبذاك خبّرنا الغراب الأسود<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان جران العود 3، والشعر والشعراء 451.<br />[2] الأبيات للسمهري في الأغاني 21/239، وشرح ديوان الحماسة للتبريزي 1/211، وأشعار اللصوص 1/39، ولكثير في عيون الأخبار 1/148، وزهر الآداب 525، والبيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (نشش) ، والمخصص 8/131.<br />[3] ديوان الأعشى 287، واللسان والتاج (روح، عيف) ، وأساس البلاغة (عيف) ، والعين 3/292، والجمهرة 939، 1080، والمقاييس 2/455، 4/197، والمجمل 2/432، والمخصص 9/57، والتهذيب 3/231، 5/222، والتنبيه والإيضاح 2/243.<br />[4] ديوان النابغة الذبياني 89، والخصائص 1/240، والأغاني 11/8، وبلا نسبة في اللسان (وجه) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 210</div>
</body>
</html>

