<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C931'></a><a id='C932'></a>
وقال عنترة [1] : [من الكامل]<br />ظعن الذين فراقهم أتوقّع <span class="red">...</span> وجرى ببينهم الغراب الأبقع<br />حرق الجناح كأنّ لحيي رأسه <span class="red">...</span> جلمان بالأخبار هشّ مولع<br />فزجرته ألّا يفرّخ بيضه <span class="red">...</span> أبدا ويصبح خائفا يتفجّع<br />إنّ الذين نعبت لي بفراقهم <span class="red">...</span> هم أسهروا ليلى التّمام فأوجعوا<br />فقال: «وجرى ببينهم الغراب» لأنّه غريب، ولأنه غراب البين، ولأنّه أبقع. ثم قال: «حرق الجناح» تطيرا أيضا من ذلك. ثمّ جعل لحيي رأسه جلمين، والجلم يقطع. وجعله بالأخبار هشّا مولعا، وجعل نعيبه وشحيجه كالخبر المفهوم.<br /><span class="red">862-</span><span class="title">[التشاؤم بالغراب]</span><br />قال: فالغراب أكثر من جميع ما يتطيّر به في باب الشؤم. ألا تراهم كلما ذكروا ممّا يتطيرون منه شيئا ذكروا الغراب معه! وقد يذكرون الغراب ولا يذكرون غيره، ثم إذا ذكروا كلّ واحد من هذا الباب لا يمكنهم أن يتطيروا منه إلّا من وجه واحد، والغراب كثير المعاني في هذا الباب، فهو المقدّم في الشؤم.<br /><span class="red">863-</span><span class="title">[دفاع صاحب الغراب]</span><br />قال صاحب الغراب: الغراب وغير الغراب في ذلك سواء. والأعرابيّ إن شاء اشتقّ من الكلمة، وتوهّم فيها الخير، وإن شاء اشتقّ منها الشرّ. وكلّ كلمة تحتمل وجوها.<br />ولذلك قال الشاعر: [من الطويل]<br />نظرت وأصحابي ببطن طويلع <span class="red">...</span> ضحيّا وقد أفضى إلى اللّبب الحبل [2]<br />إلى ظبية تعطو سيالا تصوره <span class="red">...</span> يجاذبها الأفنان ذو جدد طفل [3]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عنترة 48، والأول والثاني في اللسان والتاج (بين) ، والثاني في اللسان (حرق) ، وهو بلا نسبة في أساس البلاغة (حرق) ، والمخصص 1/73، والجمهرة 519.<br />[2] طويلع: هضبة بمكة، وواد في طريق البصرة إلى اليمامة، وموضع بنجد. (معجم البلدان 4/51) .<br />الحبل: الرمل المستطيل. «القاموس: حبل» . اللبب: ما استرق من الرمل. «القاموس: لبب» .<br />[3] السيال: نبات له شوك أبيض طويل. «القاموس: سيل» . الجدد: الخطوط. «القاموس: جدد» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 211</div>
</body>
</html>

