<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فقلت وعفت: الحبل حبل وصالها <span class="red">...</span> تجذّذ من سلماك وانصرم الحبل [1]<br />وقلت: سيال! قد تسلّت مودّتي <span class="red">...</span> تصور غصونا! صار جثمانها يعلو [2]<br />وعفت الغرير الطّفل طفلا أتت به <span class="red">...</span> فقلت لأصحابي: مضيّكم جهل<br />رجوعي حزم وامترائي ضلّة <span class="red">...</span> كذلك كان الزّجر يصدقني قبل<br />وقال ابن قيس الرّقيّات [3] : [من الخفيف]<br />بشّر الظّبي والغراب بسعدى <span class="red">...</span> مرحبا بالذي يقول الغراب<br />وقال آخر [4] : [من الطويل]<br />بدا إذ قصدنا عامدين لأرضنا <span class="red">...</span> سنيح فقال القوم: مرّ سنيح<br />وهاب رجال أن يقولوا وجمجموا <span class="red">...</span> فقلت لهم: جار إليّ ربيح<br />عقاب بإعقاب من الدار بعد ما <span class="red">...</span> مضت نيّة لا تستطاع طروح<br />وقالوا: دم! دامت مودّة بيننا <span class="red">...</span> وعاد لنا غض الشباب صريح<br />وقال صحابي: هدهد فوق بأنة! <span class="red">...</span> هدى وبيان في الطريق يلوح<br />وقالوا: حمامات! فحمّ لقاؤها <span class="red">...</span> وطلح! فنيلت والمطيّ طليح<br />قالوا: فهو إذا شاء جعل الحمام من الحمام والحميم والحمى. وإن شاء قال:<br />«وقالوا حمامات فحمّ لقاؤها» وإذا شاء اشتق البين من البان. وإذا شاء اشتقّ منه البيان.<br />وقال آخر [5] : [من الطويل]<br />وقالوا: عقاب! قلت عقبى من الهوى <span class="red">...</span> دنت بعد هجر منهم، ونزوح<br />وقالوا: حمامات! فحمّ لقاؤها <span class="red">...</span> وعاد لنا حلو الشّباب ربيح<br />وقالوا: تغنّى هدهد فوق بانة! <span class="red">...</span> فقلت: هدى نغدو به ونروح<br />ولو شاء الأعرابيّ أن يقول إذا رأى سواد الغراب: سواد سودد، وسواد الإنسان:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] عفت: من العيافة والزجر. تجذد: تقطع. «القاموس: جذذ» . سلماك: أي حبيبته سلمى.<br />[2] تصور: تقطع. «القاموس: صور» .<br />[3] ديوان ابن قيس الرقيات 84.<br />[4] الأبيات لأبي حية النميري 129- 130، والحماسة البصرية 2/188- 189، والأمالي 1/24، وزهر الآداب 523.<br />[5] الأبيات لأبي حية النميري. انظر مصادرها في الحاشية السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

