<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C935'></a>
فقال لأخيه: ما دعاك إلى هذا؟ قال: أما إني ما أردته! قال: ذلك أشدّ له.<br />وهذا منه إيمان شديد بالطيرة كما ترى.<br /><span class="red">866-</span><span class="title">[بعض من أنكر الطيرة]</span><br />وممن كان لا يرى الطيرة شيئا المرقش. من بني سدوس، حيث قال [1] : [من مجزوء الكامل]<br />إني غدوت وكنت لا <span class="red">...</span> أغدو على واق وحاتم<br />فإذا الأشائم كالأيا <span class="red">...</span> من والأيامن كالأشائم<br />فكذاك لا خير ولا <span class="red">...</span> شرّ على أحد بدائم<br />قال سلامة بن جندل [2] : [من البسيط]<br />ومن تعرّض للغربان يزجرها <span class="red">...</span> على سلامته لا بدّ مشؤوم<br />وممن كان ينكر الطيرة ويوصي بذلك، الحارث بن حلزة، وهو قوله- قال أبو عبيدة: أنشدنيها أبو عمرو، وليست إلا هذه الأبيات، وسائر القصيدة مصنوع مولد- وهو قوله [3] : [من السريع]<br />يا أيها المزمع ثم انثنى <span class="red">...</span> لا يثنك الحازي ولا الشاحج<br />ولا قعيد أغضب قرنه <span class="red">...</span> هاج له من مربع هائج<br />بينا الفتى يسعى ويسعى له <span class="red">...</span> تاح له من أمره خالج<br />يترك ما رقّح من عيشه <span class="red">...</span> يعيث فيه همج هامج<br />لا تكسع الشّول بأغبارها <span class="red">...</span> إنك لا تدري من الناتج<br />وقال الأصمعي: قال سلم بن قتيبة: أضللت ناقة لي عشراء، وأنا بالبدو، فخرجت في طلبها، فتلقاني رجل بوجهه شين من حرق النار، ثم تلقّاني رجل آخذ بخطام بعيره، وإذا هو ينشد [4] : [من مجزوء الكامل]<br />فلئن بغيت لها البغا <span class="red">...</span> ة فما البغاة بواجدينا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدمت الأبيات مع تخريجها في الفقرة (856) ص 207- 208.<br />[2] ديوان سلامة بن جندل 252، والبيت لعلقمة في ديوانه 67، والمفضليات 401، وأمالي المرتضى 1/578، والحماسة البصرية 2/385.<br />[3] الأبيات في المفضليات 430، والبيان والتبيين 3/303- 304، والبخلاء 164.<br />[4] البيت للبيد في ديوانه 323، وعيون الأخبار 1/145.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

