<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C940'></a>
والدّليل على أنها تعشش في نخل البصرة، وفي رؤوس أشجار البادية قول الأصمعيّ: [من المتقارب]<br />ومن زردك مثل مكن الضّباب <span class="red">...</span> يناوح عيدانه السيمكان [1]<br />ومن شكر فيه عشّ الغراب <span class="red">...</span> ومن جيسران وبنداذجان [2]<br />وقال أبو محمد الفقعسيّ [3] ، وهو يصف فحل هجمة [4] : [من الرجز]<br />يتبعها عدبّس جرائض <span class="red">...</span> أكلف مربدّ هصور هائض [5]<br />بحيث يعتش الغراب البائض<br /><span class="red">871-</span><span class="title">[التطير والتفاؤل من الطير والنبات]</span><br />والعامّة تتطيّر من الغراب إذا صاح صيحة واحدة، فإذا ثنّى تفاءلت به.<br />والبوم عند أهل الرّيّ وأهل مرو يتفاءل به، وأهل البصرة يتطيرون منه. والعربيّ يتطير من الخلاف، والفارسي يتفاءل إليه، لأنّ اسمه بالفارسية «باذامك» أي يبقى، وبالعربية خلاف، والخلاف غير الوفاق.<br />والريحان يتفاءل به، لأنه مشتقّ من الرّوح، ويتطيرّ منه لأن طعمه مرّ، وإن كان في العين والأنف مقبولا.<br />وقال شاعر من المحدثين [6] : [من الكامل]<br />أهدى له أحبابه أترجّة <span class="red">...</span> فبكى وأشفق من عيافة زاجر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزردك: الجزر، وهي كلمة فارسية. الضباب: جمع ضب. المكن: البيض.<br />[2] شكر النخل: كثرت فراخه، وشكير النخيل: هو الخوص الذي حول السعف، «اللسان: شكر» .<br />الجيسران: جنس من أفخر النخل؛ معرب «عيون الأخبار 3/297» .<br />[3] الرجز لأبي محمد الفقعسي في اللسان (بيض، جرض) ، والتاج (عشش، جرض) ، وكتاب الجيم 1/239، وبلا نسبة في اللسان (عشش) ، والتاج (بيض) ، والعين 1/69، والمقاييس 4/46، والمخصص 8/125، 16/127.<br />[4] الهجمة: من الإبل أولها أربعون إلى ما زادت، أو ما بين السبعين إلى المائة؛ أو إلى دوينها «القاموس: هجم» .<br />[5] جمل عدبس: شديد؛ وثيق الخلق؛ عظيم. «اللسان: عدبس» . الجرائض: الجمل الذي يحطم كل شيء بأنيابه. «اللسان: جرض» . المربد: الذي لونه بين السواد والغبرة. «اللسان: ربد» . الهصور:<br />الذي يأخذ طرف العود ويثنيه؛ وقيل للأسد هصور، لأنه يكسر ويميل. «اللسان: هصر» . هاض:<br />كسر «اللسان: هيض» .<br />[6] البيتان للعباس بن الأحنف في زهر الآداب 1017، ونهاية الأرب 11/83.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

