<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C941'></a><a id='C942'></a><a id='C943'></a>
متطيّرا ممّا أتاه، فطعمه <span class="red">...</span> لونان باطنه خلاف الظّاهر<br />والفرس تحبّ الآس [1] وتكره الورد، لأن الورد لا يدوم، والآس دائم.<br />قال: وإذا صاح الغراب مرتين فهو شرّ، وإذا صاح ثلاث مرّات فهو خير، على قدر عدد الحروف.<br /><span class="red">872-</span><span class="title">[عداوة الحمار للغراب]</span><br />ويقال: إنّ بين الغراب والحمار عداوة. كذا قال صاحب المنطق.<br />وأنشدني بعض النحويّين [2] : [من الرجز]<br />عاديتنا لا زلت في تباب <span class="red">...</span> عداوة الحمار للغراب<br /><span class="red">873-</span><span class="title">[أمثال في الغراب]</span><br />ويقال: «أصحّ من غراب» . وأنشد ابن أبي كريمة لبعضهم، وهو يهجو صريع الغواني مسلم بن الوليد: [من الوافر]<br />فما ريح السّذاب أشدّ بغضا <span class="red">...</span> إلى الحيّات منك إلى الغواني [3]<br />وأنشد: [من الوافر]<br />وأصلب هامة من ذي حيود <span class="red">...</span> ودون صداعه حمّى الغراب [4]<br />وزعم لي داهية من دهاة العرب الحوّائين، أنّ الأفاعي وأجناس الأحناش، تأتي أصول الشّيح والحرمل، تستظل به، وتستريح إليه.<br />ويقال: «أغرب من غراب» . وأنشد قول مضرّس بن لقيط: [من الطويل]<br />كأني وأصحابي وكرّي عليهم <span class="red">...</span> على كلّ حال من نشاط ومن سأم<br />غراب من الغربان أيّام قرّة <span class="red">...</span> رأين لحاما بالعراص على وضم [5]<br /><span class="red">874-</span><span class="title">[حديث الطيرة]</span><br />وقد اعترض قوم علينا في الحديث الذي جاء في تفرقة ما بين الطيرة والفأل،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الآس: ضرب من الرياحين، وهو شجرة ورقها عطر «اللسان: أوس» .<br />[2] تقدم البيت في الفقرة (285) ، ص 281.<br />[3] البيت بلا نسبة في ربيع الأبرار 1/277.<br />[4] الحيود: ما شخص من نواحي الرأس. «القاموس: حيد» .<br />[5] الوضم: ما وقيت به اللحم عن الأرض من خشب أو حصير، والجمع: أوضام. «القاموس: وضم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 219</div>
</body>
</html>

