<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C945'></a><a id='C946'></a><a id='C947'></a><a id='C948'></a><a id='C949'></a>
<span class="red">876-</span><span class="title">[معرفة في الغربان]</span><br />قال: والغربان تسقط في الصحارى تلتمس الطّعم، ولا تزال كذلك، فإذا وجبت [1] الشمس نهضت إلى أو كارها معا. وما أقلّ ما تختلط البقع بالسّود المصمتة.<br /><span class="red">877-</span><span class="title">[الأنواع الغريبة من الغربان]</span><br />قال: ومنها أجناس كثيرة عظام كأمثال الحداء السّود، ومنها صغار. وفي مناقيرها اختلاف في الألوان والصور. ومنها غربان تحكي كلّ شيء سمعته، حتى إنها في ذلك أعجب من الببغاء. وما أكثر ما يتخلّف منها عندنا بالبصرة في الصيف، فإذا جاء القيظ قلّت. وأكثر المتخلّفات منها البقع. فإذا جاء الخريف رجعت إلى البساتين، لتنال مما يسقط من التمر في كرب النّخل وفي الأرض، ولا تقرب النّخلة إذا كان عليها عذق واحد، وأكثر هذه الغربان سود، ولا تكاد ترى فيهنّ أبقع.<br /><span class="red">878-</span><span class="title">[قبح فرخ الغراب]</span><br />وقال الأصمعيّ: قال خلف: لم أر قطّ أقبح من فرخ الغراب! رأيته مرّة فإذا هو صغير الجسم، عظيم الرأس، عظيم المنقار، أجرد أسود الجلد، ساقط النفس، متفاوت الأعضاء.<br /><span class="red">879-</span><span class="title">[غربان البصرة]</span><br />قال: وبعضها يقيم عندنا في القيظ. فأمّا في الصّيف فكثير. وأمّا في الخريف فالدّهم. وأكثر ما تراه في أعالي سطوحنا في القيظ والصيف البقع. وأكثر ما تراه في الخريف في النخل وفي الشتاء في البيوت السّود.<br />وفي جبل تكريت [2] في تلك الأيّام، غربان سود كأمثال الحداء السّود عظما.<br /><span class="red">880-</span><span class="title">[تسافد الغربان]</span><br />وناس يزعمون أنّ تسافدها على غير تسافد الطير، وأنّها تزاقّ بالمناقير، وتلقح من هناك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وجبت الشمس: سقطت للمغيب. «اللسان: وجب» .<br />[2] تكريت: بلدة مشهورة بين بغداد والموصل. معجم البلدان 2/38.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

