<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C950'></a>
<span class="red">881-</span>[نوادر وأشعار]<br />نذكر شيئا من<span class="title"> نوادر وأشعار </span>وشيئا من أحاديث، من حارّها وباردها.<br />قال ابن نجيم: كان ابن ميّادة يستحسن هذا البيت لأرطأة بن سهيّة [1] : [من الطويل]<br />فقلت لها يا أمّ بيضاء إنّه <span class="red">...</span> هريق شبابي واستشنّ أديمي<br />صار شنّا.<br />وكان الأصمعي يستحسن قول الطرمّاح بن حكيم، في صفة الظّليم [2] : [من الكامل]<br />مجتاب شملة برجد لسراته <span class="red">...</span> قدرا وأسلم ما سواه البرجد [3]<br />ويستحسن قوله في صفة الثّور [4] : [من الكامل]<br />يبدو وتضمره البلاد كأنّه <span class="red">...</span> سيف على شرف يسلّ ويغمد<br />وكان أبو نواس يستحسن قول الطّرماح [5] : [من الطويل]<br />إذا قبضت نفس الطّرماح أخلقت <span class="red">...</span> عرى المجد واسترخى عنان القصائد<br />وقال كثير [6] : [من الطويل]<br />إذا المال يوجب عليك عطاؤه <span class="red">...</span> صنيعة برّ أو خليل توامقه<br />منعت وبعض المنع حزم وقوّة <span class="red">...</span> فلم يفتلتك المال إلّا حقائقه<br />وقال سهل بن هارون؛ يمدح يحيى بن خالد [7] : [من الطويل]<br />عدوّ تلاد المال فيما ينوبه <span class="red">...</span> منوع إذا ما منعه كان أحزما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لأرطأة بن سهية في العمدة 1/274، ولأبي حية النميري في ديوانه 194، واللسان والتاج (شنن) ، وللطرماح في ديوانه 319.<br />[2] ديوان الطرماح 144 (114) ، والمعاني الكبير 328، وربيع الأبرار 5/453.<br />[3] في ديوانه: (مجتاب: لابس. البرجد: كساء ضخم مخطط فيه سواد وبياض، شبّه ريش الظليم به) .<br />[4] ديوان الطرماح 146 (117) ، وأساس البلاغة (ضمر) ، وديوان المعاني 2/131، والأغاني 6/95، والعمدة 1/260.<br />[5] ذيل ديوان الطرماح 311، والبيان 1/46.<br />[6] ديوان كثير 309، واللسان والتاج (فلذ) ، وأمالي المرتضى 2/261، وبلا نسبة في أساس البلاغة (فلذ) ، وديوان الأدب 2/400.<br />[7] البيت له في البيان 3/352، والبخلاء 14، وزهر الآداب 616، ولكثير في العقد الفريد 6/192.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

