<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C954'></a>
قال: وقال جبّار بن سلمى بن مالك- وذكر عامر بن الطفيل فقال [1] : كان لا يضل حتّى يضلّ النّجم، ولا يعطش حتّى يعطش البعير ولا يهاب حتّى يهاب السيل، كان والله خير ما يكون حين لا تظنّ نفس بنفس خيرا.<br />وقال ابن الأعرابيّ: قال أعرابي [2] : اللهمّ لا تنزلني ماء سوء فأكون امرأ سوء! يقول: يدعوني قلّته إلى منعه.<br />وقال محمّد بن سلام، عن حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس: إنّ الأحنف كان يكره الصّلاة في المقصورة، فقال له بعض القوم: يا أبا بحر، لم لا تصلي في المقصورة؟ قال: وأنت لم لا تصلّي فيها؟ قال: لا أترك.<br />وهذا الكلام يدل على ضروب من الخير كثيرة.<br />ودخل عبد الله بن الحسن على هشام في ثياب سفره، فقال: اذكر حوائجك.<br />فقال عبد الله: ركابي مناخة، وعليّ ثياب سفري! فقال: إنّك لا تجدني خيرا منّي لك الساعة.<br />قال أبو عبيدة [3] : بلغ عمر بن عبد العزيز قدوم عبد الله بن الحسن، فأرسل إليه: إني أخاف عليك طواعين الشام، وإنّك لا تغنم أهلك خيرا لهم منك فالحق بهم، فإنّ حوائجهم ستسبقك.<br />وكان ظاهر ما يكلّمونه به ويرونه إيّاه جميلا مذكورا، وكان معناهم الكراهة لمقامه بالشام، وكانوا يرون جماله، ويعرفون بيانه وكماله فكان ذلك العمل من أجود التدبير فيه عند نفسه.<br /><span class="red">885-</span><span class="title">[شعر في الزهد والحكمة]</span><br />وأنشد: [من الطويل]<br />تليح من الموت الذي هو واقع <span class="red">...</span> وللموت باب أنت لا بدّ داخله [4]<br />وقال آخر: [من الوافر]<br />أكلكم أقام على عجوز <span class="red">...</span> عشنزرة مقلّدة سخابا [5]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيان 1/54، والأغاني 17/61.<br />[2] البيان 1/405، 2/283، 3/269.<br />[3] ثمار القلوب 435 (789) .<br />[4] تليح: تخاف «القاموس: ليح» . وانظر مجالس ثعلب 349.<br />[5] العشنزرة: الشديدة الخلق العظيمة من كل شيء. «القاموس: عشنزر» . السّخاب: القلادة من سكّ وقرنفل ومحلب بلا جوهر. «القاموس: سخب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 226</div>
</body>
</html>

