<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يعلّل والأيّام تنقص عمره <span class="red">...</span> كما تنقص النّيران من طرف الزّند<br />وقال ابن ميّادة [1] : [من البسيط]<br />هل ينطق الرّبع بالعلياء غيّره <span class="red">...</span> سافي الرّياح ومستنّ له طنب [2]<br />وقال أبو العتاهية [3] : [من الرجز]<br />أسرع في نقص امرئ تمامه<br />وقال [4] : [من الخفيف]<br />ولمرّ الفناء في كلّ شيء <span class="red">...</span> حركات كأنّهنّ سكون<br />وقال ابن ميّادة [5] : [من الطويل]<br />أشاقك بالقنع الغداة رسوم <span class="red">...</span> دوارس أدنى عهدهنّ قديم<br />يلحن وقد جرّمن عشرين حجّة <span class="red">...</span> كما لاح في ظهر البنان وشوم<br />وقال آخر [6] : [من البسيط]<br />في مرفقيها إذا ما عونقت جمم <span class="red">...</span> على الضّجيع وفي أنيابها شنب [7]<br />وقال ابن ميّادة في جعفر ومحمد ابني سليمان، وهو يعني أمير المؤمنين المنصور [8] : [من الطويل]<br />وفى لكما يا ابني سليمان قاسم <span class="red">...</span> بجدّ النّهى إذ يقسم الخير قاسمه<br />فبيتكما بيت رفيع بناؤه <span class="red">...</span> متى يلق شيئا محدثا فهو هادمه<br />لكم كبش صدق شذّب الشّول عنكم <span class="red">...</span> وكسّر قرني كلّ كبش يصادمه [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن ميادة 57، والأغاني 2/304.<br />[2] في ديوانه: (استن المطر: أي انصب. الطنب: هو في الأصل حبل الخباء والسرادق، وهو هنا كناية عن غزارة المطر) .<br />[3] ديوان أبي العتاهية 636، وعيون الأخبار 2/322، والسمط 104، والرسالة الموضحة 109، والبيان 1/154، والأشباه والنظائر للخالديين 1/39، والعقد الفريد 3/58.<br />[4] ديوان أبي العتاهية 374.<br />[5] البيت لابن ميادة أو لمزاحم العقيلي في ديوان ابن ميادة 251، ولمزاحم في ديوانه 20، ومعجم البلدان 4/407 (قنع) ، والتاج (قنع) .<br />[6] البيت لابن ميادة في ديوانه 58، والأغاني 2/304.<br />[7] في ديوانه: (الجمم: كثرة اللحم. الشنب: رقة وعذوبة في الأسنان) .<br />[8] ديوان ابن ميادة 224- 225.<br />[9] في ديوانه: (شذب: طرد. الشول من الإبل: التي نقصت ألبانها) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 231</div>
</body>
</html>

