<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الكميت [1] : [من المنسرح]<br />ولم يقل عند زلّة لهم <span class="red">...</span> كرّوا المعاذير إنّما حسبوا<br />وقال آخر [2] : [من الطويل]<br />فلا تعذراني في الإساءة إنّه <span class="red">...</span> شرار الرّجال من يسيء فيعذر<br />وقال العتّابي [3] : [من الكامل]<br />رحل الرّجاء إليك مغتربا <span class="red">...</span> حشدت عليه نوائب الدّهر<br />ردّت عليك ندامتي أملي <span class="red">...</span> وثنى إليك عنانه شكري<br />وجعلت عتبك عتب موعظة <span class="red">...</span> ورجاء عفوك منتهى عذري<br />وقال أعشى بكر [4] : [من المنسرح]<br />قلّدتك الشّعر يا سلامة ذا <span class="red">...</span> الإفضال والشّيء حيث ما جعلا<br />والشّعر يستنزل الكريم كما اس <span class="red">...</span> تنزل رعد السّحابة السّبلا<br />لو كنت ماء عدّا جممت إذا <span class="red">...</span> ما ورد القوم لم تكن وشلا [5]<br />أنجب آباؤه الكرام به <span class="red">...</span> إذ نجلاه فنعم ما نجلا<br />استأثر الله بالبقاء وبالحم <span class="red">...</span> د وولّى الملامة الرّجلا<br />وقال الكذّاب الحرمازيّ لقومه، أو لغيرهم [6] : [من الرجز]<br />لو كنتم شاء لكنتم نقدا <span class="red">...</span> أو كنتم ماء لكنتم ثمدا [7]<br />أو كنتم قولا لكنتم فندا [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في شرح القصائد الهاشميات 57 (ضمن كتاب الروضة المختارة) ، والبيان 1/198.<br />[2] البيت في أدب الدنيا والدين للماوردي 31، وتقدم في الفقرة 607.<br />[3] ديوان العتابي 72، وعيون الأخبار 1/100، وطبقات ابن المعتز 263.<br />[4] ديوان الأعشى 285.<br />[5] الوشل: القليل. «القاموس: وشل» .<br />[6] الرجز للّعين المنقري في الأزمنة والأمكنة 2/277، وبلا نسبة في التاج (غرد، قرد) ، والأضداد 405، والأشباه والنظائر للخالديين 2/164، ومجمع الأمثال 1/284، والمستقصى 1/131، والفاخر 30، والدرة الفاخرة 205، وجمهرة الأمثال 1/469، وثمار القلوب (568) .<br />[7] النقد: جنس من الغنم قبيح الشكل. «القاموس: نقد» . ثمد: ماء قليل. «القاموس: ثمد» .<br />[8] الفند: الكذب. «القاموس: فند» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 233</div>
</body>
</html>

