<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الأعشى في الثياب [1] : [من الخفيف]<br />فعلى مثلها أزور بني قي <span class="red">...</span> س إذا شطّ بالحبيب الفراق<br />المهينين ما لهم في زمان السّ <span class="red">...</span> وء حتّى إذا أفاق أفاقوا<br />وإذا ذو الفضول ضنّ على المو <span class="red">...</span> لى وصارت لخيمها الأخلاق [2]<br />ومشى القوم بالعماد إلى الرّز <span class="red">...</span> حى وأعيا المسيم أين المساق [3]<br />أخذوا فضلهم هناك وقد تج <span class="red">...</span> ري على عرقها الكرام العتاق<br />وإذا الغيث صوبه وضع القد <span class="red">...</span> ح وجنّ التّلاع والآفاق<br />لم يزدهم سفاهة شرب الخم <span class="red">...</span> ر ولا اللهو فيهم والسّباق<br />واضعا في سراة نجران رحلي <span class="red">...</span> ناعما غير أنني مشتاق<br />في مطايا أربابهنّ عجال <span class="red">...</span> عن ثواء وهمّهنّ العراق<br />درمك غدوة لنا ونشيل <span class="red">...</span> وصبوح مباكر واغتباق [4]<br />وندامى بيض الوجوة كأنّ الشّ <span class="red">...</span> رب منهم مصاعب أفناق [5]<br />فيهم الخصب والسّماحة والنج <span class="red">...</span> دة جمعا والخاطب المسلاق [6]<br />وأبيّون لا يسامون ضيما <span class="red">...</span> ومكيثون والحلوم وثاق [7]<br />وترى مجلسا يغصّ به المح <span class="red">...</span> راب بالقوم والثّياب رقاق<br />وقال أيضا [8] في الثّياب: [من المتقارب]<br />أزور يزيد وعبد المسيح <span class="red">...</span> وقيسا هم خير أربابها<br />وكعبة نجران حتم علي <span class="red">...</span> ك حتّى تناخي بأبوابها<br />إذا الحبرات تلوّت بهم <span class="red">...</span> وجرّوا أسافل هدّابها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الأعشى 263- 265.<br />[2] الخيم: السجية «القاموس: خيم» .<br />[3] العماد: الأخبية. الرزحى: النوق الهزال. المسيم: راعي الإبل.<br />[4] الدرمك: الذي يدرمك حتى يكون دقاقا من كل شيء الدقيق والكحل وغيرهما. «اللسان:<br />درمك» . النشيل: ما نشل من لحم القدر بمائه. «اللسان: نشل» .<br />[5] الأفناق: جمع فنيق، وهو الفحل من الإبل. «اللسان: فنق» .<br />[6] الخطيب المسلاق: البليغ. «القاموس: سلق» .<br />[7] المكيث: الرزين. «القاموس: مكث» . الحلوم: العقول.<br />[8] ديوان الأعشى 223، والأول والثاني في التاج (نجر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

