<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفي الثّياب يقول الآخر [1] : [من الطويل]<br />أسيلم ذاكم لا خفا بمكانه <span class="red">...</span> لعين ترجّي أو لأذن تسمّع<br />من النّفر البيض الذين إذا انتموا <span class="red">...</span> وهاب الرّجال حلقة الباب قعقعوا<br />جلا الأذفر الأحوى من المسك فرقه <span class="red">...</span> وطيب الدّهان رأسه فهو أنزع<br />إذا النّفر السّود اليمانون حاولوا <span class="red">...</span> له حوك برديه أجادوا وأوسعوا<br />وقال كثيّر [2] : [من الطويل]<br />يجرّر سربالا عليه كأنّه <span class="red">...</span> سبيّ هلال لم تفتق شرانقه<br />وقال الجعدي [3] : [من الوافر]<br />أتاني نصرهم وهم بعيد <span class="red">...</span> بلادهم بأرض الخيزران<br />يريد أرض الخصب والأغصان اللّيّنة.<br />وقال الشاعر [4] : [من البسيط]<br />في كفّه خيزران ريحها عبق <span class="red">...</span> بكفّ أروع في عرنينه شمم<br />لأن الملك لا يختصر إلّا بعود لدن ناعم. وقال آخر [5] : [من الطويل]<br />تجاوبها أخرى على خيزرانة <span class="red">...</span> يكاد يدنيها من الأرض لينها<br />وقال آخر [6] : [من الطويل]<br />نبتّم نبات الخيزرانيّ في الثرى <span class="red">...</span> حديثا، متى ما يأتك الخير ينفع<br />وقال المسيّب بن علس: [من الوافر]<br />قصار الهمّ إلّا في صديق <span class="red">...</span> كأنّ وطابهم موشى الضّباب [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لأبي الربيس في الخزانة 6/78- 80، 83- 89، وبلا نسبة في البيان 1/396، 3/305، ورسائل الجاحظ 1/221، والبرصان 324، والبخلاء 232، والعقد الفريد 5/343، والكامل 1/105 (طبعة المعارف) ، الخزانة 6/156.<br />[2] البيت لكثير في ديوانه 308، واللسان وأساس البلاغة (سبي) ، والمعاني الكبير 673، والتاج (هلل) ، وللراعي النميري في ملحق ديوانه 308، والتاج (سبي) .<br />[3] ديوان النابغة الجعدي 165، واللسان والتاج (خزر) .<br />[4] تقدم البيت وتخريجه في الفقرة 624.<br />[5] البيت بلا نسبة في البيان 3/62.<br />[6] البيت للنجاشي الحارثي في ديوانه 110، والخزانة 11/387، 395، 397، والمقاصد النحوية 4/344، وبلا نسبة في الكتاب 3/515، والهمع 2/78.<br />[7] الوطاب: سقاء اللبن. «القاموس: وطب» . وشى الشيء: استخرجه برفق «القاموس: وشي» .<br />الضباب: جمع ضب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

