<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C957'></a><a id='C958'></a>
<span class="red">888-</span><span class="title">[عين الرضا وعين السخط]</span><br />وقال المسيب بن علس [1] : [من الكامل]<br />تامت فؤادك إذ عرضت لها <span class="red">...</span> حسن برأي العين ما تمق [2]<br />وقال ابن أبي ربيعة [3] : [من الرمل]<br />حسن في كلّ عين من تود<br />وقال عبد الله بن معاوية [4] : [من الطويل]<br />وعين الرّضا عن كلّ عيب كليلة <span class="red">...</span> ولكنّ عين السّخط تبدي المساويا<br />وقال روح أبو همّام [5] : [من الطويل]<br />وعين السّخط تبصر كلّ عيب <span class="red">...</span> وعين أخي الرّضا عن ذاك تعمى<br /><span class="red">889-</span><span class="title">[شعر وخبر]</span><br />وقال الفرزدق [6] : [من الطويل]<br />ألا خبّروني أيّها النّاس إنّما <span class="red">...</span> سألت ومن يسأل عن العلم يعلم<br />سؤال امرئ لم يغفل العلم صدره <span class="red">...</span> وما السائل الواعي الأحاديث كالعمي<br />وقيل لدغفل: أنّى لك هذا العلم؟ قال: لسان سؤول، وقلب عقول [7] وقال النابغة [8] : [من الطويل]<br />فآب مضلوه بعين جليّة <span class="red">...</span> وغودر بالجولان حزم ونائل [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في الشعر والشعراء 84.<br />[2] تامت فؤادك: استعبدته. «القاموس: تيم» . تمق: تحب. «القاموس: ومق» .<br />[3] صدر البيت (فتضاحكن وقد قلن لها) ، وهو في ديوانه 321.<br />[4] ديوان عبد الله بن معاوية 90، وعيون الأخبار 3/11، 76، والحماسة البصرية 2/55، والحماسة المغربية 1241، والأغاني 12/214، 233، وثمار القلوب 327 (499) .<br />[5] البيت في تزيين الأسواق 30.<br />[6] ديوان الفرزدق 759.<br />[7] القول لدغفل في عيون الأخبار 2/118، وله أو لعبد الله بن عباس في البيان 1/84- 85.<br />[8] ديوان النابغة الذبياني 121، واللسان والتاج (ضلل، جلا) ، والتهذيب 11/187، 465، والجمهرة 1044، وبلا نسبة في الجمهرة 1077، والمقاييس 1/496، 3/356، والمجمل 3/277.<br />[9] في ديوانه: (بعين جلية: أي بخبر صادق أنه قد مات. وغودر بالجولان: أي دفن وترك. والجولان:<br />موضع بالشام. وقوله: «حزم ونائل» أي رجل ذو حزم. والنائل: العطاء) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

