<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عش ما بدا لك في الدّنيا فلست ترى <span class="red">...</span> في الدّهر منه ولا من علمه خلفا<br />وقال الحسن بن هانئ [1] ، في مرثية خلف الأحمر: [من الرجز]<br />لو كان حيّ وائلا من التّلف <span class="red">...</span> لوألت شغواء في أعلى الشّعف [2]<br />أمّ فريخ أحرزته في لجف <span class="red">...</span> مزغّب الألغاد لم يأكل بكف [3]<br />هاتيك أم عصماء في أعلى الشّرف <span class="red">...</span> تظلّ في الطّبّاق والنّزع الألف [4]<br />أودى جماع العلم مذ أودى خلف <span class="red">...</span> قليذم من العيالم الخسف [5]<br />وقال يرثيه في كلمة له [6] : [من المنسرح]<br />بتّ أعزّي الفؤاد عن خلف <span class="red">...</span> وبات دمعي إلّا يفض يكف [7]<br />أنسى الرّزايا ميت فجعت به <span class="red">...</span> أضحى رهينا للتّرب في جدف [8]<br />كان يسنّى برفقه غلق ال <span class="red">...</span> أفهام في لا خرق ولا عنف<br />يجوب عنك التي عشيت لها <span class="red">...</span> حيران، حتّى يشفيك في لطف<br />لا يهم الحاء في القراءة بالخا <span class="red">...</span> ء ولا لامها مع الألف<br />ولا مضلّا سبل الكلام ولا <span class="red">...</span> يكون إسناده عن الصّحف<br />وكان ممن مضى لنا خلفا <span class="red">...</span> فليس إذ مات عنه من خلف<br />وقال آخر [9] في ابن شبرمة: [من الرجز]<br />إذا سألت الناس أين المكرمه <span class="red">...</span> والعزّ والجرثومة المقدّمه<br />وأين فاروق الأمور المحكمه <span class="red">...</span> تتابع النّاس على ابن شبرمه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي نواس 577.<br />[2] في ديوانه: (وائلا: ناجيا. وألت: نجت. الشغواء: العقاب. الشعف: رأس الجبل) .<br />[3] في ديوانه: (اللجف: محبس السيل، أو كل ما أشرف على الغار من صخرة ونحوها. المزغب: ذو الزغب؛ وهو الريش الدقيق. الألغاد: جمع لغد؛ وهو لحم الحلق) .<br />[4] العصماء: من الظباء والوعول ما كان في ذراعيها أو أحدهما بياض؛ وسائرهما متخلف. الشرف:<br />المكان المرتفع.<br />[5] القليذم: البئر الغزيرة. العيالم: جمع عيلم؛ وهو البحر أو البئر الكثيرة الماء. الخسف: جمع خسيفة؛ وهي البئر حفرت في حجارة فنبعت بماء كثير لا ينقطع) .<br />[6] ديوان أبي نواس 575- 576.<br />[7] في ديوانه: (يكف: يسيل) .<br />[8] (الجدف: القبر) .<br />[9] الرجز ليحيى بن نوفل في البيان 1/337، ولرؤبة في أمالي الزجاجي 100، وليس في ديوانه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 239</div>
</body>
</html>

