<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C962'></a>
<span class="red">902-</span><span class="title">[شعر مختار]</span><br />وقال ابن عرفطة [1] : [من الطويل]<br />ليهنيك بغض للصّديق وظنّة <span class="red">...</span> وتحديثك الشّيء الذي أنت كاذبه<br />وأنّك مشنوء إلى كلّ صاحب <span class="red">...</span> بلاك، ومثل الشر يكره جانبه<br />وإنّك مهداء الخنا نطف النّثا <span class="red">...</span> شديد السّباب رافع الصّوت غالبه<br />وقال النّابغة الجعدي [2] : [من المتقارب]<br />أبى لي البلاء وأنّي امرؤ <span class="red">...</span> إذا ما تبيّنت لم أرتب<br />وليس يريد أنّه في حال تبيّنه غير مرتاب، وإنّما يعني أنّ بصيرته لا تتغيّر وقال ابن الجهم، ذات يوم: أنا لا أشكّ! قال له المكيّ: وأنا لا أكاد أوقن! وقال طرفة [3] : [من الطويل]<br />وكرّي إذا نادى المضاف محنّبا <span class="red">...</span> كسيد الغضى في الطّخية المتورّد [4]<br />وتقصير يوم الدّجن والدّجن معجب <span class="red">...</span> ببهكنة تحت الخباء الممدّد [5]<br />أرى قبر نحّام بخيل بماله <span class="red">...</span> كقبر غويّ في البطالة مفسد [6]<br />لعمرك إنّ الموت ما أخطأ الفتى <span class="red">...</span> لكالطّول المرخى وثنياه باليد [7]<br />أرى الموت أعداد النّفوس ولا أرى <span class="red">...</span> بعيدا غدا، ما أقرب اليوم من غد [8]<br />وظلم ذوي القربى أشد مضاضة <span class="red">...</span> على المرء من وقع الحسام المهنّد<br />وفي كثرة الأيدي عن الظلم زاجر <span class="red">...</span> إذا خطرت أيدي الرّجال بمشهد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم تخريج الشعر في نهاية الفقرة (599) .<br />[2] ديوان النابغة الجعدي 27، والبيان 1/100، والمقاييس 1/294.<br />[3] الأبيات من معلقته في ديوانه، البيت الأول ص 32، والثاني والثالث ص 33، والرابع ص 34، والسادس ص 36، والخامس في ديوانه 44 (طبعة سلغسون) .<br />[4] في ديوانه: (الكر: العطف. المضائق: الخائف والمذعور. المحنب: الذي في يده انحناء. السيد:<br />الذئب) ، والبيت في اللسان (حنب، ورد، ضيف) ، والتاج (ورد، ضيف) ، والتهذيب 14/166.<br />[5] في ديوانه: (الدجن: الغيم. البهكنة: المرأة الحسنة الخلق السمينة الناعمة) ، والبيت في اللسان (خدر) ، والجمهرة 754، والمخصص 13/200.<br />[6] في ديوانه: (النحّام: الحريص على الجمع والمنع. الغوي: الغاوي الضال) . والبيت في اللسان والتاج (نحم) ، والتهذيب 4/381، وبلا نسبة في العين 3/252.<br />[7] في ديوانه: (الطّول: الحبل الذي يطول للدابة فترعى فيه. الإرخاء: الإرسال. الثني: الطرف) ، والبيت في اللسان (طول، ثنى، مها) ، والتاج (طول، ثنى) ، والمقاييس 3/434، والجمهرة 926، وأساس البلاغة وعمدة الحفاظ (طول) ، والعين 7/451.<br />[8] البيت في اللسان (عدد) ، والتهذيب 1/92، 8/170.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

