<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C965'></a>
يتوارى في صدوع مرّة <span class="red">...</span> ربذى الخطفة كالقدح المؤل [1]<br />وترى السمّ على أشداقه <span class="red">...</span> كشعاع الشّمس لاحت في طفل [2]<br />طرد الأروى فما تقربه <span class="red">...</span> ونفى الحيّات عن بيض الحجل<br />وإنما ذكر الأورى من بين جميع ما يسكن الجبال من أصناف الوحش، لأنّ الأروى من بينها تأكل الحيّات، للعداوة التي بينها وبين الحيّات.<br /><span class="red">904-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />والأروى: إناث الأوعال، واحدتها أرويّة. والناس يسمّون بناتهم باسم الجماعة، ولا يسمّون البنت الواحدة باسم الواحدة منها: لا يسمّون بأرويّة، ويسمّون بأروى.<br />وقال شماخ بن ضرار [3] : [من الوافر]<br />فما أروى وإن كرمت علينا <span class="red">...</span> بأدنى من موقّفة حرون [4]<br />وأنشد أبو زيد في جماعة الأوريّة [5] : [من الطويل]<br />فما لك من أروى، تعاديت بالعمى <span class="red">...</span> ولاقيت كلابا مطلّا وراميا [6]<br />يقال: تعادى القوم وتفاقدوا: إذا مات بعضهم على إثر بعض.<br />وقالت في ذلك ضباعة بنت قرط، في مرثية زوجها هشام بن المغيرة [7] : [من السريع]<br />إنّ أبا عثمان لم أنسه <span class="red">...</span> وإنّ صمتا عن بكاه لحوب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الربذ: السريع «القاموس: ربذ» . المؤل. المحدد. «القاموس: ألل» .<br />[2] الطّفل: الغروب. «القاموس: طفل» .<br />[3] ديوان الشماخ 319، والسمط 663، وأمالي القالي 2/29، واللسان والتاج (وقف، حرن) ، والمقاييس 2/47، والمخصص 8/30، 15/210.<br />[4] في ديوانه: (الموقفة: من التوقيف؛ وهو البياض مع السواد، والمراد هنا: الأروية التي في قوائمها خطوط تخالف لونها، والحرون من الدواب: التي إذا استدر جريها وقفت فلم تبرح. والمعنى: إن هذه المرأة ليست بأقرب منالا من الأروية التي تعتصم بأعلى الجبل فتمتنع على الصياد) .<br />[5] البيت لعمرو بن أحمر في ديوانه 173، واللسان (أبي) ، والتاج (عدو، أبي) ، والتهذيب 3/116، 15/104، وبلا نسبة في اللسان (عدا) ، والجمهرة 236، 1091، والمجمل 3/456، والمخصص 5/72، 6/125، 13/155.<br />[6] في ديوانه: (تعاديت بالعمى: يدعون عليها بالهلاك. الكلاب: الصائد. المطل: المشرف المترصد) .<br />[7] البيتان في العمدة 1/278، وانظر أعلام النساء 2/355.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 242</div>
</body>
</html>

