<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C966'></a><a id='C967'></a><a id='C968'></a>
تفاقدوا من معشر ما لهم <span class="red">...</span> أيّ ذنوب صوّبوا في القليب [1]<br /><span class="red">905-</span><span class="title">[طلب الحيّات البيض]</span><br />وأما قوله: [من الرمل]<br />ونفى الحيّات عن بيض الحجل<br />فإنّ الحيّات تطلب بيض كلّ طائر وفراخه. وبيض كلّ طائر مما يبيض على الأرض أحبّ إليها. فما أعرف لذلك علّة إلا سهولة المطلب.<br />والأيائل تأكل الحيّات، والخنازير تأكل الحيّات وتعاديها.<br /><span class="red">906-</span><span class="title">[عداوة الحمار للغراب]</span><br />وزعم صاحب المنطق أن بين الحمار والغراب عداوة. وأنشدني بعض النحويّين [2] : [من الرجز]<br />عاديتنا لا زلت في تباب <span class="red">...</span> عداوة الحمار للغراب<br />وأنشد ابن أبي كريمة لبعض الشّعراء في صريع الغواني [3] : [من الوافر]<br />فما ريح السّذاب أشدّ بغضا <span class="red">...</span> إلى الحيّات منك إلى الغواني<br /><span class="red">907-</span><span class="title">[أمثال في الخنفساء]</span><br />ويقال: «ألجّ من الخنفساء» [4] ، و «أفحش من فاسية» وهي الخنفساء و «أفحش من فالية الأفاعي» [5] .<br />والفساء يوصف بن ضربان من الخلق: الخنفساء، والظّربان وفي لجاج الخنفساء يقول خلف الأحمر [6] : [من المتقارب]<br />لنا صاحب مولع بالخلاف <span class="red">...</span> كثير الخطاء قليل الصّواب<br />ألجّ لجاجا من الخنفساء <span class="red">...</span> وأزهى إذا ما مشى من غراب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الذّنوب: الدلو العظيمة «القاموس: ذنب» . القليب: البئر. «القاموس: قلب» .<br />[2] تقدم الرجز في الفقرة (872) .<br />[3] تقدم البيت في الفقرة (873) .<br />[4] المستقصى 1/308، ومجمع الأمثال 2/250، وأمثال ابن سلام 374، والدرة الفاخرة 2/369.<br />[5] المستقصى 1/267، ومجمع الأمثال 2/85، والدرة الفاخرة 1/331، وجمهرة الأمثال 2/89، 106.<br />[6] البيتان في حياة الحيوان 1/437، ومعجم الأدباء 16/161.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

