<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C969'></a><a id='C970'></a><a id='C971'></a>
<span class="red">908-</span><span class="title">[طول ذماء الخنفساء]</span><br />وقال الرقاشي: ذكرت صبر الخنزير على نفوذ السهام في جنبه، فقال لي أعرابيّ: الخنفساء أصبر منه، ولقد رأيت صبيّا من صبيانكم البارحة وأخذ شوكة وجعل في رأسها فتيلة، ثمّ أوقد نهارا، ثمّ غرزها في ظهر الخنفساء، حتّى أنفذ الشّوكة. فغبرنا ليلتنا وإنّها لتجول في الدّار وتصبح لنا. والله إنّي لأظنها كانت مقربا [1] ، لانتفاخ بطنها.<br />قال: وقال القنانيّ: العواساء: الحامل من الخنافس، وأنشد [2] : [من الرجز]<br />بكرا عواساء تفاسا مقربا<br /><span class="red">909-</span>[أعاجيب الجعل]<br />قال: ومن<span class="title"> أعاجيب الجعل </span>أنّه يموت من ريح الورد، ويعيش إذا أعيد إلى الرّوث. ويضرب بشدّة سواد لونه المثل. قال الرّاجز وهو يصف أسود سالخا [3] : [من الرجز]<br />مهرّت الأشداق عود قد كمل <span class="red">...</span> كأنّما قمّص من ليط جعل [4]<br />والجعل يظلّ دهرا لا جناح له، ثم ينبت له جناحان، كالنمل الذي يغبر دهرا لا جناح له، ثم ينبت له جناحان، وذلك عند هلكته.<br /><span class="red">910-</span><span class="title">[تطور الدعاميص]</span><br />والدّعاميص [5] قد تغبر حينا بلا أجنحة، ثم تصير فراشا وبعوضا. وليس كذلك الجراد والذّبّان، لأنّ أجنحتها تنبت على مقدار من العمر ومرور من الأيام.<br />وزعم ثمامة، عن يحيى بن خالد: أنّ البرغوث قد يستحيل بعوضة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مقرب: قرب ولادها. «القاموس: قرب» .<br />[2] الرجز بلا نسبة في اللسان (قنب، عوس، فسا) ، والتاج (فسا) ، والمقاييس 4/187، والمخصص 2/18، وديوان الأدب 4/136، والتهذيب 3/88، 9/195، 13/95.<br />[3] الرجز بلا نسبة في البيان 3/225.<br />[4] الهرت: الواسع. «القاموس: هرت» . العود: المسن من الإبل. «القاموس: عود» . قمّص: ألبس قميصا. الليط: قشر القصب. «القاموس: لوط» .<br />[5] الدعموص: دويبة أو دودة سوداء تكون في الغدران إذا نشّت. «القاموس: دعمص» ، وانظر حياة الحيوان 1/479.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 244</div>
</body>
</html>

