<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C972'></a>
<span class="red">911-</span><span class="title">[عادة الجعل]</span><br />والجعل يحرس النّيام، فكلما قام منهم قائم فمضى لحاجته تبعه، طمعا في أنّه إنّما يريد الغائط. وأنشد بعضهم قول الشاعر [1] : [من البسيط]<br />يبيت في مجلس الأقوام يربؤهم <span class="red">...</span> كأنّه شرطيّ بات في حرس<br />وأنشد بعضهم لبعض الأعراب في هجائه رجلا بالفسولة، وبكثرة الأكل، وبعظم حجم النّجو [2] : [من الرجز]<br />حتّى إذا أضحى تدرّى واكتحل <span class="red">...</span> لجارتيه ثمّ ولّى فنثل<br />رزق الأنوقين القرنبى والجعل<br />سمى القرنبي والجعل- إذ كانا يقتاتان الزّبل- أنوقين. والأنوق: الرّخمة، وهي أحد ما يقتات العذرة. وقال الأعشى [3] : [من الرجز]<br />يا رخما، قاظ على ينخوب <span class="red">...</span> يعجل كفّ الخارئ المطيب [4]<br />المطيب: الذي يستطيب بالحجارة، أي يتمسّح بها. وهم يسمّون بالأنوق كلّ شيء يقتات النّجو والزّبل، إلّا أنّ ذلك على التشبيه لها بالرّخم في هذا المعنى وحده.<br />وقال آخر [5] : [من الرجز]<br />يا أيهذا النّابحي نبح القبل <span class="red">...</span> يدعو عليّ كلما قام يصل [6]<br />رافع كفّيه كما يفري الجعل <span class="red">...</span> وقد ملأت بطنه حتى أتل<br />غيظا فأمسى ضغنه قد اعتدل<br />والقبل: ما أقبل عليك من الجبل. وقوله أتل، أي امتلأ عليك غيظا فقصّر في مشيته. وقال الجعديّ [7] : [من الرمل]<br />منع الغدر فلم أهمم به <span class="red">...</span> وأخو الغدر إذا همّ فعل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في البرصان 157، وتقدم في الفقرة (185) .<br />[2] تقدم الرجز في الفقرة (184) .<br />[3] ديوان الأعشى 315، واللسان (خرأ، طلب، طيب، قيظ، رخم) ، والتاج (سلب، قلب، رخم) والتنبيه والإيضاح 1/14، والتهذيب 14/40، وبلا نسبة في اللسان (سلب) ، والتهذيب 12/435، والجمهرة 340، 1194.<br />[4] ينخوب: موضع؛ لم يحدده ياقوت، معجم البلدان 5/450؛ وفيه استشهد برجز الأعشى.<br />[5] الرجز بلا نسبة في نوادر أبي زيد 49، والأول والثاني في اللسان (قبل) ، والرابع والخامس في اللسان والتاج (أتل) ، والمقاييس 1/47.<br />[6] القبل: الجبل. «اللسان: قبل» .<br />[7] ديوان النابغة الجعدي 96، والبخلاء 243، واللسان والتاج (قبل) ، والتهذيب 9/165، وبلا نسبة في الجمهرة 372.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 245</div>
</body>
</html>

