<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C973'></a>
خشية الله وأنّي رجل <span class="red">...</span> إنما ذكري كنار بقبل<br />وقال الرّاجز- وهو يهجو بعضهم بالفسولة، وبكثرة الأكل، وعظم حجم النّجو [1]-:<br />بات يعشّي وحده ألفي جعل<br />وقال عنترة [2] : [من الوافر]<br />إذا لاقيت جمع بني أبان <span class="red">...</span> فإني لائم للجعد لاحي<br />كسوت الجعد جعد بني أبان <span class="red">...</span> ردائي بعد عري وافتضاح<br />ثم شبّهه بالجعل فقال:<br />كأنّ مؤشر العضدين جحلا <span class="red">...</span> هدوجا بين أقلبة ملاح [3]<br />تضمن نعمتي فغدا عليها <span class="red">...</span> بكورا أو تهجّر في الرّواح<br />وقال الشمّاخ [4] : [من الطويل]<br />وإن يلقيا شأوا بأرض هوى له <span class="red">...</span> مفرّض أطراف الذّراعين أفلج<br />والشأو هاهنا: الرّوث، كأنه كثره حتّى ألحقه بالشأو الذي يخرج من البئر، كما يقول أحدهم إذا أراد أن ينقي البئر: أخرج من تلك البئر شأوا أو شأوين، يعني من التراب الذي قد سقط فيها، وهو شيء كهيئة الزّبيل الصّغير.<br />والشاو: الطّلق. والشأو: الفوت.<br />والمفرّض الأفلج الذي عنى، هو الجعل، لأنّ الجعل في قوائمه تحزيز، وفيها تفريج.<br /><span class="red">912-</span><span class="title">[معرفة في الجعل]</span><br />وللجعل جناحان لا يكادان يريان إلّا عند الطّيران، لشّدة سوادهما، وشبههما بجلده، ولشدّة تمكنهما في ظهره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم الرجز في الفقرة (186) .<br />[2] ديوان عنترة 115.<br />[3] مؤشر: مرقق. الجحل: العظيم من الجعلان. «اللسان: جحل» . الهدوج: الذي يمشي رويدا «اللسان: هدج» . أقلبة: جمع قليب، وهو البئر. «اللسان: قلب» . والبيت في اللسان (قلب، ملح، أشر، حجل) (والتاج، قلب، ملح، أشر) والمخصص 17/35.<br />[4] ديوان الشماخ 93، واللسان (فرض، قرض، شأي) ، والتاج (فرض، شأي) ، والتهذيب 11/447، والعين 6/297، وبلا نسبة في التهذيب 8/343.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 246</div>
</body>
</html>

