<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C981'></a><a id='C982'></a><a id='C983'></a>
وهذا وجه أن كان معلوما أنّه لا يتّخذ عشّه إلّا من الزّبل.<br />فأمّا ناس كثير، فيزعمون أن ربّ بدن يكون طيب الرّائحة، كفأرة المسك التي ربما كانت في البيوت. ومن ذلك ما يكون منتن البدن، كالذي يحكى عن الحيّات والأفاعي والثّعابين، ويوجد عليه التّيوس.<br /><span class="red">919-</span><span class="title">[طائر الاغتيولس]</span><br />وذكر صاحب المنطق أنّ الطير الكبير، الذي يسمى باليونانية اغتيولس، يحكم عشّه ويتقنه، ويجعله مستديرا مداخلا كأنّه كرة معمولة. وروى أنّهم يزعمون أنّ هذا الطائر يجلب الدّارصينيّ من موضعه، فيفرش به عشّه، ولا يعشّش إلّا في أعالي الشّجر المرتفعة المواضع.<br />قال: وربّما عمد الناس إلى سهام يشدّون عليها رصاصا، ثمّ يرمون بها أعشتها، فيسقط عليهم الدّارصينيّ، فيلتقطونه ويأخذونه.<br /><span class="red">920-</span><span class="title">[زعم البحريين في الطير]</span><br />ويزعم البحريّون أنّ طائرين يكونان ببلاد السّفالة [1] ، أحدهما يظهر قبل قدوم السفن إليهم، وقبل أن يمكن البحر من نفسه، لخروجهم في متاجرهم فيقول الطائر:<br />قرب آمد، فيعلمون بذلك أنّ الوقت قد دنا، وأن الإمكان قد قرب.<br />قالوا: ويجيء به طائر آخر، وشكل آخر، فيقول: سمارو. وذلك في وقت رجوع من قد غاب منهم، فيسمّون هذين الجنسين من الطير: قرب، وسمارو، كأنّهم سمّوهما بقولهما، وتقطيع أصواتهما، كما سمّت العرب ضربا من الطّير القطا، لأن القطا كذلك تصيح، وتقطيع أصواتها قطا، وكما سمّوا الببغاء بتقطيع الصّوت الذي ظهر منه.<br />فيزعم أهل البحر أنّ ذينك الطائرين لا يطير أحدهما أبدا إلّا في إناث، وأنّ الآخر لا يطير أبدا إلّا في ذكورة.<br /><span class="red">921-</span><span class="title">[وفاء الشفنين]</span><br />وزعم لي بعض الأطباء ممن أصدّق خبره، أنّ الشّفنين [2] إذا هلكت أنثاه لم يتزوّج وإن طال عليه التعزّب. وإن هاج سفد ولم يطلب الزواج.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السفالة: آخر مدينة تعرف بأرض الزنج، معجم البلدان 3/224.<br />[2] الشفنين: هو اليمام، ومن طبعه إيثار العزلة. حياة الحيوان 1/601.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

