<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C984'></a><a id='C985'></a><a id='C986'></a>
<span class="red">922-</span><span class="title">[من عجائب الطير]</span><br />وحكوا أنّ عندهم طائرين، أحدهما وافي الجناحين وهو لم يطر قطّ، والآخر وافي الجناحين، ولكنه من لدن ينهض للطّيران فلا يزال يطير ويقتات من الفراش وأشباه الفراش، وأنّه لا يسقط إلّا ميّتا. إلّا أنهم ذكروا أنه قصير العمر.<br /><span class="red">923-</span><span class="title">[كلام في قول أرسطو]</span><br />ولست أدفع خبر صاحب المنطق عن صاحب الدارصيني، وإن كنت لا أعرف الوجه في أنّ طائرا ينهض من وكره في الجبال، أو بفارس أو باليمن، فيؤمّ ويعمد نحو بلاد الدارصيني، وهو لم يجاوز موضعه ولا قرب منه. وليس يخلو هذا الطائر من أن يكون من الأوابد أو من القواطع. وإن كان من القواطع فكيف يقطع الصّحصحان [1] الأملس وبطون الأودية، وأهضام الجبال [2] بالتّدويم في الأجواء، وبالمضيّ على السّمت، لطلب ما لم يره ولم يشمّه ولم يذقه. وأخرى فإنّه لا يجلب منه بمنقاره ورجليه، ما يصير فراشا له ومهادا، إلا بالاختلاف الطويل. وبعد فإنّه ليس بالوطيء الوثير، ولا هو له بطعام.<br />فأنا وإن كنت لا أعرف العلّة بعينها فلست أنكر الأمور من هذه الجهة. فاذكر هذا.<br /><span class="red">924-</span><span class="title">[قول أبي الشيص في الهدهد]</span><br />وقال أبو الشّيص في الهدهد [3] : [من البسيط]<br />لا تأمننّ على سرّي وسرّكم <span class="red">...</span> غيري وغيرك أو طيّ القراطيس<br />أو طائر سأحلّيه وأنعته <span class="red">...</span> ما زال صاحب تنقير وتدسيس<br />سود براثنه، ميل ذوائبه <span class="red">...</span> صفر حمالقه، في الحسن مغموس<br />قد كان همّ سليمان ليذبحه <span class="red">...</span> لولا سعايته في ملك بلقيس<br />وقد قدّمنا في هذا الكتاب في تضاعيفه، عدّة مقطّعات في أخبار الهدهد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصحصحان: ما استوى من الأرض. «القاموس: صحح» .<br />[2] الأهضام: جمع هضم؛ مسقط الجبل، وهو ما دنا من السهل من أصله. «اللسان: هضم» .<br />[3] الأبيات في الحماسة البصرية 2/341، وعيون الأخبار 1/41، والمختار من شعر بشار، ونهاية الأرب 10/248، وحياة الحيوان 2/394.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 252</div>
</body>
</html>

