<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والإنسان رديء البصر باللّيل، والذي لا يبصر منهم باللّيل تسمّيه الفرس شبكور وتأويله أنّه أعمى ليل [1] ، وليس له في لغة العرب اسم أكثر من أنّه يقال لمن لا يبصر باللّيل بعينه: هدبد. ما سمعت إلّا بهذا، فأمّا الأغطش فإنّه السيّء البصر بالليل والنهار جميعا.<br />وإذا كانت المرأة مغربة العين فكانت رديّة البصر، قيل لها: جهراء. وأنشد الأصمعيّ في الشاء [2] : [من الكامل]<br />جهراء لا تألو إذا هي أظهرت <span class="red">...</span> بصرا ولا من عيلة تغنيني<br />وذكروا أنّ الأجهر الذي لا يبصر في الشمس. وقوله «لا تألو» أي لا تستطيع.<br />وقوله: «أظهرت» صارت في الظهيرة. «والعيلة» : الفقر. قال: يعني به شاة.<br />وقال يحيى بن منصور، في هجاء بعض آل الصّعق: [من البسيط]<br />يا ليتني، والمنى ليست بمغنية، <span class="red">...</span> كيف اقتصاصك من ثأر الأحابيش<br />أتنكحون مواليهم كما فعلوا <span class="red">...</span> أم تغمضون كإغماض الخفافيش<br />وقال أبو الشمقمق، وهو مروان بن محمد [3] : [من مجزوء الرمل]<br />أنا بالأهواز محزو <span class="red">...</span> ن وبالبصرة داري<br />في بني سعد وسعد <span class="red">...</span> حيث أهلي وقراري<br />صرت كالخفاش لا أب <span class="red">...</span> صر في ضوء النهار<br />وقال الأخطل التغلبيّ [4] : [من الطويل]<br />وقد غبر العجلان حينا إذا بكى <span class="red">...</span> على الزّاد ألقته الوليدة في الكسر<br />فيصبح كالخفاش يدلك عينه <span class="red">...</span> فقبّح من وجه لئيم ومن حجر [5]<br />وقالوا: السحاة مقصورة: اسم الخفاش، والجمع سحا كما ترى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نقل الزمخشري هذا القول في أساس البلاغة (هدب) .<br />[2] البيت لأبي العيال الهذلي في شرح أشعار الهذليين 415، واللسان والتاج (جهر، ألا) ، والمخصص 6/164، وديوان الأدب 2/261، وللهذلي في التهذيب 6/49، 15/432، والمقاييس 1/129.<br />[3] ديوان أبي الشمقمق 136.<br />[4] ديوان الأخطل 183، والأول في العين 5/307، والثاني في اللسان والتاج (حجر) .<br />[5] حجر: أراد محجر العين. ديوانه 183.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

