<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1014'></a>
عند غيري فالتمس رجلا <span class="red">...</span> يأكل التّنّوم والسّلعا [1]<br />ذاك شيء لست آكله <span class="red">...</span> وأراه مأكلا فظعا<br />وقال أبو النّجم في مثل ذلك [2] : [من الرجز]<br /><span class="red">1- </span>وكان نشّاب الرّياح سنبله <span class="red">...</span> واخضرّ نبتا سدره وحرمله [3]<br /><span class="red">3- </span>وابيضّ إلّا قاعه وجدوله <span class="red">...</span> وأصبح الرّوض لويّا حوصله [4]<br /><span class="red">5- </span>واصفرّ من تلع فليج بقله <span class="red">...</span> وانحتّ من حرشاء فلج خردله [5]<br /><span class="red">7- </span>وانشقّ عن فصح سواء عنصله <span class="red">...</span> وانتفض البروق سودا فلفله [6]<br /><span class="red">9- </span>واختلف النّمل قطارا ينقله <span class="red">...</span> طار عن المهر نسيل ينسله [7]<br /><span class="red">948-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال أبو زيد: الحمكة القملة، وجمعه حمك. وقد ينقاس ذلك في الذّرّة.<br />قال أبو عبيدة: قرية النمل من التّراب [8] ، وهي أيضا جرثومة النمل.<br />وقال غيره: قرية النمل ذلك التراب والجحر بما فيه من الذرّ والحبّ والمازن.<br />والمازن هو البيض، وبه سمّوا مازن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] التنّوم: شجر له حمل صغار كمثل حب الخروع، ويتفلق عن حب يأكله أهل البادية. «اللسان:<br />تنم» .<br />[2] ديوان أبي النجم 157- 159، والرابع في اللسان (حصل) ، والتهذيب 4/241، والسادس والتاسع في اللسان والتاج (قطر، حرش) ، وبلا نسبة في الجمهرة 218، 513، والسادس في المقاييس 2/39، و (6، 8، 9) بلا نسبة في الاشتقاق 298، و (7، 8) في التاج (نفض) ، والجمهرة 218، و (8) في اللسان والتاج (فلل) ، و (8، 9) في أساس البلاغة (فلل) ، و (10) في اللسان والتاج (عتل) .<br />[3] في ديوانه: (السدر: شجر النبق. الحرمل: نبت له ورق كورق الصفصاف) .<br />[4] في ديوانه: (حوصله: مجتمع الماء فيه) .<br />[5] في ديوانه: (التلع: السيل؛ أو مجرى الماء من مكان عال. الفليج: المتسع ذو الأفلاج، والأفلاج:<br />الأودية الصغيرة. انحتّ: سقط وطاح. الحرشاء: اسم لخردل البر) .<br />[6] في ديوانه: (انشق: انفتح وكبّ ثمرته بعد أن أتم النضج. العنصل: بصل البر. البروق: شجر هش ضعيف له ثمر حبه أسود صغير كالفلفل) .<br />[7] في ديوانه: (القطار أصلا أن تتلو الإبل بعضها مقطورة، وكذا جاء النمل يجمع الحب بجد ونشاط. النسيل: الساقط من الريش والصوف والشعر) .<br />[8] في المخصص 8/120: (قرية النمل وجرثومته: ما يجمع من التراب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

