<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1015'></a>
قال أبو عمرو: الزّبال ما حملت النملة بفيها، وهو قول ابن مقبل [1] :<br />[من المتقارب]<br />كريم النّجار حمى ظهره <span class="red">...</span> فلم يرتزأ بركوب زبالا [2]<br /><span class="red">949-</span><span class="title">[شعر في التعذيب بالنمل]</span><br />وأنشد ابن نجيم: [من الخفيف]<br />هلكوا بالرّعاف والنمل طورا <span class="red">...</span> ثمّ بالنّحس والضّباب الذّكور<br />وقال الأصمعيّ في تسليط الله الذّرّ على بعض الأمم [3] : [من الخفيف]<br />لحقوا بالزّهويين فأمسوا <span class="red">...</span> لا ترى عقر دارهم بالمبين<br />سلّط الله فازرا وعقيفا <span class="red">...</span> ن فجازاهم بدار شطون<br />يتبع القارّ والمسافر منهم <span class="red">...</span> تحت ظلّ الهدى بذات الغصون<br />فازر، وعقيفان: صنفان من الذّرّ. وكذلك ذكروه عن دغفل بن حنظلة الناسب [4] . ويقال: إنّ أهل تهامة هلكوا بالرّعاف مرتين. قال: وكان آخر من مات بالرّعاف من سادة قريش، هشام بن المغيرة.<br />قال أميّة بن أبي الصّلت في ذلك [5] : [من الخفيف]<br />نزع الذّكر في الحياة وغنا <span class="red">...</span> وأراه العذاب والتّدميرا [6]<br />أرسل الذّرّ والجراد عليهم <span class="red">...</span> وسنينا فأهلكتهم ومورا [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن مقبل 237 (176) ، واللسان والتاج (رزأ، زبل) ، والجمهرة 334، والتهذيب 13/216، وديوان الأدب 1/466، وهو لابن أحمر في أساس البلاغة (زبل) ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في المخصص 8/120.<br />[2] في ديوانه: (النجار: الأصل. الزبال: ما تحمل النملة بفيها، والمعنى أنه فحل لم يركب وأودع للفحلة) .<br />[3] البيت الثاني بلا نسبة في اللسان والتاج (عقف) ، والتهذيب 1/266، وروايته:<br />(سلّط الذرّ فازر أو عقيفا <span class="red">...</span> ن فأجلاهم لدار شطون) .<br />[4] في اللسان: (قال دغفل النسابة: ينسب النمل إلى عقفان والفازر. فعقفان جدّ السود، والفازر:<br />جد الشقر) .<br />[5] ديوان أمية 402، 404، 405.<br />[6] رواية صدره في ديوانه: (سلب الذكر في الحياة جزاء) .<br />[7] في ديوانه: (عليهم: الضمير لآل فرعون، لأن الله أهلكهم بالطوفان والجراد. والمور: التراب تثيره الرياح) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 266</div>
</body>
</html>

