<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1016'></a><a id='C1017'></a>
ذكر الذّرّ إنّه يفعل الشر <span class="red">...</span> رّ وإن الجراد كان ثبورا [1]<br /><span class="red">950-</span><span class="title">[النبي سليمان والنملة]</span><br />وقرأ أبو إسحاق قوله عز وجلّ: وَحُشِرَ لِسُلَيْمانَ جُنُودُهُ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ وَالطَّيْرِ فَهُمْ يُوزَعُونَ. حَتَّى إِذا أَتَوْا عَلى وادِ النَّمْلِ<br />[2] ، فقال [3] : كان ذلك الوادي معروفا بوادي النمل، فكأنّه كان حمى. وكيف ننكر أن يكون حمى؟! والنّمل ربّما أجلت أمّة من الأمم عن بلادهم.<br />ولقد سألت أهل كسكر فقلت: شعيركم عجب، وأرزكم عجب، وسمككم عجب، وجداؤكم عجب، وبطّكم عجب، ودجاجكم عجب، فلو كانت لكم أعناب! فقالوا: كلّ أرض كثيرة النّمل لا تصلح فيها الأعناب. ثمّ قرأ: قالَتْ نَمْلَةٌ يا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَساكِنَكُمْ<br />[4] فجعل تلك الجحرة مساكن. والعرب تسميها كذلك ثمّ قال: لا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمانُ وَجُنُودُهُ<br />[4] فجمعت من اسمه وعينه، وعرفت الجند من قائد الجند، ثم قالت: وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ<br />فكانوا معذورين، وكنتم ملومين، وكان أشدّ عليكم. فلذلك قال: فَتَبَسَّمَ ضاحِكاً مِنْ قَوْلِها<br />[5] لما رأى من بعد غورها وتسديدها، ومعرفتها. فعند ذلك قال: رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلى والِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صالِحاً تَرْضاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبادِكَ الصَّالِحِينَ<br />[5]<br /><span class="red">951-</span><span class="title">[أمثال في النمل]</span><br />قال: ويقال: «ألطف من ذرّة» و: «أضبط من نملة» [6] .<br />قال: والنملة أيضا: قرحة تعرض للسّاق، وهي معروفة في جزيرة العرب.<br />قال: ويقال: «أنسب من ذرّة» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: (الثبور: الهلاك، وصفه بالمصدر، يريد أنه مهلك) .<br />[2] 17- 18/النمل: 27.<br />[3] ثمار القلوب 345 (639) .<br />[4] 18/النمل: 27.<br />[5] 19/النمل: 27.<br />[6] المستقصى 1/214، ومجمع الأمثال 1/427، وجمهرة الأمثال 2/12، والدرة الفاخرة 1/282.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 267</div>
</body>
</html>

