<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1021'></a><a id='C1022'></a><a id='C1023'></a>
<span class="red">955-</span><span class="title">[سادة النمل]</span><br />وقال أبو الجهجاه: سألته عن قول أبي موسى: إنّ لكلّ شيء سادة حتى الذّرّ.<br />قال: يقولون: إنّ سادتها اللّواتي يخرجن من الجحر، يرتدن بجماعتها، ويستبقن إلى شمّ الذي هو من طعامهنّ.<br />وقال زهير [1] : [من الطويل]<br />وقال سأقضي حاجتي ثمّ أتّقي <span class="red">...</span> عدوّي بألف من ورائي ملجّم<br />فشدّ ولم تفزع بيوت كثيرة <span class="red">...</span> لدى حيث ألقت رحلها أمّ قشعم [2]<br />قال بعض العلماء: قرية النمل.<br /><span class="red">956-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال في لسانه حبسة: إذا كان في لسانه ثقل يمنعه من البيان. فإذا كان الثّقل الذي في لسانه من قبل العجمة قيل: في لسانه حكلة. والحكل من الحيوان كلّه ما لم يكن له صوت يستبان باختلاف مخارجه، عند حرجه وضجره، وطلبه ما يغذوه، أو عند هياجه إذا أراد السّفاد، أو عند وعيد لقتال، وغير ذلك من أمره.<br /><span class="red">957-</span><span class="title">[سبب اختلاف كلام الناس في رأي الهند]</span><br />وتزعم الهند أنّ سبب ما له كثر كلام الناس واختلفت صور ألفاظهم، ومخارج كلامهم، ومقادير أصواتهم في اللّين والشّدّة، وفي المدّ والقطع- كثرة حاجاتهم.<br />ولكثرة حاجاتهم كثرت خواطرهم وتصاريف ألفاظهم، واتّسعت على قدر اتّساع معرفتهم.<br />قالوا: فحوائج السّنانير لا تعدو خمسة أوجه: منها صياحها إذا ضربت، ولذلك صورة. وصياحها إذا دعت أخواتها وآلافها، ولذلك صورة. وصياحها إذا دعت أولادها للطّعم، ولذلك صورة. وصياحها إذا جاعت، ولذلك صورة. فلما قلّت وجوه المعرفة ووجوه الحاجات، قلّت وجوه مخارج الأصوات. وأصواتها تلك فيما بينها هو كلامها.<br />وقالوا: ثمّ من الأشياء ما يكون صوتها خفيّا فلا يفهمه عنها إلا ما كان من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان من معلقته في ديوانه 29.<br />[2] في ديوانه: (أم قشعم: الحرب؛ أو المنية) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

