<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1026'></a><a id='C1027'></a>
إنما هي: «تولبا جدعا» الدّال مكسورة. وفي الجدع يقول أبو زبيد [1] : [من البسيط]<br />ثمّ استقاها فلم يقطع نظائمها <span class="red">...</span> عن التضبّب لا عبل ولا جدع<br />وإنما ذلك كقول ابن حبناء الأشجعي: [من الوافر]<br />وأرسل مهملا جدعا وخفّا <span class="red">...</span> ولا جدع النّبات ولا جديب<br />فنفخ المفضّل، ورفع بها صوته، وتكلّم وهو يصيح. فقال الأصمعي: لو نفخت بالشّبّور لم ينفعك! تكلّم بكلام النّمل وأصب! والشّبّور: شيء مثل البوق، والكلمة بالفارسية. وهو شيء يكون لليهود، إذا أراد رأس الجالوت أن يحرّم كلام رجل منهم نفخوا عليه بالشّبّور.<br /><span class="red">960-</span><span class="title">[تحريم الكلام لدى اليهود والنصارى]</span><br />وليس تحريم الكلام من الحدود القائمة في كتبهم، ولكنّ الجاثليق ورأس الجالوت، لا يمكنهما في دار الإسلام حبس ولا ضرب، فليس عندهما إلّا أن يغرّما المال، ويحرّما الكلام. على أنّ الجاثليق كثيرا ما يتغافل عن الرّجل العظيم القدر، الذي له من السّلطان ناحية.<br />وكان طيمانو رئيس الجاثليق، قد همّ بتحريم كلام عون العباديّ، عندما بلغه من اتخاذ السّراري، فتوعّده وحلف: لئن فعل ليسلمنّ! وكما ترك الأشقيل وميخاييل وتوفيل، سمل عين منويل- وفي حكمهم أنّ من أعان المسلمين على الرّوم يقتل؛ وإن كان ذا رأي سملوا عينيه ولم يقتلوه- فتركوا سنّتهم فيه.<br />وقد ذكرنا شأنهم في غير ذلك، في كتابنا على النّصارى فإن أردته فاطلبه هنالك.<br /><span class="red">961-</span><span class="title">[معنى بيت لابن أبي ربيعة]</span><br />وقال عمر بن أبي ربيعة [2] : [من الكامل]<br />لو دبّ ذرّ فوق ضاحي جلدها <span class="red">...</span> لأبان من آثارهنّ حدور<br />والحدر: الورم والأثر يكون عن الضّرب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي زبيد 645، والطرائف الأدبية 100، وأساس البلاغة (جدع) .<br />[2] ديوان عمر بن أبي ربيعة 125، واللسان والتاج وأساس البلاغة (حدر) ، وبلا نسبة في اللسان (بين) ، والمخصص 2/80، والتهذيب 4/408، والعين 3/179.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 273</div>
</body>
</html>

