<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1028'></a><a id='C1029'></a>
<span class="red">962-</span><span class="title">[التكنّي بالنمل]</span><br />وقد يسمّى بنملة ونميلة، ويكتنون بها. وتسمّوا بذرّ، واكتنوا بأبي ذرّ.<br />ويقال: سيف في متنه ذرّ، وهو ذرّيّ السّيف.<br /><span class="red">963-</span><span class="title">[أشعار تصف السيف]</span><br />وقال ابن ضبّة [1] : [من الهزج]<br />وقد أغدو مع الفتيا <span class="red">...</span> ن بالمنجرد التّرّ [2]<br />وذى البركة كالتّابو <span class="red">...</span> ت والمحزم كالقرّ [3]<br />معي قاضبة كالمل <span class="red">...</span> ح في متنيه كالذّرّ<br />وقد أعتسر الضّرب <span class="red">...</span> ة تثني شثن الشّتر<br />وقال الآخر: [من الوافر]<br />تكاد الرّيح ترميها صرارا <span class="red">...</span> وترجف إن يلثّمها خمار<br />وتحسب كلّ شيء قيل حقّا <span class="red">...</span> ويرعب قلبها الذّرّ الصّغار<br />وقال أوس بن حجر، في صفة السّيف [4] : [من الطويل]<br />كأن مدبّ النّمل يتّبع الرّبا <span class="red">...</span> ومدرج ذرّ خاف بردا فأسهلا [5]<br />على صفحتيه بعد حين جلائه <span class="red">...</span> كفى بالّذي أبلى وأنعت منصلا [6]<br />قال [7] : وخطب إلى عقيل بن علّفة بعض بناته رجل من الحرقة من جهينة، فأخذه فشدّه قماطا، ودهن استه بربّ وقمطه وقرّبه من قرية النّمل، فأكل النمل حشوة بطنه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في الوحشيات 74، واللسان والتاج (ترر) ، والتهذيب 14/249، والجمهرة 325، 355، وأساس البلاغة (ثرر) .<br />[2] المنجرد: الفرس السبّاق القصير الشعر. (القاموس: جرد) .<br />التر: السريع الركض والمعتدل الأعضاء من الخيل. (القاموس: ترر) .<br />[3] البركة: الصدر. (القاموس: برك) . القر: الهودج. (القاموس: قرر) .<br />[4] ديوان أوس بن حجر 85، والشعر والشعراء 100، والأول في عيون الأخبار 2/187، ومعاهد التنصيص 1/135.<br />[5] في ديوانه: (يقول: اشتد على النمل البرد في أعلى الوادي فأسهل، أي أتى السهل فاستبان أثره) .<br />[6] في ديوانه: (الجلاء: الصقل. أبلي: أشفيك من نعته وأحدثك عنه. النصل: السيف) .<br />[7] الخبر في الأغاني 12/255 برواية مختلفة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

