<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1030'></a><a id='C1031'></a>
<span class="red">964-</span><span class="title">[ذكر النمل في الشعر]</span><br />وقال ذو الرّمّة [1] : [من الطويل]<br />وقرية لا جنّ ولا أنسيّة <span class="red">...</span> مداخلة أبوابها بنيت شزرا [2]<br />نزلنا بها ما نبتغي عندها القرى <span class="red">...</span> ولكنّها كانت لمنزلنا قدرا<br />وقال أبو العتاهية [3] : [من الكامل]<br />أخبث بدار همّها أشب <span class="red">...</span> جثل الفروع كثيرة شعبه<br />إنّ استهانتها بمن صرعت <span class="red">...</span> لبقدر ما تعلو به رتبه<br />وإذا استوت للنّمل أجنحة <span class="red">...</span> حتى يطير فقد دنا عطبه<br />وقال البعيث: [من الطويل]<br />ومولى كبيت النمل لا خير عنده <span class="red">...</span> لمولاه إلّا سعيه بنميم<br /><span class="red">965-</span><span class="title">[أقوال في النمل]</span><br />قال: وقد سمعت بعض الأعراب يقول: إنّه لنمام نمليّ. على قولهم: «كذب عليّ نمل» إذا أرادوا أن يخبروا أنه نمام. وقال حميد بن ثور، في تهوين قوّة الذّرّ [4] :<br />[من الطويل]<br />منعّمة، لو يصبح الذّرّ ساريا <span class="red">...</span> على جلدها بضّت مدارجه دما<br />وقال الله عز وجل: فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ. وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ<br />[5] .<br />قال: وقيل لعائشة- رضي الله تعالى عنها، وقد تصدّقت بحبّة عنب-:<br />أتصدّقين بحبّة عنب؟! قالت: «إن فيها لمثاقيل ذرّ» [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1432، والمعاني الكبير 636، وشروح سقط الزند 1556.<br />[2] في ديوانه: (يريد قرية النمل. «مداخلة» : بعضها في بعض، وقوله: «بنيت شزرا» ، أي: ليست بمستقيمة، هي معوجّة) .<br />[3] ديوان أبي العتاهية 49، وثمار القلوب 346 (641) .<br />[4] ديوان حميد بن ثور 17، وعيون الأخبار 4/144، والأغاني 4/354.<br />[5] 7- 8/الزلزلة: 99.<br />[6] ورد قول عائشة رضي الله عنها في تفسير الآية التي تقدمت، انظر تفسير ابن كثير 4/577.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 275</div>
</body>
</html>

