<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1050'></a><a id='C1051'></a><a id='C1052'></a><a id='C1053'></a>
<span class="red">983-</span><span class="title">[معارف في الخنزير]</span><br />وباب آخر ممّا ذكر صاحب المنطق، فزعم أنّ من الخنازير ما له ظلف واحد، وليس لشيء من ذوات الأنياب في نابه من القوّة والذّرب ما للخنزير الذكر، وللجمل، والفهد، والكلب. قال: والإنسان يلقي أسنانه، وكذلك الحافر والخفّ. قال:<br />والخنزير لا يلقي أسنانه البتّة.<br />ويقال: إنّ عبد الصّمد بن عليّ لم يثغر قط، وأنّه دخل قبره بأسنان الصّبا.<br /><span class="red">984-</span><span class="title">[أسنان الذئب والحية]</span><br />وزعم بعضهم أنّ أسنان الذّئب مخلوقة في الفكّ، ممطولة في نفس العظم.<br />وذلك ممّا توصف به أسنان الحيّة. قال الشّاعر: [من السريع]<br />مطلن في اللّحيين مطلا إلى <span class="red">...</span> الرّأس وأشداق رحيبات<br />والشّاعر يمدح الشيء فيشدّد أمره، ويقوّي شأنه، وربّما زاد فيه، ولعلّ الذي قال في الذّئب ما قال، هذا أراد. ولا يشكّون أنّ الضّبع كذلك.<br /><span class="red">985-</span>[مرق لحم الحيوان]<br />قال وليس يجمد<span class="title"> مرق لحم الحيوان </span>السّمين، مثل الخنزير والفرس، وأمّا ما كان كثير الثرب فمرقته تجمد، مثل مرق لحم المعزى.<br /><span class="red">986-</span><span class="title">[طباع بعض الحيوان عند الهيج]</span><br />قال: والخنزير الذّكر يقاتل في زمن الهيج، فلا يدع خنزيرا إلّا قتله، ويدنو من الشّجرة ويدلك جلده، ثمّ يذهب إلى الطين والحمأة فيتلطخ به، فإذا تساقط عاد فيه.<br />قال: وذكورة الخنازير تطرد الذّكورة عن الإناث، وربّما قتل أحدهما صاحبه وربّما هلكا جميعا، وكذلك الثّيران والكباش والتّيوس في أقاطيعها، وهي قبل ذلك الزّمان متسالمة.<br />والجمل في تلك الحالة لا يدع جملا ولا إنسانا يدنو من هجمته [1] . والجمل خاصّة يكره قرب الفرس، ويقاتله أبدا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الهجمة من الإبل: أولها أربعون، أو ما بين السبعين إلى المائة. (القاموس: هجم) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 286</div>
</body>
</html>

