<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1061'></a><a id='C1062'></a><a id='C1063'></a>
وقال آخر [1] : [من الخفيف]<br />نعم جار الخنزيرة المرضع الغر <span class="red">...</span> ثى إذا ما غدا، أبو كلثوم<br />طاويا قد أصاب عند صديق <span class="red">...</span> من ثريد ملبّد مأدوم<br />ثمّ أنحى بجعره حاجب الشّم <span class="red">...</span> س فألقى كالمعلف المهدوم<br /><span class="red">993-</span><span class="title">[جرير والحضرمي]</span><br />وقال أبو الحسن: وفد جرير على هشام، فقال الحضرمي: أيّكم يشتمه؟<br />فقالوا: ما أحد يقدم عليه! قال: فأنا أشتمه ويرضى ويضحك! قال: فقام إليه فقال:<br />أنت جرير؟ قال: نعم. قال: فلا قرّب الله دارك ولا حيّا مزارك! يا كلب! فجعل جرير ينتفخ، ثمّ قال له: رضيت في شرفك وفضلك وعفافك أن تهاجي القرد العاجز؟! يعني الفرزدق. فضحك.<br />فحدّث صديق لي أبا الصّلع السّنديّ بهذا الحديث، قال: فشعري أعجب من هذا لأني شتمت البخلاء، فشتمت نفسي بأشدّ ممّا شتمتهم. فقال: وما هو؟ قال قولي: [من مجزوء الرمل]<br />لا ترى بيت هجاء <span class="red">...</span> أبدا يسمع منّي<br />الهجا أرفع ممّن <span class="red">...</span> قدره يصغر عنّي<br /><span class="red">994-</span><span class="title">[احتيال بعض الناس]</span><br />قال أبو الحسن: كان واحد يسخر بالنّاس، ويدّعي أنّه يرقي من الضّرس إذا ضرب على صاحبه. فكان إذا أتاه من يشتكي ضرسه قال له إذا رقاه: إيّاك أن تذكر إذا صرت إلى فراشك القرد؛ فإنّك إن ذكرته بطلت الرّقية! فكان- إذا آوى إلى فراشه- أوّل شيء يخطر على باله ذكر القرد، ويبيت على حاله من ذلك الوجع، فيغدو إلى الذي رقاه فيقول له: كيف كنت البارحة؟ فيقول: بتّ وجعا! فيقول: لعلّك ذكرت القرد! فيقول: نعم! فيقول: من ثمّ لم تنتفع بالرّقية!<br /><span class="red">995-</span><span class="title">[شعر لبعض ظرفاء الكوفيين]</span><br />وقال بعض ظرفاء الكوفيّين [1] : [من الوافر]<br />فإن يشرب أبو فرّوخ أشرب <span class="red">...</span> وإن كانت معتّقة عقارا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في البيان 3/311.<br />[2] البيتان لبعض الكوفيين في عيون الأخبار 3/16، واللسان والتاج (فرخ) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

