<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1095'></a><a id='C1096'></a>
ثمّ يقطع ذنبها فينبت. ثمّ تعيش في الماء، إن صارت في الماء، بعد أن كانت برّيّة، وتعيش في البرّ بعد أن طال مكثها في الماء وصارت مائية.<br />قال: وإنّما أتتها هذه القوّة، واشتدّت فقر ظهرها هذه الشّدّة؛ لكثرة أضلاعها، وذلك أنّ لها من الأضلاع عدد أيّام الشّهر. وهي مع ذلك أطول الحيوان عمرا.<br />1026<span class="title"><span class="title">-[موت الحية]</span><br />ويزعمون أنّ الحيّة لا تموت حتف أنفها، وإنّما تموت بعرض يعرض لها. ومع ذلك فإنه ليس في الحيوان شيء هو أصبر على جوع من حيّة؛ لأنّها إن كانت شابّة فدخلت في حائط صخر، فتتبّعوا موضع مدخلها بوتد أو بحجر، ثمّ هدموا هذا الحائط، وجدوها هناك منطوية وهي حيّة. فالشّابة تذكر بالصّبر عند هذه العلّة. فإن هرمت صغرت في بدنها، وأقنعها النّسيم، ولم تشته الطعم. وقد قال الشاعر:- وهو جاهليّ [1]-</span>: [من الرجز]<br />فابعث له من بعض أعراض اللّمم <span class="red">...</span> لميمة من حنش أعمى أصم<br />قد عاش حتى هو لا يمشي بدم <span class="red">...</span> فكلّما أقصد منه الجوع شم<br />وهذا القول لهذا المعنى. وفي هذا الوجه يقول الشاعر [2] : [من الرجز]<br />داهية قد صغرت من الكبر <span class="red">...</span> صلّ صفا ما ينطوي من القصر<br />طويلة الإطاق من غير خفر <span class="red">...</span> كمطرق قد ذهبت به الفكر [3]<br />جاء بها الطوفان أيّام زخر<br /><span class="red">1027-</span><span class="title">[صبر الحية على فقد الطّعم]</span><br />ومن أعاجيبها أنها وإن كانت موصوفة بالشّره والنّهم، وسرعة الابتلاع، فلها في الصّبر في أيّام الشّتاء ما ليس للزّهيد. ثمّ هي بعد ممّا يصير بها الحال إلى أن تستغني عن الطّعم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في البرصان 233، والسمط 490، واللسان (حنش) ، والتهذيب 4/186.<br />[2] الرجز للنابغة في ديوان المعاني 2/145، والحماسة الشجرية 273- 274، وبلا نسبة في الخزانة 2/457، والمخصص 8/109، 16، 106، 185، والمنصف 3/16، وأساس البلاغة (حرو) ، وربيع الأبرار 5/475.<br />[3] الإطراق: إرخاء العينين. (القاموس: طرق) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

