<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1110'></a><a id='C1111'></a>
كأنّه يجمع استدخال الرّيح والنّسيم، فلعلّه أن يجد ريح جرائه.<br />وقال الرّاجز [1] : [من الرجز]<br />يستخبر الرّيح إذا لم يسمع <span class="red">...</span> بمثل مقراع الصّفا الموقّع [2]<br /><span class="red">1041-</span><span class="title">[شمّ الظليم]</span><br />والظّليم يكون على بيضه فيشمّ ريح القانص من أكثر من غلوة، ويبعد عن رئاله فيشمّ ريحها من مكان بعيد.<br />وأنشدني يحيى بن نجيم بن زمعة قال [3] : [من الرجز]<br />أشمّ من هيق وأهدى من جمل<br />[4] وأنشدني عمرو بن كركرة: [من الرجز]<br />ما زال يشتمّ اشتمام الهيق<br />قال: وإنّما جعله ذئب غضا لأنهم يقولون: ذئب الخمر أخبث.<br />ويقولون: شيطان الحماطة: يريدون الحيّة [5] .<br /><span class="red">1042-</span><span class="title">[الحيّات الخفيفة والثقيلة]</span><br />وكلّ حيّة خفيفة الجسم فهي شيطان. والثّقال لا تنشط من أرض إلى أرض، وتثقل عمّا تبلغه المستطيلات الخفاف. وقال طرفة [6] : [من الطويل]<br />تلاعب مثنى حضرميّ كأنّه <span class="red">...</span> تعمّج شيطان بذي خروع قفر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز لأبي الرديني العكلي في البيان 1/82، والخزانة 3/105 (بولاق) ، وبلا نسبة في البرصان 198، واللسان والتاج (مخر، قرع) ، وديوان الأدب 1/311.<br />[2] في البرصان: (وصف الراجز استرواح الذئب وحرصه على استنشاق الريح) . المقراع: الفأس.<br />(اللسان: قرع) .<br />[3] الرجز بلا نسبة في البرصان 303، وثمار القلوب (652) ، واللسان (نعم) ، والتهذيب 3/14.<br />[4] الهيق: ذكر النعام. (اللسان: هيق) .<br />[5] ثمار القلوب (623) .<br />[6] لم يرد البيت في ديوان طرفة، وهو بلا نسبة في اللسان (حبب، عمج، خرع، شطن، ثنى) ، والتاج (حبب، خرع، ثنى) ، والمقاييس 2/28، 3/148، 4/137، والمجمل 2/30، والمخصص 7/110، 8/109، وديوان الأدب 2/60، 440.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

