<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1115'></a><a id='C1116'></a><a id='C1117'></a><a id='C1118'></a>
منك، فالحق بهم؛ فإنّ حوائجك ستسبقك إليهم. ثمّ قدم على هشام، فكره عبد الله أن يدخل منزل له حتّى يأتيه في ثياب سفره؛ مخافة سوء ظنّه. فلما أعلمه الحاجب مكانه، ودخل عليه وعاينه، كره أن يقيم بها طرفة عين. قال: اذكر حوائجك. قال:<br />أحطّ رحلي وأضع ثياب سفري، وأتذكّر حوائجي. قال: إنّك لن تجدني في حال خيرا لك منّي الساعة! يريد أنّ القلوب أرقّ ما تكون إذا تلاقت العيون عن بعد عهد.<br />وليس ذلك أراد.<br /><span class="red">1046-</span><span class="title">[طحال البحرين]</span><br />والعامّة تنشد [1] : [من الطويل]<br />من يسكن البحرين يعظم طحاله <span class="red">...</span> ويغبط بما في بطنه وهو جائع<br />ونظر دكين الرّاجز، إلى أبي العباس محمّد بن ذويب الفقيميّ الرّاجز، وهو غليّم مصفرّ مطحول، وهو يمتح على بكرة ويرتجز. فقال: من هذا العمانيّ؟ فلزمته هذه النّسبة [2] .<br /><span class="red">1047-</span><span class="title">[جرب الزنج]</span><br />وحدّثني يوسف الزّنجي أنّه لا بدّ لكلّ من قدم من شقّ العراق إلى بلاد الزّنج ألّا يزال جربا، ما أقام بها. وإن أكثر من شرب نبيذها، أو شراب النّارجيل، طمس الخمار على عقله، حتّى لا يكون بينه وبين المعتوه إلّا الشّيء اليسير [3] .<br /><span class="red">1048-</span><span class="title">[طبيعة المصيصة]</span><br />وخبّرني كم شئت من الغزاة، أن من أطال الصّوم بالمصيصة في أيّام الصّيف، هاج به المرار. وأنّ كثيرا منهم قد جنّوا عن ذلك الاحتراق [4] .<br /><span class="red">1049-</span><span class="title">[حمى الأهواز]</span><br />فأمّا قصبة الأهواز، فإنّها قلبت كلّ من نزلها من بني هاشم إلى كثير من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (بطن) ، والمستقصى 1/319، وزهر الأكم 3/7، ومجمع الأمثال 1/278، وفصل المقال 435، ورسائل الجاحظ 1/341، ونوادر المخطوطات 1/261، والشعر والشعراء 475 (ليدن) ، 2/755 (شاكر) ، وثمار القلوب (794) .<br />[2] الخبر في الشعر والشعراء 475 (ليدن) ، 2/755 (شاكر) .<br />[3] الخبر في ثمار القلوب (795) .<br />[4] الخبر في عيون الأخبار 1/219، وثمار القلوب (795) ، ولطائف المعارف 230.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 327</div>
</body>
</html>

