<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1126'></a><a id='C1127'></a><a id='C1128'></a>
البلدة، ثمّ غشي عليه، فأخذ الحوّاء فوضع في السّجن، وقتلوا تلك الحيّات، وتركوه حتّى أفاق كانّه أجنّ الخلق، فتطوّعوا بحمله فحملوه مع المكاري [1] ، وردّوه إلى البصرة، وبقي أثر نابها في أنفه إلى أن مات.<br /><span class="red">1057-</span>[أظلم من حية]<br />قال: وأشياء من الحشرات لا تتخذ لنفسها ولا لبيضها ولا أولادها بيوتا، بل تظلم كلّ ذي جحر جحره، فتخرجه منه، أو تأكله إنّ ثبت لها.<br />والعرب تقول للمسيء<span class="title">: «أظلم من حيّة» </span>لأنّ، الحيّة لا تتّخذ لنفسها بيتا. وكلّ بيت قصدت نحوه هرب أهله منه. وأخلوه لها.<br /><span class="red">1058-</span><span class="title">[الورل والحية]</span><br />والورل يقوى على الحيّات ويأكلها أكلا ذريعا. وكلّ شدّة يلقاها ذو جحر منها فهي تلقى مثل ذلك من الورل. والورل ألطف جرما من الضّبّ.<br />وزعم أنّهم يقولون: «أظلم من ورل» [2] كما يقولون: «أظلم من حيّة» [3] ، وكما يقولون: «أظلم من ذئب» [4] ويقولون: «من استرعى الذّئب ظلم» [5] .<br /><span class="red">1059-</span><span class="title">[الورل والضبّ]</span><br />وبراثن الورل أقوى من براثن الضّبّ. والضّباب تحفر جحرتها في الكدى [6] .<br />والورل لا يحفر لنفسه بل يخرج الضّبّ من بيته. فتزعم الأعراب أنّه إنما صار لا يحفر لنفسه إبقاء على براثنه. ويمنع الحيّة أن تحفر بيتها أنّ أسنانها أكلّ من أسنان الفأر ومن التي تحفر بالأفواه والأيدي، كالنمل والذّرّ وما أشبه ذلك. والحيّة لا ترى أن تعاني ذلك، وحفر غيرها ومعاناته يكفيها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المكاري: من يكري الناس دابته، أي يؤجرها. (انظر القاموس: كرى) .<br />[2] مجمع الأمثال 1/445، وجمهرة الأمثال 2/30، والمستقصى 1/234.<br />[3] مجمع الأمثال 1/445، وجمهرة الأمثال 2/29، والمستقصى 1/232 وفصل المقال 492.<br />[4] مجمع الأمثال 1/446، وجمهرة الأمثال 2/30، والمستقصى 1/234.<br />[5] مجمع الأمثال 2/302، وجمهرة الأمثال 2/265، والمستقصى 2/352، وأمثال ابن سلام 294، والفاخر 265، والدرة الفاخرة 1/294.<br />[6] الكدى: جمع كدية، وهي الأرض الصلبة. (القاموس: كدي) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 332</div>
</body>
</html>

