<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1129'></a><a id='C1130'></a>
<span class="red">1060-</span><span class="title">[شعر في ظلم الحية]</span><br />وفي ضرب المثل بظلم الحيّة، يقول مضرّس بن لقيط [1] : [من الطويل]<br />لعمرك إنّي لو أخاصم حيّة <span class="red">...</span> إلى فقعس ما أنصفتني فقعس<br />إذا قلت مات الدّاء بيني وبينهم <span class="red">...</span> سعى حاطب منهم لآخر يقبس<br />فما لكم طلسا إليّ كأنّكم <span class="red">...</span> ذئاب الغضا والذّئب بالليل أطلس [2]<br />وجعله أطلس؛ لأنّه حين تشتدّ ظلمة اللّيل فهو أخفى له، ويكون حينئذ أخبث له وأضرى.<br />وقال حريز بن نشبة العدويّ، لبني جعفر بن كلاب، وضرب جور الحيّة والذّئب في الحكم مثلا، فقال [3] : [من البسيط]<br />كأنّني حين أحبو جعفرا مدحي <span class="red">...</span> أسقيهم طرق ماء غير مشروب [4]<br />ولو أخاصم أفعى نابها لثق <span class="red">...</span> أو الأساود من صمّ الأهاضيب [5]<br />لكنتم معها إلبا، وكان لها <span class="red">...</span> ناب بأسفل ساق أو بعرقوب [6]<br />ولو أخاصم ذئبا في أكيلته <span class="red">...</span> لجاءني جمعكم يسعى مع الذّيب [7]<br /><span class="red">1061-</span><span class="title">[فم الأفعى]</span><br />قال: والحيّة واسعة الشّحو والفم، لها خطم، ولذلك ينفذ نابها. وكذلك كلّ ذي فم واسع الشّحو، كفم الأسد. فإذا اجتمع له سعة الشّحو وطول اللّحيين، وكان ذا خطم وخرطوم فهو أشدّ له؛ كالخنزير، والذّئب والكلب. ولو كان لرأس الحيّة عظم كان أشدّ لعضّتها، ولكنّه جلد قد أطبق على عظمين رقيقين مستطيلين بفكّها الأعلى والأسفل. ولذلك إذا أهوى الرّجل بحجر أو عصى، رأيتها تلوّي رأسها وتحتال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للأسدي في البيان 2/160، ولعامر بن لقيط الأسدي في حماسة البحتري 380، ومحاضرات الراغب 1/174.<br />[2] الأطلس: وهو الذي في لونه غبرة إلى سواد. (القاموس: طلس) .<br />[3] ورد البيتان الثاني والرابع في البيان 2/160 مع نسبتهما إلى الفزاري.<br />[4] ماء طرق: بالت فيه الإبل وبعرت. (القاموس: طرق) .<br />[5] لثق: مبتل. (القاموس: لثق) .<br />[6] ألب القوم إليه: أتوه من كل جانب، وانضم بعضهم إلى بعض. (القاموس: ألب) .<br />[7] الأكيلة: شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه؛ وهي قبيحة. (القاموس: أكل) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

