<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1142'></a><a id='C1143'></a><a id='C1144'></a>
والغرق [1] ، وأعوذ بك من الحرق والهرم، وأعوذ بك أن يتخبّطني الشّيطان عند الموت وأعوذ بك من أن أموت في سبيلك مدبرا، وأعوذ بك من أن أموت لديغا» [2] .<br />وطلحة بن عمرو قال: حدثني عطاء أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: «اللهمّ إني أعوذ بك من الأسد والأسود، وأعوذ بك من الهدم» [3] .<br /><span class="red">1073-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال للحيّة: صفرت تصفر صفيرا، والرجل يصفر بالطير للتنفير، وبالدوابّ وببعض الطير للتعليم. وتتخذ الصّفّارة يصفر بها للحمام وللطير في المزارع. قال أعشى همدان يهجو رجلا: [من الكامل]<br />وإذا جثا للزّرع يوم حصاده <span class="red">...</span> قطع النّهار تأوّها وصفيرا<br /><span class="red">1074-</span><span class="title">[لسان الحية]</span><br />والحيّة مشقوقة اللسان سوداؤه. وزعم بعضهم أن لبعض الحيّات لسانين. وهذا عندي غلط، وأظنّ أنّه لما رأى افتراق طرف اللسان قضى بأنّ له لسانين.<br /><span class="red">1075-</span><span class="title">[عجيبة للضب]</span><br />ويقال: إن للضّبّ أيرين، ويسمّى أير الضّبّ نزكا. قال الشاعر [4] : [من الطويل]<br />كضبّ له نزكان كانا فضيلة <span class="red">...</span> على كلّ حاف في الأنام وناعل [5]<br />قال أبو خلف النمريّ: سئل أبو حيّة النميري عن أير الضّبّ، فزعم أنّ أير الضّب كلسان الحيّة: الأصل واحد، الفرع اثنان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رواه السيوطي في الجامع الصغير 1541 رواية عن النسائي والحاكم.<br />[2] النهاية 4/245.<br />[3] في حياة الحيوان 1/38 «الأسود السالخ» : (روى أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال: يا أرض، ربي وربك الله، أعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، أعوذ بالله من أسد وأسود، ومن الحية والعقرب..» . والأسود نوع من الأفعوان شديد السواد، سمي بذلك لأنه يسلخ جلده كل عام.<br />[4] البيت لحمران ذي الغصة في اللسان والتاج (نزك) ، والتهذيب 10/101، 15/109، وبلا نسبة في الجمهرة 825، واللسان والتاج (سبحل) ، والمقاييس 5/416، وأساس البلاغة (نزك) ، وعيون الأخبار 2/98، والمخصص 8/97، ومحاضرات الأدباء 2/303، وربيع الأبرار 5/469.<br />[5] الناعل: من لبس نعلا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

