<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1145'></a><a id='C1146'></a><a id='C1147'></a><a id='C1148'></a>
<span class="red">1076-</span><span class="title">[عقاب الحية في زعم المفسرين]</span><br />وبعض أصحاب التفسير يزعم أنّ الله عاقب الحيّة حين أدخلت إبليس في جوفها، حتى كلّم آدم وحوّاء وخدعهما على لسانها، ببشر خصال: منها شقّ اللسان.<br />قالوا: فلذلك ترى الحيّة إذا ضربت للقتل كيف تخرج لسانها لتري الضّارب عقوبة الله، كأنها تسترحم. وصاحب هذا التفسير لم يقل ذلك إلّا لحيّة كانت عنده تتكلم، ولولا ذلك لأنكر آدم كلامها، وإن كان إبليس لا يحتال إلّا من جهة الحيّة، ولا يحتال بشيء غير مموّه ولا مشبّه.<br /><span class="red">1077-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />قال: ويقال: أرض محواة ومحياة من الحيّات، كما يقال أرض مضبّة وضببة من الضّباب، وفائرة من الفأر.<br /><span class="red">1078-</span>[هذا أجل من الحرش]<br />وقال الأصمعيّ في تفسير قولهم في المثل<span class="title">: «هذا أجلّ من الحرش» </span>[1] : إنّ الضّبّ قال لابنه: إذا سمعت صوت الحرش فلا تخرجنّ! قال: وذلك أنّهم يزعمون أن الحرش تحريك اليد عند جحر الضّبّ، ليخرج إذا ظنّ أنه حية- قال: وسمع ابنه صوت الحفر فقال: يا أبه هذا الحرش؟ قال: يا بنيّ، هذا أجلّ من الحرش! فأرسلها مثلا.<br /><span class="red">1079-</span><span class="title">[الحيوانات التي تأكل الحيات]</span><br />بين الحيات وبين الخنازير عداوة، والخنازير تأكلها أكلا ذريعا. وسموم ذوات الأنياب من الحيّات، وذوات الإبر، سريعة في الخنازير، وهي تهلك عند ذلك هلاكا وشيكا، فلذلك لا ترضى بقتلها حتى تأكلها. وتأكل الحيّات العقبان، والأيائل، والأراويّ، والأوعال، والسّنانير والشّاهمرك [2] ، والقنفذ. إلّا أن القنفذ أكثر ما يقصد إلى الأفاعي، وإنما يظهر بالليل. قال الرّاجز: [من الرجز]<br />قنفذ ليل دائم التّجآب<br />وهذا الراجز هو أبو محمد الفقعسيّ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المثل في مجمع الأمثال 1/186، وجمهرة الأمثال 1/298، 332، والمستقصى 1/50، 384، والفاخر 242، 289، وفصل المقال 471، وأمثال ابن سلام 342، والدرة الفاخرة 1/118.<br />[2] الشاهمرك: الفتي من الدجاج، وهو معرب «الشاه مرغ» . ومعناه ملك الدجاج. حياة الحيوان 1/594.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

