<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1149'></a>
<span class="red">1080-</span><span class="title">[القول في القنفذ]</span><br />وكذلك يشبه النّمّام، والمداخل، والدّسيس، بالقنفذ، لخروجه بالليل دون النهار، ولاحتياله للأفاعي. قال عبدة بن الطبيب [1] : [من الكامل]<br />اعصوا الذي يلقي القنافذ بينكم <span class="red">...</span> متنصّحا وهو السّمام الأنقع<br />يزجي عقاربه ليبعث بينكم <span class="red">...</span> حربا كما بعث العروق الأخدع [2]<br />حرّان لا يشفي غليل فؤاده <span class="red">...</span> عسل بماء في الإناء مشعشع [3]<br />لا تأمنوا قوما يشب صبيهم <span class="red">...</span> بين القوابل بالعداوة ينشع [4]<br />وهذا البيت الآخر يضم إلى قول مجنون بني عامر [5] : [من الطويل]<br />أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى <span class="red">...</span> فصادف قلبا خاليا فتمكنا<br />ويضم إليه قول ابن أود: «الطينة تقبل الطبائع ما كانت ليّنة» .<br />ثم قال عبدة بن الطّبيب [6] ، في صلة الأبيات التي ذكر فيها القنفذ والنّميمة:<br />[من الكامل]<br />إنّ الذين ترونهم خلّانكم <span class="red">...</span> يشفي صداع رؤوسهم أن تصرعوا<br />قوم إذا دمس الظّلام عليهم <span class="red">...</span> جذعوا قنافذ بالنميمة تمزع<br />وهذا الشعر من غرر الأشعار. وهو ممّا يحفظ.<br />وقال الأوديّ [7] : [من البسيط]<br />كقنفذ القنّ لا تخفى مدارجه <span class="red">...</span> خبّ إذا نام عنه الناس لم ينم [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان عبدة بن الطبيب 47، وشرح اختيارات المفضل 693؛ وحماسة البحتري 240.<br />[2] في ديوانه: يزجي: يسوق ويدفع، والأخدعان: عرقا الرقبة.<br />[3] في ديوانه: شعشع العسل بالماء: خلطه.<br />[4] القوابل: جمع قابلة، وهي التي تتلقى الولد وقت الولادة. ينشع بالعداوة: أي توضع في فمه ليشربها.<br />[5] البيت لمجنون ليلى في ديوانه 282، والبيان 2/42، وليزيد بن الطثرية في ديوانه 109، والحماسة الشجرية، ولعمر بن أبي ربيعة في عيون الأخبار 3/9.<br />[6] البيتان في المفضليات 147، وحماسة البحتري 155.<br />[7] ديوان الأفوه الأودي 24، وهو لأيمن بن خريم في ديوان المعاني 2/144.<br />[8] القن، بالكسر، قرية في ديار فزارة، وبالضم، جبل من جبال أجإ عند ذي الجليل واد. (معجم البلدان 4/408) . الخب: الخداع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 340</div>
</body>
</html>

