<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1157'></a>
<span class="red">1088-</span><span class="title">[آثار الحيات والعظاء في الكثبان]</span><br />وإذا انسابت في الكثبان والرّمل، يبين مواضع مزاحفها، وعرفت آثارها.<br />وقال آخر [1] : [من الوافر]<br />كأنّ مزاحف الحيّات فيها <span class="red">...</span> قبيل الصّبح آثار السّياط<br />وكذلك يعرفون آثار العظاء. وأنشد ابن الأعرابيّ: [من الطويل]<br />بها ضرب أذناب العظاء كأنها <span class="red">...</span> ملاعب ولدان تخطّ وتمصع [2]<br />وقال الآخر، وهو يصف حيّات [3] : [من المتقارب]<br />كأنّ مزاحفها أنسع <span class="red">...</span> جررن فرادى ومثناتها<br />وقال ثمامة الكلبيّ [4] : [من الوافر]<br />كأنّ مزاحف الهزلى صباحا <span class="red">...</span> خدود رصائع جدلت تؤاما<br />والهزلى من الحيّات. قال جرير أو غيره [5] : [من الطويل]<br />ومن ذات أصفاء سهوب كأنها <span class="red">...</span> مزاحف هزلى بينها متباعد [6]<br />وقال بعض المحدثين، وذكر حال البرامكة كيف كانت، وإلى أيّ شيء صارت: [من الكامل]<br />وإذا نظرت إلى التّرى بعراصهم <span class="red">...</span> قلت: الشجاع ثوى بها والأرقم<br />وقال البعيث [7] : [من الطويل]<br />لقى حملته أمّة وهي ضيفة <span class="red">...</span> فجاءت بيتن للضيافة أرشما [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للمتنخل الهذلي في شرح أشعار الهذليين 1273، والشعر والشعراء 2/664، وجمهرة اللغة 527، واللسان (زحف) ، وبلا نسبة في أساس البلاغة (زحف) ، والمخصص 16/101.<br />[2] تمصع: تسرع. (القاموس: مصع) .<br />[3] نهاية الأرب 10/146، والأنسع جمع نسع، بالكسر، وهو سير يصفر ويجعل زماما للبعير.<br />[4] البيت في أساس البلاغة (هزل) .<br />[5] البيت للّعين المنقري في الوحشيات 267، وبلا نسبة في اللسان (صوى) .<br />[6] الأصفاء: جمع صفا، والصفا جمع صفاة، وهي الصخرة الملساء.<br />[7] البيت الأول للبعيث في التاج (رشم، يتن) ، واللسان (ضيف، رشم، يتن) ، ولجرير في ذيل ديوانه 1041، واللسان (نزر، لقا) ، والتاج (نزر) ، والعين 6/262، وبلا نسبة في المقاييس 2/396، 3/382، والمجمل 2/380، 3/298، والمخصص 3/66، 17/30، وديوان الأدب 2/268، 3/209، واللسان والتاج (نزل) ، والبيت الثاني للبعيث في اللسان والتاج (سمسم) .<br />[8] اللقى: الذي لا يدري ابن من هو، ضيفة: أي أن أمه دعيت إلى ضيافة، فحملت به، وهذه كناية الزنى. اليتن: من يخرج رجلاه عند الولادة قبل رأسه. الأرشم: من يتشمم الطعام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

