<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1158'></a><a id='C1159'></a>
مدامن جوعات كأنّ عروقه <span class="red">...</span> مسارب حيّات تسرّبن سمسما [1]<br /><span class="red">1089-</span><span class="title">[أعجوبة جلد الحية]</span><br />[وليس في الأرض قشر ولا ورقة] [2] ، ولا ثوب، ولا جناح، ولا ستر عنكبوت، إلا وقشر الحيّة أحسن منه وأرقّ، وأخفّ وأنعم، وأعجب صنعة وتركيبا.<br />ولذلك وصف كثيّر قميص ملك، فشبّهه بسلخ الحيّة، حيث يقول [3] : [من الطويل]<br />إذا ما أفاد المال أودى بفضله <span class="red">...</span> حقوق، فكره العاذلات يوافقه<br />يجرّر سربالا عليه كأنّه <span class="red">...</span> سبيء لهزلى لم تقطّع شرانقه [4]<br />والسّبيء: السّلخ والجلد. قال الشاعر [5] : [من الطويل]<br />وقد نصل الأظفار وانسبأ الجلد<br /><span class="red">1090-</span><span class="title">[صمم النعام والأفعى]</span><br />وترعم العرب أنّ النّعام والأفعى صمّ لا تسمع، وكذلك هما من بين جميع الخلق. وسنذكر من ذلك في هذا الموضع طرفا، ونؤخر الباقي إلى الموضع الذي نذكر فيه جملة القول في النّعام.<br />وقد ابتلينا بضربين من الناس، ودعواهما كبيرة، أحدهما يبلغ من حبه للغرائب أن يجعل سمعه هدفا لتوليد الكذابين، وقلبه قرارا لغرائب الزّور. ولكلفه بالغريب، وشغفه بالطّرف، لا يقف على التّصحيح والتمييز، فهو يدخل الغثّ في السمين، والممكن في الممتنع، ويتعلّق بأدنى سبب ثمّ يدفع عنه كلّ الدّفع.<br />والصّنف الآخر، وهو أنّ بعضهم يرى أنّ ذلك لا يكون منه عند من يسمعه يتكلم إلا من خاف التقزّز من الكذب.<br />فزعم ناس أنّ الدّليل على أنّ الأفاعي صمّ، قول الشاعر: [من الرجز]<br />أنعت نضناضا من الحيّات <span class="red">...</span> أصمّ لا يسمع للرّقاة [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مدامن جوعات: مدمن جوع.<br />[2] الزيادة من ثمار القلوب (630) 340.<br />[3] البيتان لكثير عزة في ديوانه 308، والمعاني الكبير 673، وللراعي النميري في ديوانه 308.<br />[4] الهزلى: الحيات. (القاموس: هزل) .<br />[5] الشطر بلا نسبة في اللسان والتاج (سبأ) .<br />[6] النضناض: حية لا تستقر في مكان، أو إذا نهشت قتلت من ساعتها، أو التي أخرجت لسانها تحركه. (القاموس: نضض) . الرقاة: جمع راق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

