<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قد ذكروا بالصّمم أجناسا من خبيثات الحيّات، وذهبوا إلى امتناعها من الخروج عند رقية الرّاقي عند رأس الجحر، فقال بعضهم: [من الرجز]<br />وذات قرنين من الأفاعي <span class="red">...</span> صمّاء لا تسمع صوت الدّاعي<br />ويزعمون أنّ كلّ نضناض أفعى. وقال آخر [1] : [من المتقارب]<br />ومن حنش لا يجيب الرّقا <span class="red">...</span> ة أرقش ذي حمة كالرّشا [2]<br />أصمّ سميع طويل السّبا <span class="red">...</span> ت منهرت الشدق عاري النسا [3]<br />فزعم أنّه أصمّ سميع، فجاز له أن يجعله أصمّ بقوله: «ومن حنش لا يجيب الرّقاة» وقال الآخر [4] : [من السريع]<br />أصمّ أعمى لا يجيب الرّقى <span class="red">...</span> يفترّ عن عصل حديدات [5]<br />والأفعى ليس بأعمى، وعينه لا تنطبق، وإن قلعت عينه عادت. وهو قائم العين كعين الجرادة، كأنها مسمار مضروب. ولها بالليل شعاع خفيّ. قال الرّاعي يصف الأفعى: [من الطويل]<br />ويدني ذراعيه إذا ما تبادرا <span class="red">...</span> إلى رأس صلّ قائم العين أسفع<br />وهذه صفة سليم الأفعى، فيجوز أن يكون الشاعر وصفها بالتمنع من الخروج بالصّمم، كما وصفها بالعمى، لمكان السّبات وطول الإطراق.<br />قال الشاعر [6] : [من المتقارب]<br />أصمّ سميع طويل السّبات <span class="red">...</span> منهرت الشّدق عاري القرا<br />وقال آخر: [من السريع]<br />منهرت الشّدق رقود الضّحى <span class="red">...</span> سار طمور بالدّجنّات [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان لأبي صفوان الأسدي في الحماسة البصرية 2/344، وأمالي القالي 2/238، وحماسة الخالديين 359.<br />[2] في الأمالي: (الحمة: سمه وضره، والرشاء: الحبل) .<br />[3] في الأمالي: (المنهرت: واسع مشق الشدق) .<br />[4] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (سبت) والتهذيب 12/388.<br />[5] الأعصل: الأعوج.<br />[6] تقدم شرح البيت في الحاشية قبل السابقة.<br />[7] الطمور: الوثوب. (القاموس: طمر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

