<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1161'></a>
وكأنّ ملقاه بكلّ تنوفة <span class="red">...</span> ملقاك كفّة منخل مأطور [1]<br />وكأنّ شدقيه إذا استعرضته <span class="red">...</span> شدقا عجوز مضمضت لطهور<br />فقد زعمت [2] كما ترى أنها تدير عينا، وزعم الأوّل أنها قائمة العين [3] . إلّا أن تزعم أنها لم ترد بالإدارة أن مقلتها تزول عن موضعها، ولكنّها أرادت أنّها جوّالة في إدراك الأشخاص، البعيدة والقريبة، والمتيامنة والمتياسرة وقد يجوز أن يكون إنّما جعلها سميعة لدقّة الحسّ، وكثرة الاكتراث وجودة الشمّ، لا جودة السّمع؛ فإنّ الذين زعموا أنّ النّعامة صمّاء زعموا أنّها تدرك من جهة الشمّ والعين، جميع الأمور التي كانت تعرفها من قبل السّمع لو كانت سميعة. وقد قال الشاعر في صفة الحيّة [4] : [من البسيط]<br />تهوي إلى الصّوت والظلماء عاكفة <span class="red">...</span> تعرّد السّيل لاقى الحيد فاطّلعا [5]<br />هذا بعد أن قال:<br />إني وما تبتغي منّي كملتمس <span class="red">...</span> صيدا وما نال منه الرّيّ والشّبعا<br />أهوى إلى باب جحر في مقدّمه <span class="red">...</span> مثل العسيب ترى في رأسه نزعا<br />اللّون أربد والأنياب شابكة <span class="red">...</span> عصل ترى السمّ يجري بينها قطعا [6]<br />أصم ما شمّ من خضراء أيبسها <span class="red">...</span> أو شمّ من حجر أوهاه فانصدعا<br />فقد جعل لها أنيابا عصلا، ووصفها بغاية الخبث، وزعم أنها تسمع. فهؤلاء ثلاثة شعراء.<br /><span class="red">1092-</span><span class="title">[الثقة بالعلماء]</span><br />فإن قلت: إنّ المولّد لا يؤمن عليه الخطأ، إذ كان دخيلا في ذلك الأمر، وليس كالأعرابيّ الذي إنما يحكي الموجود الظاهر له، الذي عليه نشأ، وبمعرفته غذي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] التنوفة: الأرض المتباعدة الأطراف. (القاموس: تنف) . كفة النخل: إطاره. (القاموس: كفف) .<br />[2] يقصد الشاعرة قائلة الأبيات.<br />[3] أي الراعي النميري في البيت الذي تقدم قبل قليل.<br />[4] الأبيات للزماني في يحيى بن أبي حفصة وهي في الوحشيات 86، وسيذكرها الجاحظ مرة أخرى.<br />انظر الفقرة (1150) . ص: 398.<br />[5] عرد فلان: ترك الطريق. (القاموس: عرد) . الحيد: ما شخص من الجبل. (القاموس: حيد) .<br />[6] عصل: جمع أعصل، وهو الأعوج. (القاموس: عصل) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

