<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1163'></a>
والرّقية الأخرى بما يعرف من التعويذ. قال أبو عبيدة: سمعت أعرابيّا يقول:<br />قد جاءكم أحدكم يسترقيكم فارقوه. قال: فعوّذوه ببعض العوائذ.<br />والوجه الآخر مشتقّ من هذا ومحمول عليه، كالرّجل يقول: ما زال فلان يرقي فلانا حتّى لان وأجاب.<br /><span class="red">1094-</span><span class="title">[قول الشعراء والمتكلمين في رقى الحيات]</span><br />وقد قالت الشعراء في الجاهليّة والإسلام في رقى الحيات، وكانوا يؤمنون بذلك ويصدقون به، وسنخبر بأقاويل المتكلمين في ذلك، وبالله التوفيق.<br />ومنهم من زعم أنّ إخراج الحيّة من جحرها إلى الرّاقي، إنما كان للعزيمة والإقسام عليها، ولأنّها إذا فهمت ذلك أجابت ولم تمتنع.<br />وكان أميّة بن أبي الصّلت، لا يعرف قولهم في أنّ العمّار هم الذين يجيبون العزائم بإخراج الحيّات من بيوتها، وفي ذلك يقول [1] : [من البسيط]<br />والحيّة الذّكر الرّقشاء أخرجها <span class="red">...</span> من جحرها أمنات الله والقسم<br />إذا دعا باسمها الإنسان أو سمعت <span class="red">...</span> ذات الإله بدا في مشيها رزم [2]<br />من خلفها حمّة لولا الذي سمعت <span class="red">...</span> قد كان ثبتها في جحرها الحمم [3]<br />ناب حديد وكفّ غير وادعة <span class="red">...</span> والخلق مختلف في القول والشّيم [4]<br />إذا دعين بأسماء أجبن لها <span class="red">...</span> لنافث يعتديه الله والكلم [5]<br />لولا مخافة ربّ كان عذّبها <span class="red">...</span> عرجاء تظلع، في أنيابها عسم [6]<br />وقد بلته فذاقت بعض مصدقه <span class="red">...</span> فليس في سمعها، من رهبة صمم [7]<br />فكيف يأمنها أم كيف تألفه <span class="red">...</span> وليس بينهما قربى، ولا رحم!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أمية 461- 462.<br />[2] في ديوانه: (الرزم: عدم القدرة على النهوض هزالا أو إعياء، وهذا إشارة إلى زحف الحية في سيرها) .<br />[3] في ديوانه: (الحمة، بكسر الحاء: الموت. والجمع: حمم) .<br />[4] في ديوانه: (الحديد: القاطع. كف: أراد كف الحية على التشبيه، وأراد به ما لديها من استعداد للشر دائم) .<br />[5] في ديوانه: (النافث: أراد به الحاوي) .<br />[6] في ديوانه: (تظلع: تعرج، أي تزحف وتتلوى، العشم: اليبس) .<br />[7] في ديوانه: (بلاه: اختبره. المصدق: الجدّ والصلابة) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

