<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1164'></a><a id='C1165'></a>
وقال الأعشى [1] : [من الطويل]<br />أبا مسمع إني امرؤ من قبيلة <span class="red">...</span> بنى لي عزّا موتها وحياتها<br />فلا تلمس الأفعى يديك تريدها <span class="red">...</span> إذا ما سعت يوما إليها سفاتها<br />وقال آخر: [من الرجز]<br />يدعو به الحيّة في أقطاره <span class="red">...</span> فإن أبى شمّ سفا وجاره<br />والسّفا: التراب اليابس بين التربين. يقال سفا وسفاة.<br /><span class="red">1095-</span><span class="title">[من حيل الحواء والراقي]</span><br />والحوّاء والرّاقي يري النّاس أنّه إذا رأى جحرا لم يخف عليه: أجحر حيّة هو أم جحر شيء غيره، فإن كان جحر حيّة لم يخف عليه أهي فيه أم لا، ثمّ إذا رقى وعزّم فامتنعت من الخروج، وخاف أن تكون أفعى صمّاء لا تسمع، وإذا أراغها [2] ليأخذها فأخطأ، لم يأمن من أن تنقره نقرة؛ لا يفلح بعدها أبدا، فهو عند ذلك يستبري بأن يشمّ من تراب الجحر، فلا يخفى عليه: أهي أفعى أم حيّة من سائر الحيات. فلذلك قال:<br />يدعو به الحية في أقطاره<br />(البيت) والوجار: الجحر.<br /><span class="red">1096-</span>[ريح الأفعى]<br />وزعم لي بعض الحوّائين أنّ للحيّات نتنا وسهكا [3] ، وأن<span class="title"> ريح الأفعى </span>معروفة.<br />وليس شيء أغلق، ولا أعنق [4] ، ولا أسرع أخذا لرائحة من طين أو تراب، وأنّه إذا شمّ من طينة الجحر لم يخف عليه. وقال: اعتبر ذلك بهذا الطين السداني والرّاهطي إذا ألقي في الزّعفران والكافور، أو غيره ذلك من الطّيب، فإنّه متى وضع إلى جنب روثة أو عذرة، قبل ذلك الجسم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للأعشى في ديوانه 135، ولخالد بن زهير الهذلي في شرح أشعار الهذليين 221، ومعجم الشعراء 276، ولأبي ذؤيب الهذلي في المخصص 15/125، وبلا نسبة في اللسان (سفا) ، والجمهرة 850، 1073، والاشتقاق 73، والمخصص 10/63، والتهذيب 13/94.<br />[2] أراغ: طلب. (القاموس: طلب) .<br />[3] السّهك: ريح كريهة ممن عرق. (القاموس: سهك) .<br />[4] أعنق: أي أسرع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

