<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1168'></a>
لا تعظ إلّا اللّبيب فما <span class="red">...</span> يعدل الضّلع على قوسه<br />ربّ مغروس يعاش به <span class="red">...</span> فقدته كفّ مغترسه<br />وكذاك الدّهر مأتمه <span class="red">...</span> أقرب الأشياء من عرسه<br /><span class="red">1099-</span><span class="title">[قول في شعر لأمية بن أبي الصلت]</span><br />وكانت العرب تقول: كان ذلك إذ كان كلّ شيء ينطق، وكان ذلك والحجارة رطبة.<br />قال أميّة [1] : [من الوافر]<br />وإذ هم لا لبوس لهم تقيهم <span class="red">...</span> وإذ صمّ السّلام لهم رطاب [2]<br />بآية قام ينطق كلّ شيء <span class="red">...</span> وخان أمانة الدّيك الغراب<br />وأرسلت الحمامة بعد سبع <span class="red">...</span> تدلّ على المهالك لا تهاب<br />تلمّس هل ترى في الأرض عينا <span class="red">...</span> وعاينة بها الماء العباب<br />فجاءت بعد ما ركضت بقطف <span class="red">...</span> عليها التّأط والطّين الكباب [3]<br />فلما فرّسوا الآيات صاغوا <span class="red">...</span> لها طوقا كما عقد السّخاب [4]<br />إذا ماتت تورّثه بنيها <span class="red">...</span> وإن تقتل فليس له انسلاب<br />ضفذكر رطوبة الحجارة، وأنّ كلّ شيء قد كان ينطق. ثمّ خبّر عن منادمة الدّيك الغراب، واشتراط الحمامة على نوح، وغير ذلك ممّا يدلّ على ما قلنا. ثم ذكر الحيّة، وشأن إبليس وشأنها، فقال: [من الوافر]<br />كذي الأفعى تربّبها لديه <span class="red">...</span> وذي الجنّيّ أرسلها تساب [5]<br />فلا ربّ البريّة يأمننها <span class="red">...</span> ولا الجنيّ أصبح يستتاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أمية 337- 340. وشرح الأبيات التالية من ديوانه.<br />[2] «اللبوس: الثياب. السلام: الحجارة، الواحدة سلمة، وكانت العرب تزعم أن الحجارة كانت رطبة لينة في قديم الزمان» .<br />[3] «القطف: ما قطف من ثمار وسواها. والثأط: الطين الأسود المنتن. الكباب: الطين اللازب.<br />الكثاب: المجتمع» .<br />[4] «فرسوا الآيات: تثبتوا منها، والآيات مفردها آية، وهي العلامة، السخاب: القلادة، وأراد به ما يرى في عنق الحمامة شبه الطوق» .<br />[5] «ذو الأفعى: لعله يريد به آدم عليه السلام. ترببها: رباها، ذو الجني: إبليس. سابت الحية وانسابت: جرت» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 355</div>
</body>
</html>

