<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1182'></a>
<span class="red">1113-</span><span class="title">[عود إلى القول في الحيات]</span><br />ثمّ رجع بنا القول إلى ما في الحيّات من العلم والعبرة، والفائدة والحكمة؛ ولذلك قال أبو ذرّ الغفاريّ: «لقد تركنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وما يمرّ بنا طائر إلا وعندنا من شأنه علم» . وهذا القول صحيح عن أبي ذر، ولم يخصّ أبو ذرّ خشاش الطّير من بغاثها وأحرارها، ولا ما يدخل في بابة الهمج. وقد أريناك من تحقيق قوله طرفا. ولعلك إن جمعت نظرك إلى نظرنا، أن تستتمّ هذا الباب، فقد قال الشاعر [1] : [من الطويل]<br />خليليّ ليس الرأي في رأي واحد <span class="red">...</span> أشيرا عليّ اليوم ما تريان<br />وقال الأحنف: «ما من الناس أحد إلّا وقد تعلّمت منه شيئا، حتّى من الأمة الورهاء والعبد الأوره» .<br />والحيّات مختلفات الجهات جدّا، وهي من الأمم التي يكثر اختلاف أجناسها في الضّرر والسمّ، وفي الصّغر والعظم، وفي التعرّض للنّاس، وفي الهرب منهم. فمنها ما لا يؤذي إلّا أن يكون الناس قد آذوها مرّة. وأمّا الأسود فإنّه يحقد ويطالب، ويكمن في المتاع حتى يدرك بطائلته. وله زمان يقتل فيه كلّ شيء نهشه.<br />وأمّا الأفعى فليس ذلك عندها، ولكنها تظهر في الصّيف مع أوّل الليل، إذا سكن وهج الرّمل وظاهر الأرض؛ فتأتي قارعة الطّريق حتى تستدير وتطحن كأنّها رحى، ثمّ تلصق بدنها بالأرض وتشخص رأسها؛ لئلّا يدركها السّبات، معترضة؛ لئلّا يطأها إنسان أو دابّة فتنهشه. كأنّها تريد ألّا تنهش إلّا بأن يتعرّض لها، وهي قد تعرّضت لنهشه باعتراضها في الطّريق وتناومها عليه! وهي من الحيّات التي ترصد وتوصف بذلك. قال معقل بن خويلد [2] : [من الطويل]<br />أبا معقل لا توطئنكم بغاضتي <span class="red">...</span> رؤوس الأفاعي في مراصدها العرم<br />يريد: الأفاعي في مراصدها. وكلّ منقّطة فهي عرماء، من شاة أو غير ذلك.<br />وقال آخر: [من الرجز]<br />وكم طوت من حنش وراصد <span class="red">...</span> للسّفر في أعلى البيات قاصد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لعطارد بن قران الحنظلي في الحماسة البصرية 1/107، ولطهمان بن عمرو الدارمي في معجم البلدان 2/463 (دمخ) ، وبلا نسبة في محاضرات الراغب 1/12 (1/29) .<br />[2] البيت لمعقل الهذلي في شرح أشعار الهذليين 383، واللسان (رصد، بغض، عرم) ، والتاج (بغض، عرم) ، وبلا نسبة في التهذيب 2/391، والمقاييس 4/293، والمخصص 7/194، 8/111.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

