<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال آخر [1] : [من الكامل]<br />ومدجّج يسعى بشكّته <span class="red">...</span> محمرّة عيناه كالكلب<br />رجع بالكلب إلى صفة المدجّج.<br />وقال معاوية لصحار العبديّ: يا أحمر! قال: والذهب أحمر! قال يا أزرق! قال:<br />والبازي أرزق! وأنشدوا [2] : [من الطويل]<br />ولا عيب فيها غير شكلة عينها <span class="red">...</span> كذاك عتاق الطير شكل عيونها<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />وشكلة عين لو حبيت ببعضها <span class="red">...</span> لكنت مكان العين مرأى ومسمعا<br />ومن العيون المغرب [3] ، والأزرق، والأشكل، والأسجر [4] ، والأشهل [5] ، والأخيف [6] . وذلك إذا اختلفا.<br />وعين الفأرة كحلاء، وهي أبصر بالليل من الفرس والعقاب.<br />وفي حمرة العينين وضيائهما يقول محمّد بن ذؤيب العمانيّ، في صفة الأسد:<br />[من الرجز]<br />أجرأ من ذي لبدة همّاس <span class="red">...</span> غضنفر مضبّر رهّاس [7]<br />منّاع أخياس إلى أخياس <span class="red">...</span> كأنّما عيناه في مراس [8]<br />شعاع مقباس إلى مقباس<br />وقال المرّار: [من المنسرح]<br />كأنّما وقد عينيه النّمر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للحارث بن الطفيل في الأغاني 13/224، وبلا نسبة في اللسان والتاج (دجج) ، والمقاييس 2/265، والمجمل 2/258، والعين 6/11، والمخصص 8/95، والتهذيب 10/467، والكامل 1211 (طبعة الدالي) .<br />[2] البيت بلا نسبة في اللسان (غير، شكل، شهل) ، والتاج (شكل) .<br />[3] المغرب: الأبيض. (اللسان: غرب) .<br />[4] الشكلة في العين: حمرة في بياض العين، ومثلها الأسجر.<br />[5] الأشهل: حمرة في سواد العين. (القاموس: شهل) .<br />[6] الأخيف: زرقة إحدى العينين، وسواد الأخرى. (القاموس: خيف) .<br />[7] الهماس: الشديد الغمز بضرسه. (القاموس: همس) . الرهاس: الذي يطأ الأرض بشدة.<br />(القاموس: رهس) .<br />[8] الأخياس: جمع خيس، وهو الأجمة يكون فيها الأسد. (القاموس: خيس) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

