<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1196'></a>
قال الكميت [1] : [من الوافر]<br />إذا لقي السّفير لها ونادى <span class="red">...</span> بها: صمّي ابنة الجبل، السّفير<br />ومن أمثالهم: «جاء بأمّ الرّبيق على أريق» [2] ، أمّ الرّبيق: إحدى الحيات. وأريق:<br />أمّ الطّبق. ضربوا به مثلا في الدواهي. وأصلها من الحيّات قال [3] : [من البسيط]<br />إذا وجدت بواد حيّة ذكرا <span class="red">...</span> فاذهب ودعني أمارس حية الوادي<br />وفي المثل: «أدرك القويّمة لا تأكلها الهويّمة» [4] يعني الصبي الذي يدرج ويتناول كلّ شيء سنح له، ويهوي به إلى فيه. كأنه قال لأمّه: أدركيه لا تأكله الهامّة! وهي الحيّة. وهو قوله في التعويذ: «ومن كلّ شيطان وهامّة، ونفس وعين لامّة» .<br />وقال الأخطل، في جعلهم الرّجل الشّجاع وذا الرّأي الدّاهية حية- وكذلك يجعلون إذا أرادوا تعظيم شأنها. وإذا أرادوا ذلك فما أكثر ما يجعلون الحيّة ذكرا. قال الأخطل [5] : [من الطويل]<br />أنبئت كلبا تمنّى أن يسافهنا <span class="red">...</span> وطالما سافهونا ثمّ ما ظفروا<br />كلفتمونا رجالا قاطعي قرن <span class="red">...</span> مستلحقين كما يستلحق اليسر [6]<br />ليست عليهم إذا عدّت خصالهم <span class="red">...</span> خصل وليس لهم إيجاب ما قمروا<br />قد أنذروا حيّة في رأس هضبته <span class="red">...</span> وقد أتتهم به الأنباء والنذر<br />باتوا رقودا على الأمهاد ليلهم <span class="red">...</span> وليلهم ساهر فيها، وما شعروا<br />ثمّت قالوا أمات الماء حيّته <span class="red">...</span> وما يكاد ينام الحية الذّكر<br /><span class="red">1125-</span>[حيّة الماء]<br />وما أكثر ما يذكرون<span class="title"> حيّة الماء؛ </span>لأنّ حيّات الماء فيها تفاوت. إمّا أن تكون لا تضرّ كبير ضرر، وإمّا أن تكون أقتل من الحيّات والأفاعي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الكميت 1/167، واللسان (صمم) .<br />[2] مجمع الأمثال 1/169، وجمهرة الأمثال 1/47، والمستقصى 2/41، وأمثال ابن سلام 348، وفصل المقال 477.<br />[3] البيت لعبيد بن الأبرص في ديوانه 48، وله أو للحارث بن بدر في شرح شواهد الإيضاح 428، وبلا نسبة في ثمار القلوب 335 (623) ، والمخصص 16/101، والجمهرة 576.<br />[4] المستقصى 1/116، ومجمع الأمثال 1/264.<br />[5] ديوان الأخطل 515- 516؛ وشرح المفردات التالية منه.<br />[6] اليسر: صاحب القداح في القوم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

