<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1199'></a>
وقال الشّمّاخ بن ضرار [1] : [من البسيط]<br />خوص العيون تبارى في أزمّتها <span class="red">...</span> إذا تفصّدن من حرّ الصّياخيد [2]<br />وكلّهن تباري ثني مطّرد <span class="red">...</span> كحية الماء ولّى غير مطرود [3]<br />وقال الأخطل [4] : [من الطويل]<br />ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت <span class="red">...</span> فدل عليها صوتها حيّة البحر<br />وقال أيضا [5] : [من الطويل]<br />هلمّ ابن صفّار فإنّ قتالنا <span class="red">...</span> جهارا وما منّا ملاوذة العذر<br />فإنّك في قيس لتال مذبذب <span class="red">...</span> وغيرك منهم ذو الثّناء وذو الفخر<br />ونحن منعنا ماء دجلة منكم <span class="red">...</span> ونمنع ما بين العراق إلى البشر<br />ألا يا ابن صفّار فلا ترم العلى <span class="red">...</span> ولا تذكرن حيّات قومك في الشّعر<br />فما تركت حيّاتنا لك حيّة <span class="red">...</span> تحرّك في أرض براح ولا بحر<br />وقال نفيع يعيّره بالكحيل [6] : [من الطويل]<br />فإن تك قتلاكم بدجلة غرّقت <span class="red">...</span> فما أشبهت قتلى حنين ولا بدر<br />ثووا إذ لقونا بالكحيل كما ثوى <span class="red">...</span> شمام إلى يوم القيامة والحشر [7]<br />بدجلة حالت حربنا دون قومنا <span class="red">...</span> وأوطاننا ما بين دجلة فالحضر<br />ولو كنتم حيّات بحر لكنتم <span class="red">...</span> غداة الكحيل إذ تقومون في الغمر<br /><span class="red">1128-</span><span class="title">[ما يشبّه بالأيم]</span><br />فالأيم الحيّة الذكر يشبهون به الزّمام، وربّما شبّهوا الجارية المجدولة الخميصة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الشماخ 114، والأول في أساس البلاغة (صخد) ، والثاني في المعاني الكبير 668.<br />[2] في ديوانه: «أخذت هذه الإبل الغائرات العيون تتسابق سائلة العرق من حر الهواجر» .<br />[3] في ديوانه: «يباري: يعارض. ثني مطرد: يعني زماما طويلا، وشبهه بحية الطود، وهو الجبل، لأنه في خشونة، فهو يتلوى إذا مشى، وجعله غير مطرود، لأنه أراد أنه لم يطرد فيستعجل، ويمر مرا مستقيما» .<br />[4] ديوان الأخطل 181، وبلا نسبة في عيون الأخبار 2/97، والبيان 1/270. وتقدم في 3/130.<br />[5] ديوان الأخطل 188.<br />[6] المؤتلف والمختلف 195.<br />[7] الكحيل: موضع بالجزيرة، كان فيه يوم للعرب. (معجم البلدان 4/439) ، شمام: اسم جبل لباهلة. (معجم البلدان 3/361) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 377</div>
</body>
</html>

