<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1200'></a>
الخواصر، في مشيها، بالأيم؛ لأنّ الحيّة الذّكر ليس له غبب، وموضع بطنه مجدول غير متراخ. وقال ابن ميّادة [1] : [من الطويل]<br />قعدت على السّعلاة تنفض مسحها <span class="red">...</span> وتجذب مثل الأيم في بلد قفر [2]<br />تيمّم خير النّاس من آل حاضر <span class="red">...</span> وتحمل حاجات تضمّنها صدري [3]<br /><span class="red">1129-</span><span class="title">[شعر في حمرة العين]</span><br />وقال الآخر في حمرة عين الأفعى [4] : [من البسيط]<br />لولا الهراوة والكفّات أوردني <span class="red">...</span> حوض المنيّة قتّال لمن علقا [5]<br />أصمّ منهرت الشّدقين ملتبد <span class="red">...</span> لم يغذ إلّا المنايا من لدن خلقا [6]<br />كأنّ عينيه مسماران من ذهب <span class="red">...</span> جلاهما مدوس التّألاق فائتلقا [7]<br />وقال في حمرة عيون النّاس في الحرب وفي الغضب، ابن ميّادة [8] : [من الطويل]<br />وعند الفزاري العراقي عارض <span class="red">...</span> كأنّ عيون القوم في نبضة الجمر<br />وفي حمرة العين من جهة الخلقة، يقول أبو قردودة، في ابن عمار حين قتله النّعمان [9] : [من البسيط]<br />إنّي نهيت ابن عمّار وقلت له: <span class="red">...</span> لا تأمنن أحمر العينين والشعره<br />إنّ الملوك متى تنزل بساحتهم <span class="red">...</span> تطر بنارك من نيرانهم شرره<br />يا جفنة كإزاء الحوض قد هدمت <span class="red">...</span> ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن ميادة 152، ومنه شرح المفردات التالية.<br />[2] «السعلاة: اسم ناقة لابن ميادة. المسح: الكساء من الشعر. الأيم: الحية» .<br />[3] «الحاضر: الحي العظيم أو القوم» .<br />[4] الأبيات بلا نسبة في البيان 3/60.<br />[5] الكفات: جمع كفة، وهي إحدى آلات الصيد.<br />[6] منهرت: واسع. (القاموس: هرت) .<br />[7] المدوس: خشبة يشد عليها مسن، يدوس بها الصيقل السيف حتى يجلوه. (اللسان: دوس) .<br />[8] ديوان ابن ميادة 154.<br />[9] الأبيات في معجم الشعراء 59، ونوادر المخطوطات 2/222، والوحشيات 146، وقصائد جاهلية نادرة 167، والبيان 1/223، 349.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

