<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1204'></a>
وقال آخر [1] : [من الطويل]<br />أسود شرى لاقت أسود خفيّة <span class="red">...</span> تساقوا على حرد دماء الأساود [2]<br />ضرب المثل بجنسين من الأسود، إذ كانا عنده الغاية في الشدّة والهول، فلم يقنع بذلك حتى ردّ ذلك كلّه إلى سموم الحيّات.<br /><span class="red">1133-</span><span class="title">[ما يشبّه بالأسود]</span><br />وفي هول منظر الأسود يقول الشاعر [3] : [من الكامل]<br />من دون سيبك لون ليل مظلم <span class="red">...</span> وحفيف نافجة وكلب موسد<br />والضّيف عندك مثل أسود سالخ <span class="red">...</span> لا بل أحبّهما إليك الأسود<br />ويصفون ذوائب الناس، فإذا بلغوا الغاية شبهوها بالأساود. قال جران العود [4] :<br />[من الطويل]<br />ألا لا تغرّنّ امرأ نوفليّة <span class="red">...</span> على الرّأس منها، والترائب وضّح [5]<br />ولا فاحم يسقى الدّهان كأنّه <span class="red">...</span> أساود يزهاها لعينك أبطح [6]<br />قال: والخرشاء: القشرة الغليظة بعد أن تنقب فيخرج ما فيها، وجماعه الخراشيّ، غير مهموز. قال: وخرشاء الحيّة: سلخها حين تسلخ. وقال: هذا أسود سالخ، وهذان أسودان سالخان، وأساود سالخة. وقال مرقّش [7] : [من السريع]<br />إن يغضبوا يغضب لذاكم كما <span class="red">...</span> ينسلّ عن خرشائه الأرقم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للأشهب بن رميلة في ديوانه 232، والبيان 4/55، والحماسة البصرية 1/269، وأمالي القالي 1/8، والسمط 35، والخزانة 6/27، وشرح شواهد المغني 2/517، واللسان (حرد، خفا) ، ومعجم ما استعجم 2/506، والمقاصد النحوية 1/483، والمنصف 1/67، والأضداد 229، وصدر البيت في معجم البلدان 3/330 (شرى) .<br />[2] شرى: جبل بنجد أو تهامة موصوف بكثرة السباع. (معجم البلدان 3/30) . خفية: أجمة في سواد الكوفة، ينسب إليها الأسود. (معجم البلدان 2/380) .<br />[3] تقدم البيتان في الفقرة 268.<br />[4] ديوان جران العود 37، واللسان والتاج (نفل) ، والتهذيب 15/358، والخزانة 10/19، والخصائص 2/414.<br />[5] النوفلية: شيء يتخذه نساء الأعراب من صوف يكون في غلظ أقل من الساعد، ثم يحشى ويعطف، فتضعه المرأة على رأسها. انظر التهذيب 15/358.<br />[6] الأبطح: بطن واد فيه رمل وحجارة.<br />[7] المفضليات 240.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

