<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1205'></a><a id='C1206'></a>
<span class="red">1134-</span><span class="title">[علة تعليق الحلي والخلاخيل على السليم]</span><br />وكانوا يرون أنّ تعليق الحلي، وخشخشة الخلاخيل على السّليم، ممّا لا يفيق ولا يبرأ إلّا به. وقال زيد الخيل [1] : [من الطويل]<br />أيم يكون النعل منه ضجيعة <span class="red">...</span> كما علّقت فوق السليم الخلاخل<br />وخبّرني خالد بن عقبة، من بني سلمة بن الأكوع، وهو من بني المسبع، أنّ رجلا من حزن، من بني عذرة، يسمّى أسباط، قال في تعليقهم الحلي على السّليم [2] : [من الطويل]<br />أرقت فلم تطعم لي العين مهجعا <span class="red">...</span> وبتّ كما بات السليم مقرّعا<br />كأني سليم ناله كلم حيّة <span class="red">...</span> ترى حوله حلي النّساء مرصّعا<br />وقال الذّبيانيّ [3] : [من الطويل]<br />فبتّ كأنّي ساورتني ضئيلة <span class="red">...</span> من الرّقش في أنيابها السّمّ ناقع [4]<br />يسهّد من ليل التّمام سليمها <span class="red">...</span> لحلي النّساء في يديه قعاقع [5]<br /><span class="red">1135-</span><span class="title">[استطراد فيه لغة وشعر]</span><br />قال: ويقال لسان طلق ذلق [6] . يقال للسليم إذا لدغ: قد طلّق، وذلك حين ترجع إليه نفسه. وهو قول النابغة [7] : [من الطويل]<br />تناذرها الرّاقون من سوء سمّها <span class="red">...</span> تطلّقه طورا وطورا تراجع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان زيد الخيل 191، وأمالي الزجاجي 107.<br />[2] البيت الثاني في عيار الشعر 53.<br />[3] ديوان النابغة الذبياني 33، والخزانة 2/457، والسمط 489، وشرح شواهد المغني 2/902، والمقاصد النحوية 4/73، واللسان والتاج (طور، نذر، نقع) . والثاني في اللسان والتاج (سهد، قعع) ، والعين 1/64، والتهذيب 6/115، وبلا نسبة في المخصص 2/41.<br />[4] في ديوانه «ساورتني: واثبتني. ضئيلة: حية دقيقة قد أتت عليها سنون كثيرة، فقلّ لحمها؛ واشتدّ سمّها. الرقش: التي فيها نقط؛ سواد وبياض. ناقع: ثابت» .<br />[5] في ديوانه «ليل التمام: أطول ليالي الشتاء، والسليم: الملدوغ» .<br />[6] في الإتباع والمزاوجة 109 «طلق ذلق: من ذلقت الشيء: حددته» والطلق: الفصيح.<br />[7] ديوان النابغة 34، والخزانة 2/459، 4/46، 48، وشرح شواهد الإيضاح 126، 152، والمعاني الكبير 663، واللسان (عدد، طور، نذر، طلق، حين) ، والتاج (عدد، طور، نذر) ، والجمهرة 922، وأساس البلاغة (نذر، طلق) ، والتهذيب 1/89، 2/16، 5/255، 9/293، 14/421، 16/261، وبلا نسبة في المخصص 8/113، 9/65، والمقاييس 3/421.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

