<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1207'></a><a id='C1208'></a>
وقال العبدي [1]- إن كان قاله-: [من الطويل]<br />تبيت الهموم الطّارقات يعدنني <span class="red">...</span> كما تعتري الأهوال رأس المطلّق<br />وأنشد [2] : [من الوافر]<br />تلاقي من تذكّر آل ليلى <span class="red">...</span> كما يلقى السّليم من العداد<br />والعداد: الوقت. يقال: إنّ تلك اللّسعة لتعادّه: إذا عاده الوجع في الوقت الذي لسع فيه.<br /><span class="red">1136-</span>[الحمل المصليّ]<br />وذكر النبيّ صلى الله عليه وسلم السّمّ الذي كان في<span class="title"> الحمل المصليّ، </span>الذي كانت اليهوديّة قدّمته إليه فنال منه، فقال: «إنّ تلك الأكلة لتعادّني» [3] .<br /><span class="red">1137-</span><span class="title">[نفع الحية]</span><br />وفي الحيّة قشرها، وهو أحسن من كلّ ورقة وثوب، وجناح، وطائر؛ وأعجب من ستر العنكبوت، وغرقئ البيض.<br />ويقال في مثل، إذا مدحوا الخفّ اللّطيف، والقدم اللّطيفة قالوا: كأنّه لسان حيّة.<br />وبالحيّة يتداوى من سمّ الحيّة. وللدغ الأفاعي يؤخذ التّرياق الذي لا يوجد إلّا بمتون الأفاعي. قال كثيّر [4] : [من الوافر]<br />وما زالت رقاك تسلّ ضغني <span class="red">...</span> وتخرج من مكامنها ضبابي<br />وترقيني لك الحاوون حتّى <span class="red">...</span> أجابك حيّة تحت الحجاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للممزق العبدي في الأصمعيات 164، وبلا نسبة في اللسان (طلق) ، والتهذيب 16/261، وديوان الأدب 2/369، والجمهرة 922، والمقاييس 3/421.<br />[2] البيت بلا نسبة في اللسان (عدد) ، والتاج (عدد، أول) ، والعين 1/80، والجمهرة 332، والمخصص 5/88، والتهذيب 1/89.<br />[3] انظر السيرة 2/337- 338، والتنبيه والإشراف 257، وأسماء المغتالين في نوادر المخطوطات 2/147، وتاريخ الطبري 3/15، وثمار القلوب (874) ، والنهاية 3/189، والبخاري في المغازي، ومسند أحمد 6/18.<br />[4] ديوان كثير 280، والأغاني 21/383، والسمط 62، والأول في أساس البلاغة (رقي) ، والجمهرة 72، والمعاني الكبير 644، وبلا نسبة في اللسان والتاج (ضبب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

