<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويسمون النهيش سليما على الطيرة. قال ابن ميّادة: [1] [من الطويل]<br />كأنّي بها لما عرفت رسومها <span class="red">...</span> قتيل لدى أيدي الرّقاة سليم<br />وممّا يضربون به المثل بالحيّات في دواهي الأمر، كقول الأقيبل القينيّ [2] :<br />[من البسيط]<br />لقد علمت وخير القول أنفعه <span class="red">...</span> أنّ انطلاقي إلى الحجّاج تغرير<br />لئن ذهبت إلى الحجّاج يقتلني <span class="red">...</span> إنّي لأحمق من تحدى به العير<br />مستحقبا صحفا تدمى طوابعها <span class="red">...</span> وفي الصّحائف حيّات مناكير<br />وقال الأصمعيّ: يقال للحيّة الذّكر أيّم وأيم، مثقّل ومخفف، نحو ليّن ولين، وهيّن وهين. قال الشاعر [3] : [من البسيط]<br />هينون لينون أيسار ذوو يسر <span class="red">...</span> سوّاس مكرمة أبناء أيسار<br />وأنشد في تخفيف الأيم وتشديده [4] : [من الكامل]<br />ولقد وردت الماء لم تشرب به <span class="red">...</span> زمن الرّبيع إلى شهور الصّيّف<br />إلّا عواسر كالمراط معيدة <span class="red">...</span> باللّيل مورد أيّم متغضّف<br />الصّيّف، يعني مطر الصّيف. والعواسر: يعني ذئابا رافعة أذنابها.<br />والمراط: السهام التي قد تمرّط ريشها. ومعيدة: يعني معاودة للورد. يقول هو مكان لخلائه يكون فيه الحيّات، وترده الذّئاب. ومتغضّف يريد بعضه على بعض، يريد تثني الحيّة.<br />وأنشد لابن هند: [من البسيط]<br />أودى بأمّ سليمى لاطئ لبد <span class="red">...</span> كحيّة منطو من بين أحجار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ابن ميادة 251.<br />[2] المؤتلف والمختلف 24، والبيت الثالث في اللسان والتاج (نكر) ، والتهذيب 10/192، وبلا نسبة في العين 5/355.<br />[3] تقدم تخريج البيت في (ج 2 ص 300) .<br />[4] البيتان لأبي كبير الهذلي في شرح أشعار الهذليين 1085، واللسان (عود، عبس، مرط، صيف، غضف، أيم) ، والتاج (عبس، عود، مرط، غضف، أمل، عسل) ، والتهذيب 2/82، 3/130، 8/16، 15/551، وللهذلي في الجمهرة 248، وبلا نسبة في اللسان والتاج (عسر) ، والمقاييس 1/166.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

