<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1212'></a>
وقال محمد بن سعيد: [من البسيط]<br />قريحة لم تدنّيها السّياط ولم <span class="red">...</span> تورد عراكا ولم تعصر على كدر<br />كمنطوى الحيّة النّضناض مكمنها <span class="red">...</span> في الصّدر ما لم يهيّجها على زور<br />الليث للّيث منسوب أظافره <span class="red">...</span> والحيّة الصّلّ نجل الحيّة الذّكر<br />وقال ذو الرّمّة [1] : [من الطويل]<br />وأحوى كأيم الضّال أطرق بعدما <span class="red">...</span> حبا تحت فينان من الظّلّ وارف<br />قال: ويقال انبسّت الحيّات: إذا تفرّقت وكثرت. وذلك عند إقبال الصّيف. قال أبو النّجم [2] : [من الرجز]<br />وانبس حيّات الكثيب الأهيل<br />وقال الطّرمّاح [3] : [من الكامل]<br />وتجرّد الأسروع واطّرد السّفا <span class="red">...</span> وجرت بجاليها الحداب القردد<br />وانساب حيّات الكثيب وأقبلت <span class="red">...</span> ورق الفراش لما يشبّ الموقد<br />قال: ويقال جبأ عليه الأسود من حجره: إذا فاجأه. وهو يجبأ جبأ وجبوا.<br />وقال رجل من بني شيبان [4] : [من الطويل]<br />وما أنا من ريب المنون بجبّإ <span class="red">...</span> وما أنا من سيب الإله بيائس [5]<br /><span class="red">1141-</span><span class="title">[شرع الحيّة في اللبن]</span><br />قال: ويقال: اللّبن محتضر فغطّ إناءك. كأنّهم يرون أنّ الجنّ تشرع فيه، على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1636، والمخصص 10/195، وبلا نسبة في اللسان (ورف، فين، حبا) ، والتاج (ورف) ، والتهذيب 15/239.<br />[2] ديوان أبي النجم 188، والطرائف الأدبية 62، والجمهرة 69، والمقاييس 1/181، والمجمل 1/229، واللسان (عدل) ، والتاج (عدل، هيل) ، وبلا نسبة في المخصص 7/7، واللسان (بسس) ، والتهذيب 12/316.<br />[3] ديوان الطرماح 134 (111) .<br />[4] البيت لمفروق بن عمرو الشيباني في اللسان والتاج (جبأ) ، وكتاب الجيم 1/117، والتنبيه والإيضاح 1/8، وبلا نسبة في العين 6/191، والمخصص 3/26، 15/148، والمقاييس 1/504، والمجمل 1/481، وديوان الأدب 4/174، واللسان والتاج (سيب) ، والتهذيب 11/215، 216، 13/99.<br />[5] الجبأ: الهيوب الجبان.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 385</div>
</body>
</html>

