<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1213'></a><a id='C1214'></a>
تصديق الحديث في قول المفقود لعمر، حين سأله وقد استهوته الجانّ: ما كان طعامهم؟ قال الرّمّة. يريد العظم البالي. قال: فما شرابهم؟ قال: الجدف. قال: وهو كلّ شراب لا يخمّر.<br />وتقول الأعراب: ليس ذلك إلّا في اللّبن. وأمّا النّاس فيذهبون إلى أنّ الحيّات تشرع في اللّبن، وكذلك سامّ أبرص، كذلك الحيّات تشرع في كثير من المرق.<br /><span class="red">1142-</span><span class="title">[حديث في المعصفر]</span><br />وجاء في الحديث: «لا تبيتوا في المعصفر؛ فإنها محتضرة» أي يحضرها الجنّ والعمّار.<br /><span class="red">1143-</span><span class="title">[شعر فيه مجون]</span><br />وقال الشاعر فيما يمجنون به، من ذكر الأفعى [1] : [من الوافر]<br />رماك الله من أير بأفعى <span class="red">...</span> ولا عافاك من جهد البلاء<br />أجبنا في الكريهة حين تلقى <span class="red">...</span> ونعظا ما تفتّر في الخلاء!!<br />فلولا الله ما أمسى رفيقي <span class="red">...</span> ولولا البول عوجل بالخصاء<br />وقال أبو النّجم [2] : [من الكامل]<br />نظرت فأعجبها الذي في درعها <span class="red">...</span> من حسنها ونظرت في سرباليا<br />فرأت لها كفلا ينوء بخصرها <span class="red">...</span> وعثا روادفه وأخثم ناتيا [3]<br />ورأيت منتشر العجان مقبّضا <span class="red">...</span> رخوا حمائله وجلدا باليا<br />أدني له الرّكب الحليق كأنّما <span class="red">...</span> أدني إليه عقاربا وأفاعيا [4]<br />وقال آخر [5] : [من الطويل]<br />مريضة أثناء التّهادي كأنّما <span class="red">...</span> تخاف على أحشائها أن تقطّعا<br />تسيب انسياب الأيم أخصره النّدى <span class="red">...</span> يرفّع من أطرافه ما ترفّعا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في المحاسن والمساوئ 75.<br />[2] ديوان أبي النجم 235- 236، والأغاني 10/158، وطبقات الشعراء 747.<br />[3] الوعث: المكان السهل الدهس؛ تغيب فيه الأقدام. الأخثم: المرتفع الغليظ. ناتيا: ناتئا، بارزا.<br />[4] الركب: الفرج.<br />[5] البيتان لمسلم بن الوليد «صريع الغواني» في الحماسة البصرية 2/220- 221، وفيه المزيد من المصادر، ولم يرد البيتان في ديوانه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

