<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1218'></a>
وأنّ أمير المؤمنين أعضّني <span class="red">...</span> معضّهما بالمرهفات البوارد! [1]<br />ذريني تجئني ميتتي مطمئنّة <span class="red">...</span> ولم أتقحّم هول تلك الموارد<br />فإن كريمات المعالي مشوبة <span class="red">...</span> بمستودعات في بطون الأساود<br /><span class="red">1147-</span><span class="title">[القول في الحيّات]</span><br />وفي التشنيع لحيّات الجبل، يقول اللّعين المنقريّ [2] ، لرؤبة بن العجّاج: [من البسيط]<br />إني أنا ابن جلا إن كنت تعرفني <span class="red">...</span> يا رؤب، والحيّة الصّماء في الجبل<br />أبا الأراجيز يا ابن اللؤم توعدني <span class="red">...</span> وفي الأراجيز جلب اللؤم والكسل<br />الأصمعيّ، قال: حدّثني ابن أبي طرفة. قال [3] مرّ قوم حجّاج من أهل اليمن مع المساء، برجل من هذيل، يقال له أبو خراش، فسألوه القرى، فقال لهم: هذه قدر، وهذه مسقاة، وبذلك الشّعب ماء! فقالوا: ما وفّيتنا حقّ قرانا! فأخذ القربة فتقلّدها يسقيهم، فنهشته حيّة.<br />قال أبو إسحاق: بلغني وأنا حدث، أن النبي صلى الله عليه وسلم «نهى عن اختناث فم القربة، والشرب منه» [4] . قال: فكنت أقول إنّ لهذا الحديث لشأنا، وما في الشرب من فم قربة حتّى يجيء فيها هذا النهي؟! حتّى قيل: إنّ رجلا شرب من فم قربة، فوكعته حيّة فمات، وإنّ الحيّات تدخل في أفواه القرب، فعلمت أنّ كلّ شيء لا أعرف تأويله من الحديث، أنّ له مذهبا وإن جهلته.<br />وقال الشاعر في سلخ الحيّة: [من الرجز]<br />حتّى إذا تابع بين سلخين <span class="red">...</span> وعاد كالميسم أحماه القين [5]<br />أقبل وهو واثق بثنتين: <span class="red">...</span> بسمّه الرّأس ونهش الرّجلين<br />قال: كأنه ذهب إلى أنّ سمّه لا يكون قاتلا مجهزا حتّى تأتي عليه سنتان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المرهفات: السيوف المرققات. البوارد: التي تثبت في الضريبة ولا تنثني.<br />[2] البيتان للّعين المنقري في الوحشيات 63، والتاج (رجز) ، وللمكعبر الضبي في حماسة البحتري 13.<br />[3] الخبر في الأغاني 21/227، والإصابة 2341.<br />[4] مسند أحمد 3/6، وسنن أبي داود في الأشربة 3/330، ومسلم صفحة 1600، والنهاية 2/82.<br />[5] الميسم: أداة الوسم. (القاموس: وسم) . القين: الحداد. (القاموس: قين) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

