<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وزعم بعضهم أنّ السّلخ للحيّة مثل البزول والقروح للخف والحافر. قال: وليس ينسلخ إلّا بعد سنين كثيرة، ولم يقفوا من السّنين على حدّ.<br />وزعم بعضهم أنّ الحيّة تسلخ في كلّ عام مرّتين، والسلخ في الحيات كالتّحسير من الطير، وأنّ الطير لا تجتمع قويّة إلّا بعد التحسير وتمام نبات الرّيش.<br />وكذلك الحيّة، تضعف في أيام السّلخ ثمّ تشتدّ بعد.<br />قال الأصمعيّ: أخبرني أبو رفاعة، شيخ من أهل البادية، قال: رأيت في المنام كأني أتخطّى حيّات. فمطرت السماء، فجعلت أتخطى سيولا.<br />وحكى الأصمعيّ أنّ رجلا رأى في المنام في بيوته حيّات، فسأل عن ذلك ابن سيرين أو غيره، فقال: هذا رجل يدخل منزله أعداء المسلمين. وكانت الخوارج تجتمع في بيته.<br />قال العرجيّ [1] ، في دبيب السمّ في المنهوش: [من الطويل]<br />وأشرب جلدي حبّها ومشى به <span class="red">...</span> كمشي حميّا الكأس في جلد شارب<br />يدبّ هواها في عظامي وحبها، <span class="red">...</span> كما دبّ في الملسوع سمّ العقارب<br />وقال العرجيّ في العرماء من الأفاعي، وكونها في صدوع الصّخر، فقال [2] : [من الطويل]<br />تأتي بليل ذو سعاة فسلّها <span class="red">...</span> بها حافظ هاد ولم أرق سلما<br />كمثل شهاب النّار في كفّ قابس <span class="red">...</span> إذا الرّيح هبت من مكان تضرّما<br />أبرّ على الحوّاء حتى تناذروا <span class="red">...</span> حماه محاماة من الناس، فاحتمى<br />يظلّ مشيحا سامعا، ثمّ إنها <span class="red">...</span> إذا بعثت لم تأل إلّا تقدّما<br />قال: ويقال: تطوّت الحيّة. وأنشد العرجيّ [3] : [من الخفيف]<br />ذكرتني إذ حيّة قد تطوّت <span class="red">...</span> فرقا عند عرسه في الثياب [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان العرجي 146، والبصائر والذخائر 2/447، وهما للعرجي أو عامر بن مالك الفزاري في الحماسة البصرية 2/229، وبلا نسبة في حماسة القرشي 260.<br />[2] ديوان العرجي 37.<br />[3] ديوان العرجي 115، ورواية صدره فيه: (وركوب إذا الجبان تطوّى) .<br />[4] تطوت: انقبضت والتفت، فرقا: خوفا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

