<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1219'></a><a id='C1220'></a>
وقال الشّماخ، أو البعيث [1] : [من الطويل]<br />وأطرق إطراق الشجاع وقد جرى <span class="red">...</span> على حدّ نابيه الذّعاف المسمّم<br /><span class="red">1148-</span><span class="title">[ما ينبح من الحيوان]</span><br />والأجناس التي تذكر بالنّباح: الكلب، والحيّة [2] ، والظّبي إذا أسنّ، والهدهد.<br />وقد كتبنا ذلك مرة ثمّ.<br />قال أبو النّجم [3] : [من الرجز]<br />والأسد قد تسمع من زئيرها <span class="red">...</span> وباتت الأفعى على محفورها<br />تأسيرها يحتكّ في تأسيرها <span class="red">...</span> مرّ الرّحى تجري على شعيرها [4]<br />كرعدة الجراء أو هديرها <span class="red">...</span> تضرّم القصباء في تنّورها<br />توقّر النّفس على توقيرها <span class="red">...</span> تعلّم الأشياء في تنقيرها<br />في عاجل النفس وفي تأخيرها<br /><span class="red">1149-</span><span class="title">[أقسام الحيوان من حيث تحركه]</span><br />وسنذكر مسألة وجوابها. وذلك أنّ ناسا زعموا أنّ جميع الحيوان على أربعة أقسام. شيء يطير، وشيء يمشي، وشيء يعوم، وشيء ينساح.<br />وقد قال الله عزّ وجلّ: وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ ماءٍ، فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلى بَطْنِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلى رِجْلَيْنِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلى أَرْبَعٍ، يَخْلُقُ اللَّهُ ما يَشاءُ<br />[5] .<br />وقد وضع الكلام على قسمة أجناس الحيوان، وعلى تصنيف ضروب الخلق، ثمّ قصّر عن الشيء الذي وضع عليه كلامه، فلم يذكر ما يطير وما يعوم، ثمّ جعل ما ينساح، مثل الحيّات والدّيدان، ممّا يمشي؛ والمشي لا يكون إلّا برجل، كما أنّ العضّ لا يكون إلا بفم، والرّمح لا يكون إلّا بحافر؛ وذكر ما يمشي على أربع، وهاهنا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ملحق ديوان الشماخ 461.<br />[2] في المخصص 8/115 (الأفاعي تكش خلا الأسود، فإنه يصفر وينبح ويضبح) .<br />[3] ديوان أبي النجم 113- 114.<br />[4] التأسير: السير يؤسر به السرج، وجعله هنا لجلد الحية.<br />[5] 45/النور: 24.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

