<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1221'></a>
ولو أنّ جهنّم فتحت أبوابها، ونحّي عنها الخزنة، ثمّ قيل لكلّ لصّ في الأرض، ولكلّ خائن في الأرض: دونك؛ فقد أبيحت لك! لما دنا منها، وقد جعل لها خزائن وخزنة. وإنّما هذا على مثال ما ذكرنا. وهذا كثير في كلام العرب.<br />والآي التي ذكرنا في صدق هذا الجواب، كلها حجج على الخوارج في إنكارهم المنزلة بين المنزلتين.<br /><span class="red">1150-</span><span class="title">[شعر في الحيات]</span><br />وقال خلف الأحمر في ذكر الحيّات: [من الوافر]<br />يرون الموت دوني إن رأوني <span class="red">...</span> وصلّ صفا لنابيه ذباب [1]<br />من المتحرّمات بكهف طود <span class="red">...</span> حرام ما يرام له جناب [2]<br />أبى الحاوون أن يطؤوا حماه <span class="red">...</span> ولا تسري بعقوته الذّئاب [3]<br />كأنّ دما أمير على قراه <span class="red">...</span> وقطرانا أمير به كباب [4]<br />إذا ما استجرس الأصوات أبدى <span class="red">...</span> لسانا دونه الموت الضباب<br />إذا ما الليل ألبسه دحاه <span class="red">...</span> سرى أصمى تصيح له الشّعاب [5]<br />فقلت لحيّان بن عتبي: لم قال موسى بن جابر الحنفيّ: [من الرمل]<br />طرد الأروى فما تقربه <span class="red">...</span> ونفى الحيّات عن بيض الحجله<br />قال: لأنّ الذّئاب تأكل الحيّات. قلت: فلم قال خلف الأحمر:<br />ولا تسري بعقوته الذئاب؟<br />قال: لأنّ الذّئاب تأكل الحيّات. فظننت أنّه حدس ولم يقل بعلم.<br />وقال الزّياديّ في يحيى بن أبي حفصة [6] : [من البسيط]<br />إني ويحيى وما يبغي كملتمس <span class="red">...</span> صيدا وما نال منه الرّيّ والشّبعا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ذباب الناب: طرفه الحاد. (القاموس: ذبب) .<br />[2] طود حرام: جبل لا يستطاع القرب منه.<br />[3] العقوة: الساحة. (القاموس: عقو) .<br />[4] أمار الدم: أساله. (القاموس: أمر) . القرا: الظهر. (القاموس: قرا) . الكباب: التراب. (القاموس:<br />كبب) .<br />[5] الأصمى: الشديد الوثاب.<br />[6] تقدمت الأبيات في الفقرة (1091) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

