<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أهوى إلى باب جحر في مقدّمه <span class="red">...</span> مثل العسيب ترى في رأسه قزعا<br />اللّون أربد والأنياب شابكة <span class="red">...</span> عصل ترى السّمّ يجري بينها قطعا<br />يهوي إلى الصّوت والظلماء عاكفة <span class="red">...</span> تعرد السّيل لاقى الحيد فاطّلعا<br />لو نال كفّك آبت منه مخضبة <span class="red">...</span> بيضاء قد جللت أنيابها قزعا<br />بيعت بوكس قليل فاستقلّ بها <span class="red">...</span> من الهزال أبوها بعد ما ركعا<br />فردّ عليه يحيى فقال [1] : [من البسيط]<br />كم حيّة ترهب الحيّات صولته <span class="red">...</span> يحمى لريديه قد غادرته قطعا [2]<br />يلقين حيّة قفّ ذا مساورة <span class="red">...</span> يسقى به القرن من كأس الرّدى جرعا [3]<br />تكاد تسقط منهنّ الجلود؛ لما <span class="red">...</span> يعلمن منه إذا عاينّه، قزعا [4]<br />أصمّ ما شمّ من خضراء أيبسها <span class="red">...</span> أو مسّ من حجر أوهاه فانصدعا [5]<br />وقال آخر: [من السريع]<br />وكم طوت من حنش راصد <span class="red">...</span> للسّفر في أعلى الثّنيّات<br />أصمّ أعمى لا يجيب الرّقى <span class="red">...</span> يفترّ عن عصل حديدات [6]<br />منهرت الشدق رقود الضحى <span class="red">...</span> سار طمور في الدّجنّات [7]<br />ذي هامة رقطاء مفطوحة <span class="red">...</span> من الدّواهي الجبليّات<br />صلّ صفا، تنطف أنيابه <span class="red">...</span> سمام ذيفان مجيرات [8]<br />مطلن في اللّحيين مطلا إلى <span class="red">...</span> رأس وأشداق رحيبات<br />قدّمن عن ضرسين واستأخرا <span class="red">...</span> إلى سماخين ولهوات [9]<br />يسبته الصّبح وطورا له <span class="red">...</span> نفخ ونفث في المغارات [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الوحشيات 86- 87.<br />[2] الرّيد: الحرف الناتئ من الجبل. (القاموس: ريد) .<br />[3] القف: مرتفع حجري. (القاموس: قفف) .<br />[4] القزع: القطع من السحاب، ويعني هنا القطع المتفرقة. (القاموس: قزع) .<br />[5] تقدم هذا البيت مع أبيات الزماني «الزيادي» في الفقرة (1091) .<br />[6] عصل، جمع أعصل، وهو الملتوي والمعوج. (القاموس: عصل) .<br />[7] منهرت: واسع. (القاموس: هرت) . الطمور: الوثاب. (القاموس: طمر) .<br />[8] تنطف: تقطر. (القاموس: نطف) . الذيفان: السم القاتل. (القاموس: ذيف) .<br />[9] لهوات: جمع لهاة، وهي اللحمة المشرفة على الحلق.<br />[10] سبته: أنامه. (القاموس: سبت) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

