<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتارة تحسبه ميّتا <span class="red">...</span> من طول إطراق وإخبات [1]<br />وقال آخر، وهو جاهليّ [2] : [من الرجز]<br />لا همّ إن كان أبو عمرو ظلم <span class="red">...</span> وخانني في علمه وقد علم<br />فابعث له في بعض أعراض اللّمم <span class="red">...</span> لميمة من حنش أعمى أصم<br />أسمر زحّافا من الرّقط العرم <span class="red">...</span> قد عاش حتى هو لا يمشي بدم [3]<br />فكلّما أقصد منه الجوع شم <span class="red">...</span> حتى إذا أمسى أبو عمرو ولم<br />يمسّ منه مضض ولا سقم <span class="red">...</span> قام وودّ بعدها أن لم يقم<br />ولم يقم لإبل ولا غنم <span class="red">...</span> ولا لخوف راعه ولا لهم<br />حتّى دنا من رأس نضناض أصم <span class="red">...</span> فخاضه بين الشّراك والقدم [4]<br />بمذرب أخرجه من جوف كم <span class="red">...</span> كأنّ وخز نابه إذا انتظم [5]<br />وخزة إشفى في عطوف من أدم [6]<br />ومخالب الأسد وأشباه الأسد من السّباع، تكون في غلف، إذا وطئت على بطون أكفها ترفّعت المخالب ودخلت في أكمام لها، وهو قول أبي زبيد [7] : [من الوافر]<br />بحجن كالمحاجن في فتوخ <span class="red">...</span> يقيها فضّة الأرض الدّخيس [8]<br />وكذلك أنياب الأفاعي، هي ما لم تعضّ فمصونة في أكمام، ألا تراه يقول [9] :<br />[من الرجز]<br />فخاضه بين الشّراك والقدم <span class="red">...</span> بمذرب أخرجه من جوف كم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الإطراق: النظر إلى الأرض والسكوت. (القاموس: طرق) . الإخبات: الخشوع. (القاموس: خبت) .<br />[2] الرجز لخلف الأحمر في مجمع الذاكرة 1/162، وبلا نسبة في البرصان 233- 234، وسمط اللآلي 490.<br />[3] العرم: جمع أعرم، وهو المنقط بسواد وبياض. (القاموس: عرم) .<br />[4] نضنض الشيء: حركه. (القاموس: نضض) .<br />[5] المذرب: عنى به ناب الحية.<br />[6] الإشفى: المخرز. الأدم: الجلد المدبوغ. (القاموس: أدم) .<br />[7] ديوان أبي زبيد الطائي 632. والبرصان 233، والمعاني الكبير 1036.<br />[8] الحجن: المخالب، والمحجن: العصا المعوجة، والفتوخ: الاسترخاء واللين، القضة: الحصى الصغار، الدخيس: لحم الكفين.<br />[9] تقدم الرجز قبل ستة أسطر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

