<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1222'></a>
وقال آخر [1] : [من الرجز]<br />أنعت نضناضا كثير الصّقر <span class="red">...</span> مولده كمولد ابن الدّهر [2]<br />كانا جميعا ولدا في شهر <span class="red">...</span> يظلّ في مرأى بعيد القعر<br />بين حوافي سدر وصخر [3]<br />وقال: [من الطويل]<br />وكيف وقد أسهرت عينك تبتغي <span class="red">...</span> عنادا لنابي حيّة قد تربّدا [4]<br />من الصّمّ يكفي مرّة من لعابه <span class="red">...</span> وما عاد إلّا كان في العود أحمدا [5]<br />وقال خلف الأحمر- وهي مخلوطة فيها شيء، وله شيء، من الغبرة وما علمت أنّ وصف عين الأفعى على معرفة واختبار غيره- وهو قوله [6] : [من الرجز]<br /><span class="red">1- </span>أفعى رخوف العين مطراق البكر <span class="red">...</span> داهية قد صغرت من الكبر [7]<br /><span class="red">3- </span>صلّ صفا ما ينطوي من القصر <span class="red">...</span> طويلة الإطراق من غير حسر [8]<br /><span class="red">5- </span>كأنّما قد ذهبت به الفكر <span class="red">...</span> شقّت له العينان طولا في شتر<br /><span class="red">7- </span>مهروتة الشدقين حولاء النظر <span class="red">...</span> جاء بها الطّوفان أيام زخر<br /><span class="red">9- </span>كأنّ صوت جلدها إذا استدرّ <span class="red">...</span> نشيش جمر عند طاه مقتدر<br /><span class="red">1151-</span><span class="title">[أحاديث في الوزغ]</span><br />هشام بن عروة قال: أخبرني أبي أنّ عائشة أمّ المؤمنين رضي الله عنها كانت تقتل الأوزاغ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في المخصص 13/208.<br />[2] الصقر: أراد به لعابه وسمه.<br />[3] السدر: البحر.<br />[4] تربد: صار أربد، والربدة؛ بالضم؛ لون إلى الغبرة. (القاموس: ربد) .<br />[5] من الأمثال قولهم: (العود أحمد) ، والمثل في مجمع الأمثال 2/34، 233، والمستقصى 335، وجمهرة الأمثال 2/41، وفصل المقال 252، وأمثال ابن سلام 169.<br />[6] الأبيات (3، 4، 7، 2) للنابغة في ديوان المعاني، وربيع الأبرار 5/475، وحماسة ابن الشجري 273- 274، ولخلف الأحمر في مجمع الذاكرة 1/143- 144.<br />[7] رخوف: مسترخية.<br />[8] الصل: من أخبث الحيات، الإطراق: النظر إلى الأرض مع السكون. (القاموس: طرق) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

