<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1233'></a><a id='C1234'></a>
مضى من الدّهر، صاد هامة على قبر، فظنها سمان، فأكلها فغثت نفسه، فقال [1] :<br />[من الرجز]<br />نفسي تمقّس من سمانى الأقبر<br />ويقال: غثت نفسه غثيانا وغثيا، ولقست تلقس لقسا، وتمقّست تتمقّس تمقسا: إذا غثيت.<br /><span class="red">1162-</span><span class="title">[أكل الحيات]</span><br />وأخبرني صباح بن خاقان، قال: كنت بالبادية، فرأيت ناسا حول نار فسألت عنهم، فقالوا: قد صادوا حيات فهم يشوونها ويأكلونها؛ إذ نظرت إلى رجل منهم ينهش حية قد أخرجها من الجمر، فرأيته إذا امتنعت عليه يمدّها كما يمدّ عصب لم ينضج. فما صرفت بصري عنه حتّى لبط به [2] ، فما لبث أن مات، فسألت عن شأنه، فقيل لي: عجّل عليها قبل أن تنضج وتعمل النّار في متنها.<br />وقد كان قد بغداد وفي البصرة جماعة من الحوّائين، يأكل أحدهم أيّ حيّة أشرت إليها في جونته، غير مشويّة. وربّما أخذ المرارة وسط راحته، فلطعها بلسانه، ويأكل عشرين عقربانة نيّة بدرهم. وأما المشويّ فإنّ ذلك عنده عرس.<br /><span class="red">1163-</span><span class="title">[شعر في الحيات]</span><br />وقال كثيّر [3] : [من الوافر]<br />وما زالت رقاك تسلّ ضغني <span class="red">...</span> فتخرج من مكامنها ضبابي<br />وترقيني لك الحاوون حتّى <span class="red">...</span> أجابت حيّة خلف الحجاب<br />وقال أبو عدنان، وذكر ابن ثروان الخارجيّ، حين كان صار إلى ظهر البصرة، وخرج إليه من خرج من بني نمير: [من الطويل]<br />حسبت نميرا يا ابن ثروان كالألى <span class="red">...</span> لقيتهم بالأمس: ذهلا ويشكرا<br />كما ظنّ صيّاد العصافير أنّ في <span class="red">...</span> جميع الكوى، جهلا، فراخا وأطيرا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في اللسان (مقس، سمن) ، والجمهرة 429، 852، والمقاييس 5/432، والتهذيب 8/425، والمجمل 4/341.<br />[2] لبط به: صرع.<br />[3] ديوان كثير 280، وتقدم البيتان في الفقرة (1137) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

