<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فأدخل يوما كفّه جحر أسود <span class="red">...</span> فشرشره بالنّهش حتى تشرشرا [1]<br />أراد قول رؤبة [2] : [من الرجز]<br />كنتم كمن أدخل في حجر يدا <span class="red">...</span> فأخطأ افعى ولاقى الأسودا<br />لو مسّ حرفي حجر تقصّدا <span class="red">...</span> بالشّمّ لا بالسمّ منه قصدا [3]<br />فقدّم الأسود على الأفعى، وهذا لا يقوله من يعرف مقدار سمّ الحيات، وقال عنترة [4] : [من الطويل]<br />حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا <span class="red">...</span> نزايلكم حتّى تهرّوا العواليا<br />عوالي سمر من رماح ردينة <span class="red">...</span> هرير الكلاب يتّقين الأفاعيا<br />وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اتقوا ذا الطّفيتين والأبتر» [5] .<br />شبّه الخيطين على ظهره بخوص المقل. وأنشدت لأبي ذؤيب [6] : [من الطويل]<br />عفت غير نؤي الدّار لأيا أبينه <span class="red">...</span> وأقطاع طفي قد عفت في المعاقل [7]<br />والطّفي: خوص المقل.<br />وهم يصفون بطن المرأة الهيفاء الخميصة البطن، ببطن الحيّة. وهي الأيم.<br />وقال العجّاج [8] : [من الرجز]<br />وبطن أيم وقواما عسلجا<br />[9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] شرشره: قطعه.<br />[2] ديوان رؤبة 173، والوساطة 13.<br />[3] تقصد: تكسر.<br />[4] ديوان عنترة 80- 81 (دار صادر) ، والأول في اللسان والتاج (هرر) ، والجمهرة 127، وديوان الأدب 3/140، والتنبيه والإيضاح 2/227، وهما بلا نسبة في أساس البلاغة (هرر) .<br />[5] أخرجه البخاري في بدء الخلق برقم 3123، ومسلم في السلام برقم 2233.<br />[6] شرح أشعار الهذليين 140، واللسان والتاج (قطع، طفا) ، والتهذيب 14/32، وللهذلي في المقاييس 3/414.<br />[7] النؤي: الحفير حول الخباء أو الخيمة يمنع السيل. المعاقل: جمع معقل، وهو المكان تعقل فيه الإبل.<br />[8] ديوان العجاج 2/36، واللسان والتاج (عسلج، أيم) ، والتهذيب 3/312، 15/551، والجمهرة 722، والمخصص 10/214، والعين 2/315، ونسب إلى رؤبة في المقاييس 1/166، وليس في ديوانه.<br />[9] قوام عسلج: ناعم ينثني ويميل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 409</div>
</body>
</html>

