<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أدهم بن أبي الزّعراء، وشبّه نفسه بحيّة: [من الطويل]<br />وما أسود بالبأس ترتاح نفسه <span class="red">...</span> إذا حلبة جاءت ويطرق للحسّ<br />به نقط حمر وسود كأنما <span class="red">...</span> تنضّح نضحا بالكحيل وبالورس [1]<br />أصمّ قطاريّ يكون خروجه <span class="red">...</span> قبيل غروب الشّمس مختلط الدّمس [2]<br />له منزل، أنف ابن قترة يغتذي <span class="red">...</span> به السمّ، لم يظهر نهارا إلى الشّمس [3]<br />يقيل إذا ما قال بين شواهق <span class="red">...</span> تزلّ العقاب عن نفانفها الملس [4]<br />بأجرأ منّي يا ابنة القوم مقدما <span class="red">...</span> إذا الحرب دبّت أو لبست لها لبسي [5]<br />فأجابه عنترة الطائي، فقال [6] : [من الطويل]<br />عساك تمنى من أراقم أرضنا <span class="red">...</span> بأرقم يسقى السمّ من كلّ منطف [7]<br />وقال عنترة [8] : [من الطويل]<br />أترجو حياة يا ابن بشر بن مسهر <span class="red">...</span> وقد علقت رجلاك في ناب أسودا<br />أصمّ جباليّ إذا عضّ عضّة <span class="red">...</span> تزايل عنه جلده فتبدّدا<br />بسلع صفا لم يبد للشّمس قبلها <span class="red">...</span> إذا ما رآه صاحب اليمّ أرعدا [9]<br />له ربقة في عنقه من قميصه <span class="red">...</span> وسائره عن متنه قد تقدّدا [10]<br />رقود ضحيّات، كأن لسانه <span class="red">...</span> إذا سمع الأجراس مكحال أرمدا [11]<br />يفيت النّفوس قبل أن يقع الرّقى <span class="red">...</span> وإن أبرق الحاوي عليه وأرعدا [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الكحيل: قطران أسواد اللون يطلى به الإبل، والورس: نبت يصبغ به.<br />[2] القطاري: الضخم.<br />[3] ابن قترة: حية خبيثة، تنطوي ثم تنقز ذراعا أو نحوها.<br />[4] النفانف: جمع نفنف، وهو صقع الجبل الذي كأنه جدار مبني مستو.<br />[5] لبسي: أي لباس الحرب.<br />[6] البيت في شرح ديوان الحماسة للتبريزي 1/118، ومحاضرات الراغب 2/305.<br />[7] المنطف: الموضع ينطف منه السم، أي يقطر.<br />[8] الأبيات بلا نسبة في لسان العرب، الأول والثاني في (قطر) ، والثالث في (سلع) ، والخامس في (ضحا) .<br />[9] السلع: الشق. اليم: الحية. أرعد: أصابته رعدة.<br />[10] الربقة: الحبل. قميصه: جلده المنسلخ.<br />[11] المكحال الأرمد: ما يكتحل به، وهو أشد سوادا من غيره.<br />[12] يفيت النفوس: يميتها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 410</div>
</body>
</html>

