<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1237'></a>
النّاس أعلمهم أنّه يلقي العصاة في نار تأكل الحجارة.<br />ومن الحجارة ما يتّخذه الصفّارون [1] علاة [2] دون الحديد؛ لأنّه أصبر على دقّ عظام المطارق والفطّيسات [3] .<br />فجوف النعامة يذيب هذا الجوهر الذي هذه صفته.<br /><span class="red">1165-</span><span class="title">[أكل النعام الحصى والحجارة]</span><br />وقال ذو الرّمّة [4] : [من البسيط]<br />أذاك أم خاضب بالسّيّ مرتعه <span class="red">...</span> أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب [5]<br />شخت الجزارة مثل البيت سائره <span class="red">...</span> من المسوح خدبّ شوقب خشب [6]<br />كأنّ رجليه مسماكان من عشر <span class="red">...</span> صقبان لم يتقشّر عنهما النّجب [7]<br />الهاه آء وتنّوم، وعقبته <span class="red">...</span> من لائح المرو، والمرعى له عقب [8]<br />وقال أبو النّجم [9] : [من الرجز]<br />والمرو يلقيه إلى أمعائه <span class="red">...</span> في سرطم ماد على التوائه [10]<br />يمور في الحلق على علبائه <span class="red">...</span> تمعّج الحيّة في غشائه [11]<br />هاد ولو حار بحوصلائه<br />[12] ومن زعم أنّ جوف الظّليم إنما يذيب الحجارة بقيظ الحرارة فقد أخطأ. ولكن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصفارون: جمع صفّار، وهو الذي يعمل الصفر أي النحاس الأصفر.<br />[2] العلاة: السندان، وهو ما يطرق عليه الحديد.<br />[3] الفطيسات: جمع فطيس، وهي المطرقة العظيمة.<br />[4] ديوان ذي الرمة 114- 117، ومنه شرح المفردات.<br />[5] في ديوانه «يريد: أذاك الثور شبه ناقتي في سرعتها أم ظليم، والخاضب: الظليم الذي أكل الربيع فاحمرت ساقاه. وأبو ثلاثين: الظليم، لأنه أبو ثلاثين فرخا. والسي: ما استوى من الأرض» .<br />[6] «شخت الجزارة: دقيق القوائم والرأس. المسوح: الشعر. خدب: ضخم. شوقب: طويل. خشب:<br />غليظ جاف» .<br />[7] «المسماكان: عودان يسمك بهما البيت، العشر: شجر. صقبان: طويلان. النجب: لحاء الشجر.<br />[8] «آء: نبت، وكذلك التنوم، لاح من المرو: ظهر من الحجارة البيض» .<br />[9] ديوان أبي النجم 55- 56، وعيون الأخبار 2/86.<br />[10] المرو: الحجارة البيض، السرطم: البلعوم. ماد: مال واضطرب.<br />[11] ماريمور: اضطرب وتردد، العلباء: عصب العنق. التمعج: التلوي.<br />[12] هاد: مهتد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

