<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C103'></a><a id='C104'></a>
ومن الدليل على أنّهم ربما جعلوا الرجل إذا ما مدحوه خنذيذا، قول بعض القيسيين، من قيس بن ثعلبة: [من الطويل]<br />دعوت بني سعد إليّ فشمّرت <span class="red">...</span> خناذيذ من سعد طوال السواعد «1»<br /><span class="red">97-</span><span class="title">[عبد الله بن الحارث وعبد الملك بن مروان]</span><br />وقال عبد الله بن الحارث، وكتب بها إلى عبد الملك بن مروان حين فارق مصعبا: [من الطويل]<br />بأيّ بلاء أم بأيّة علّة <span class="red">...</span> يقدّم قبلي مسلم والمهلّب «2»<br />ويدعى ابن منجوف أمامي كأنّه <span class="red">...</span> خصيّ دنا للماء من غير مشرب<br />فقلت ليونس: أقوى! فقال: الإقواء أحسن من هذا! قال: فلمّا أخذته قيس نصبوه، فجعلوا يرمونه بالنبل ويقولون: أذات مغازل ترى؟! يريدون بيت ابن الحرّ:<br />[من الطويل]<br />ألم ترقيسا- قيس عيلان- برقعت <span class="red">...</span> لحاها وباعت نبلها بالمغازل «3»<br />فلما أتي مصعب برأسه، قال لسويد: يا أبا المنهال! كيف ترى؟ قال: أيّها الأمير! هو والله الذي أتى الماء من غير مشرب.<br />وقال أعشى همدان: [من الكامل]<br />وأبو بريذعة الذي حدّثته <span class="red">...</span> فينا أذلّ من الخصيّ الدّيزج «4»<br />وتعرض للخصيّ سرعة الدّمعة، وذلك من عادة طبائع الصبيان ثم النّساء، فإنّه ليس بعد الصبيان أغزر دمعة من النساء، وكفاك بالشيوخ الهرمين.<br /><span class="red">98-</span><span class="title">[أخلاق الخصي]</span><br />ويعرض للخصيّ العبث واللّعب بالطير، وما أشبه ذلك من أخلاق النساء، وهو من أخلاق الصبيان أيضا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

