<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1243'></a><a id='C1244'></a><a id='C1245'></a>
أو كالنّعامة إذ غدت من بيتها <span class="red">...</span> ليصاغ قرناها بغير أذين<br />فاجتثّت الأذنان منها فانثنت <span class="red">...</span> صلماء ليست من ذوات قرون [1]<br /><span class="red">1170-</span><span class="title">[تقليد الغراب للعصفور]</span><br />ويقولون: ذهب الغراب يتعلم مشية العصفور، فلم يتعلّمها، ونسي مشيته، فلذلك صار يحجل ولا يقفز قفزان العصفور.<br /><span class="red">1171-</span><span class="title">[مشي طوائف من الحيوان]</span><br />والبرغوث والجرادة ذات قفز، ولا تمشي مشية لدّيك والصّقر والبازي، ولكن تمشي مشية المقيّد أو المحجّل خلقه.<br />قال أبو عمران الأعمى، في تحوّل قضاعة إلى قحطان عن نزار [2] : [من الطويل]<br />كما استوحش الحيّ المقيم ففارقوا ال <span class="red">...</span> خليط فلا عزّ الّذين تحمّلوا<br />كتارك يوما مشية من سجيّة <span class="red">...</span> لأخرى ففاتته فأصبح يحجل<br /><span class="red">1172-</span><span class="title">[عظام النعامة]</span><br />ومن أعاجيبها أنّها مع عظم عظامها، وشدّة عدوها، لا مخّ فيها.<br />وفي ذلك يقول الأعلم الهذلي [3] : [من الوافر]<br />على حتّ البراية زمخريّ الس <span class="red">...</span> واعد ظلّ في شري طوال<br />يعني ظليما شبّه به عدو فرسه. والحتّ: السريع. والشّري: الحنظل. وبرايته:<br />قوّته على ما يبريه من السّير. والسّواعد: مجاري مخّه في العظم وكذلك مجاري عروق الضّرع، يقال لها السّواعد.<br />قال: ونظنّ إنّما قيل لها ذلك لأنّ بعضها يسعد بعضا، كأنّه من التّعاون أو من المواساة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصلماء: المقطوعة الأذنين.<br />[2] البيتان لأبي عمران الأعجم في البرصان 140.<br />[3] البيت للأعلم الهذلي في شرح أشعار الهذليين 320، واللسان (حتت، سعد، زمخر) والتاج (سعد، زمخر، بري، شرا) ، والتنبيه والإيضاح 1/161، والمقاييس 1/233، 2/28، وللهذلي في جمهرة اللغة 1145، 2109، وبلا نسبة في الجمهرة 77، والتهذيب 2/73، 7/38، 669.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

