<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1246'></a>
قال: والزّمخريّ: الأجوف. ويقال: إنّ قصب عظم الظّليم لا مخّ له. وقال أبو النّجم [1] : [من الرجز]<br />هاو يظلّ المخّ في هوائه<br />وواحد السّواعد: ساعد.<br />وقال صاحب المنطق: ليس المخّ إلّا في المجوّفة، مثل عظم الأسد.<br />وفي بعض عظامه مخّ يسير. وكذلك المخّ قليل في عظام الخنازير، وليس في بعضها منه شيء البتّة.<br /><span class="red">1173-</span><span class="title">[بيض النعام]</span><br />ومن أعاجيبها [2] أنّها مع عظم بيضها تكثّر عدد البيض، ثمّ تضع بيضها طولا، حتى لو مددت عليها خيطا لما وجدت لها منه خروجا عن الأخرى، تعطي كلّ بيضة من ذلك قسطه، ثمّ هي مع ذلك ربّما تركت بيضها وذهبت تلتمس الطّعام، فتجد بيض أخرى فتحضنه، وربّما حضنت هذه بيض تلك، وربّما ضاع البيض بينهما.<br />وأمّا عدد بيضها ورئالها فقد قال ذو الرّمّة [3] : [من البسيط]<br />أذاك أم خاضب بالسّيّ مرتعه <span class="red">...</span> أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب<br />وفي وضعها له طولا وعرضا على خطّ وسطر، يقول [4] : [من الوافر]<br />وما بيضات ذي لبد هجفّ <span class="red">...</span> سقين بزاجل حتّى روينا [5]<br />وضعن فكلّهنّ على غرار <span class="red">...</span> هجان اللّون لم تقرع جنينا<br />يبيت يحفهنّ بمرفقيه <span class="red">...</span> ويلحفهنّ هفهافا ثخينا [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي النجم 57.<br />[2] ربيع الأبرار 5/451.<br />[3] ديوان ذي الرمة 114، وتقدم البيت في الفقرة (1165) .<br />[4] الأبيات لعمرو بن أحمر في ديوانه 158، والأول في اللسان والتاج (هجف، زجل) ، والجمهرة 122، وديوان الأدب 1/359، 3/52، وبلا نسبة في الجمهرة 471، والثاني في اللسان والتاج (قفف، هفف) .<br />[5] هجف: طويل ضخم، الزاجل: ما يسيل من مؤخر الظليم على البيض حين يحضنه.<br />[6] لحفه: غطاه باللحاف. الهفهاف: أراد به جناحه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

