<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1247'></a>
وقال الآخر [1] : [من البسيط]<br />تهوي بها مكربات في مرافقها <span class="red">...</span> فتل صلاب مياسير معاجيل [2]<br />يدا مهاة، ورجلا خاضب سنق <span class="red">...</span> كأنّه من جناه الشّري مخلول [3]<br />هيق هجفّ وزفّانيّة مرطى <span class="red">...</span> زعراء، ريش جناحيها هراميل [4]<br />كأنما منثنى أقماع ما هصرت <span class="red">...</span> من العفاء بليتيها ثآليل [5]<br />تروّحا من سنام العرق فالتبطا <span class="red">...</span> إلى القنان التي فيها المداحيل [6]<br />إذا استهلّا بشؤبوب فقد فعلت <span class="red">...</span> بما أصابا من الأرض الأفاعيل [7]<br />فصادفا البيض قد أبدت مناكبها <span class="red">...</span> منها الرّئال، لها منها سرابيل [8]<br />فنكّبا ينقفان البيض عن بشر <span class="red">...</span> كأنها ورق البسباس مغسول [9]<br /><span class="red">1174-</span><span class="title">[تشبيه القدر الضخمة بالنعامة]</span><br />والشّعراء يشبّهون القدر الضّخمة التي تكون بمنزل العظيم وأشباهه من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات للشماخ في ديوانه 277- 280 ومنه شرح المفردات.<br />[2] «تهوي: تسرع. مكربات: مشدودات. يعني أن أذرعها مشدودة في مرافقها شدا محكما. فتل:<br />جمع أفتل، أي مندمجة شديدة. صياب: لا تحيد عن القصد، مياسير: خفاف تلاين في مشيها.<br />معاجيل: تعجل بالسير.<br />[3] المهاة: بقر الوحش. الخاضب: الظليم. السنق: الشبعان كالمتخم. من جناه الشري: من تناوله الحنظل. مخلول: في فمه خلال، وأصله أن يلهج الفصيل الذي برضاع أمه، فيجعل عود في لسانه لئلا يرضع.<br />[4] «الهيق: الطويل. الهجف: الظليم المسن، أو هو الجافي الثقيل الضخم. الزفانية: الخفيف السريع. مرطى: سريعة. زعراء: قليلة الريش. هراميل: جمع هرمول، وهي قطعة من الشعر تبقى في نواحي الرأس؛ وكذلك من الريش والوبر» .<br />[5] الاهتصار والانهصار: سقوط الغصن على الأرض؛ وأصله في الشجر. أقماع: جمع قمع، وأصله الذي على رأس الثمرة، شبّه آثار ما سقط من ريشها بأقماع الثمرة. العفاء: الريش الذي يكون على الزف الصغار، بليتيها: بصفحتي عنقها. الثآليل: البثرات تكون في الجسد.<br />[6] تروحا: سارا في الرواح. سنام العرق: أعلاه. والعرق: موضع على فراسخ من هيت، وجبل بين البصرة واليمامة. التبطا: من اللبط، وهو عدو مع وثب. مداحيل: مداخل تحت الجرف» .<br />[7] «استهلا بشؤبوب: اشتد عدوهما. والمراد هنا: الدفعة من العدو» .<br />[8] «المعنى أنهما وجدا البيض قد انفلق عن أعلى الرئال، وبقي أسفلها فيه فكان لها كالسرابيل» .<br />[9] «نكبا: مالا. ينقفان: ينقبان ويقشران. البشر: جمع بشرة. البسباس: نبت طيب الرائحة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 420</div>
</body>
</html>

