<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1249'></a><a id='C1250'></a><a id='C1251'></a>
وزعم أنّ نعامتين اعتورتا ذئبا فهزمتاه، وصعد شجرة، فجالدهما، فنقره أحدهما، فتناول الذّئب رأسه فقطعه، ثمّ نزل إلى الآخر فساوره فهزمه.<br /><span class="red">1176-</span><span class="title">[جبن الظليم]</span><br />والظّليم يوصف بالجبن، ويوصف بالنّفار والتّوحّش وقال سهم بن حنظلة [1] ، في هجائه بني عامر: [من المتقارب]<br />إذا ما رأيت بني عامر <span class="red">...</span> رأيت جفاء ونوكا كثيرا<br />نعام تجرّ بأعناقها <span class="red">...</span> ويمنعها نوكها أن تطيرا<br /><span class="red">1177-</span><span class="title">[شدة ضرر النعامة]</span><br />والنّعامة تتخذها النّاس في الدّور، وضررها شديد، لأنّها ربّما رأت في أذن الجارية أو الصبيّة قرطا فيه حجر، أو حبّة لؤلؤ، فتخطفه لتأكله. فكم أذن قد خرقتها! وربّما رأت ذلك في لبّة [2] الصبيّ أو الصبيّة، فتضربه بمنقارها، فربّما خرقت ذلك المكان.<br /><span class="red">1178-</span><span class="title">[تشبيه الفرس بالظليم]</span><br />وممّا يشبّه به الفرس ممّا في الظليم، قول امرئ القيس بن حجر [3] : [من الطويل]<br />وخدّ أسيل كالمسنّ وبركة <span class="red">...</span> كجؤجؤ هيق دفّه قد تموّرا [4]<br />وقال عقبة بن سابق: [من الخفيف]<br />وله بركة كجؤجؤ هيق <span class="red">...</span> ولبان مضرّج بالخضاب [5]<br />وقال أبو داؤد الإيادي [6] : [من مجزوء الكامل]<br />يمشي كمشي نعامت <span class="red">...</span> ين يتابعان أشقّ شاخص [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في عيون الأخبار 2/87، والحماسة البصرية 2/287.<br />[2] اللّبة: موضع القلادة من الصدر.<br />[3] ديوان امرئ القيس 267.<br />[4] البركة والجؤجؤ: الصدر. الهيق: ذكر النعام. الدف: صفحة الجنب. تمور: سقط منه النسيل؛ وهو الريش.<br />[5] البركة والجؤجؤ: الصدر. الهيق: ذكر النعام. اللبان: وسط الصدر. مضرج بالخضاب: ملطخ بالدم.<br />[6] ديوان أبي دؤاد 322، واللسان والتاج (مصص) ، والمعاني الكبير 3، 40، والجمهرة 1331.<br />[7] في ديوانه: «إذا مشى اضطرب فارتفعت عجزه مرة؛ وعنقه مرة أخرى، وكذلك مشي النعامتين إذا تتابعتا تقاصر واحدة وتطاول واحدة، فإذا مشت المتقدمة ارتفع الصدر، وإذا مشت المتأخرة ارتفع العجز. الأشق: الطويل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

