<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1252'></a>
وقال آخر: [من الوافر]<br />كأنّ حماته كردوس فحل <span class="red">...</span> مقلّصة على ساقي ظليم [1]<br />وقال أبو داؤد الإياديّ [2] : [من الكامل]<br />كالسّيد ما استقبلته وإذا <span class="red">...</span> ولّى تقول ململم ضرب [3]<br />لأم إذا استقبلته ومشى <span class="red">...</span> متتابعا ما خانه عقب [4]<br />يمشي كمشي نعامة تبعت <span class="red">...</span> أخرى إذا ما راعها خطب<br /><span class="title">القول فيما اشتقّ له من البيض اسم</span><br />قال العدبّس الكنانيّ: باضت البهمى [5] : أي سقطت نصالها [6] وباض الصّيف، وباض القيظ: اشتدّ الحرّ وخرج كلّ ما فيه- من ذلك.<br />وقال الأسديّ: [من الطويل]<br />فجئنا وقد باض الكرى في عيوننا <span class="red">...</span> فتى من عيوب المقرفين مسلّما [7]<br />وقال أميّة بن أبي الصّلت [8] : [من الخفيف]<br />ركبت بيضة البيات عليهم <span class="red">...</span> لم يحسّوا منها سواها نذيرا [9]<br />وقال الرّاعي [10] ، يهجو ابن الرّقاع: [من البسيط]<br />لو كنت من أحد يهجى هجوتكم <span class="red">...</span> يا ابن الرّقاع، ولكن لست من أحد<br />تأبى قضاعة لم تقبل لكم نسبا <span class="red">...</span> وابنا نزار فأنتم بيضة البلد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحماة: عضلة الساق. الكردوس: واحد الكراديس؛ وتعني رؤوس العظام.<br />[2] ديوان أبي دؤاد 284؛ ومنه شرح المفردات التالية.<br />[3] في ديوانه «ململم: مجتمع الخلق. ضرب: خفيف اللحم» .<br />[4] «اللأم: الشديد من الخيل وغيرها. عقب: جري بعد جري» .<br />[5] البهمى: نبت تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام أخضر، فإذا يبس هرّ شوكه وامتنع، والبهمى:<br />ترتفع نحو الشبر ونباتها ألطف من نبات البر. انظر اللسان (بهم) .<br />[6] النصال: سنابل البهمى.<br />[7] المقرف: الهجين الذي أمه عربية وأبوه غير عربي.<br />[8] ديوان أمية بن أبي الصلت 404.<br />[9] في ديوانه «البيضة، هنا: الشدة. والبيات الاسم من قولهم: بيّت القوم، إذا أوقع بهم ليلا وأخذهم بغتة» .<br />[10] ديوان الراعي 203، وثمار القلوب 392 (720) ، واللسان والتاج (بيض) ، والعمدة 2/189، والأول في اللسان والتاج (رقع) ، والثاني في التهذيب 3/124، 12/85، واللسان والتاج (بلد) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (دعا) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

