<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1253'></a>
وفي المديح قول عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه: «أنا بيضة البلد» ، [1] ومنه «بيضة الإسلام» [2] . وبيضة القبّة: أعلاها، وكذلك الصّومعة، والبيض: قلانس الحديد.<br />وقال أبو حيّة النّميريّ [3] : [من الوافر]<br />وصدّ الغانيات البيض عنّي <span class="red">...</span> وما إن كان ذلك عن تقالي [4]<br />رأين الشّيب باض على لداتي <span class="red">...</span> وأفسد ما عليّ من الجمال [5]<br />وبيض الجرح والخراج والحبن [6] : الوعاء الذي يجمع فيه الصّديد، إذا خرج برئ وصلح.<br />وقد يسمّون ما في بطون إناث السّمك بيضا، وما في بطون الجراد بيضا، وإن كانوا لا يرون قشرا يشتمل عليه، ولا قيضا [7] يكون لما فيه حضنا.<br />والخرشاء: قشرة البيض إذا خرج ما فيه. وسلخ الحيّة يقال له الخرشاء.<br /><span class="red">1179-</span><span class="title">[شعر في التشبيه بالبيض]</span><br />وقال الأعشى [8] في تشبيه اللّفاء الحسناء [9] بالبيضة: [من السريع]<br />أو بيضة في الدّعص مكنونة <span class="red">...</span> أو درّة سيقت إلى تاجر [10]<br />وقال في بيض الحديد [11] : [من الطويل]<br />كأنّ نعام الدّوّ باض عليهم <span class="red">...</span> إذا شام يوما للصّريخ المندّد [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ثمار القلوب 392 (720) ، والعمدة 2/189، وهو من الأمثال في مجمع الأمثال 1/97، وجمهرة الأمثال 1/231، وفصل المقال 417، 438، 487.<br />[2] في ثمار القلوب (722) : بيضة الإسلام: هي مجتمعه وحوزته.<br />[3] ديوان أبي حية النميري 168.<br />[4] التقالي: المباغضة.<br />[5] لداتي: جمع لدة، وهو من يولد معك.<br />[6] الحبن. الدمل.<br />[7] القيض: القشرة العليا اليابسة على البيضة.<br />[8] ديوان الأعشى 189، وبلا نسبة في اللسان والتاج (حرب) ، والتهذيب 5/23، والجمهرة 1256.<br />[9] اللفاء: الضخمة الفخذين في اكتناز.<br />[10] مكنونة: مخبأة. الدعص: الرمل المستدير.<br />[11] ديوان الأعشى 289.<br />[12] الدو: الفلاة: شام: نظر، أو: سلّ سيفه. الصريخ: المستغيث.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

