<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الأعشى [1] : [من الطويل]<br />أتتنا من البطحاء يبرق بيضها <span class="red">...</span> وقد رفعت نيرانها فاستقلّت<br />وقال زيد الخيل [2] : [من الطويل]<br />كأنّ نعام الدّوّباض عليهم <span class="red">...</span> فأحداقهم تحت الحديد خوازر [3]<br />قال: ويقال تقيّضت البيضة، والإناء، والقارورة، تقيّضا: إذا انكسرت فلقا.<br />فإذا هي لم تتفلّق فلقا وهي متلازقة، فهي منقاضة انقياضا. وقيض البيضة: قشرتها اليابسة. وغرقئها: القشرة الرّقيقة التي بين اللّحم وبين الصّميم. قال: والصّميم:<br />الجلدة.<br />قال: ويقال غرقأت البيضة: إذا خرجت وليس لها قشر ظاهر غير الغرقئة.<br />قال الرّدّاد: غرقأت الدّجاجة بيضها، فالبيضة مغرقأة. والخرشاء: القشرة الغليظة من البيضة، بعد أن تثقب فيخرج ما فيها من البلل؛ وجماعها الخراشيّ، غير مهموز.<br />قال: وقال ردّاد: خرشاء الحيّة: سلخها حين تنسلخ.<br />قال: وتغدّى أعرابيّ عند بعض الملوك، فدبّت على حلقه قملة، فتناولها فقصعها بإبهامه وسبّابته، ثمّ قتلها، فقالوا له: ويلك! ما صنعت؟! فقال: بأبي أنتم وأمي، ما بقي إلا خرشاؤها! وقال المرقّش [4] : [من السريع]<br />إن تغضبوا نغضب لذاكم كما <span class="red">...</span> ينسلّ من خرشائه الأرقم [5]<br />وقال دريد بن الصّمّة في بيض الحديد [6] :<br />قال: ويقال في الحافر نزا ينزو. وأمّا الظّليم فيقال: قعا يقعو، مثل البعير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الأعشى 309، وأمالي ابن الشجري 2/165، وحماسة ابن الشجري 41.<br />[2] البيت لزيد الخيل في ديوانه 211، ولمعقر بن أوس بن حمار في الأغاني 11/161، ولمعقر بن حمار في قصائد جاهلية نادرة 111، وصدر البيت بلا نسبة في المقاييس 3/112.<br />[3] الخازر: من ينظر بلحاظ عينيه.<br />[4] المفضليات 240.<br />[5] الأرقم من الحيات: الذي فيه سواد وبياض.<br />[6] سقط البيت من الأصل، ولم يرد في ديوان دريد بن الصمة شعر قاله في بيضة الحديد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 425</div>
</body>
</html>

