<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يقال: قاع يقوع قوعا وقياعا، وقعا يقعو قعوا. فهذا ما يسوّون فيه بينه وبين البعير.<br />ويقال: خفّ البعير، والجمع أخفاف. ومنسم البعير، والجمع مناسم؛ وكذلك يقال للنّعامة.<br />وقال الرّاعي [1] : [من الطويل]<br />ورجل كرجل الأخدريّ يشيلها <span class="red">...</span> وظيف على خفّ النّعامة أروح [2]<br />وقال جران العود [3] : [من الطويل]<br />لها مثل أظفار العقاب ومنسم <span class="red">...</span> أزجّ كظنبوب النّعامة أروح [4]<br />قال: والزّاجل: ماء الظّليم؛ وهو كالكراض من ماء الفحل. وأنشد لابن أحمر [5] : [من الوافر]<br />وما بيضات ذي لبد هجفّ <span class="red">...</span> سقين بزاجل حتّى روينا<br />وقال الطّرمّاح [6] : [من الخفيف]<br />سوف تدنيك من لميس سبندا <span class="red">...</span> ة أمارت بالبول ماء الكراض [7]<br />وربّما استعاروا المناسم. قال الشاعر: [من الرجز]<br />توعدني بالسّجن والآدات <span class="red">...</span> إذا عدت تأظبت أدات<br />تربط بالحبل أكيرعات<br />قال: ويقال لولد النّعام: الرّأل، والجمع رئال ورئلان؛ وحفّان. وحفّانة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الراعي 44.<br />[2] الأخدري: الحمار الوحشي. يشيل: يرفع.<br />[3] ديوان جران العود 6.<br />[4] في ديوانه «يقول: أظفارها كمخالب العقاب. والمنسم طرف خف النعامة. والأزج: المقوس.<br />الظنبوب: أنف عظم السوق» .<br />[5] ديوان عمرو بن أحمر 158، وتقدم في الفقرة (1173) .<br />[6] ديوان الطرماح 266 (172) ، واللسان (نضج، مور، يعر، كرض) ، والتاج (مور، يعر، كرض) ، والتهذيب 3/182، 10/36، 557، 15/298، والجمهرة 751، والعين 5/301، والمقاييس 5/170، وبلا نسبة في المجمل 4/222، 564.<br />[7] في ديوانه «سبنداة: الناقة الجريئة. أمارت: أسالت وأجالت. والكراض: ماء الفحل. وأمارته: أي أسالته مع البول، فلم تعقد عليه، ولم تحمل فتضعف، وعدم الحمل أقوى للناقة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

