<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للواحدة، والجمع حفّان؛ وحسكل. ويقال: هذا خيط نعام وخيطان. وقال الأسود بن يعفر: [من الكامل]<br />وكأنّ مرجعهم مناقف حنظل <span class="red">...</span> لعب الرّئال بها وخيط نعام<br />ويقال: قطيع من نعام، ورعلة من نعام.<br />وقال الأصمعيّ: الرّعلة: القطعة من النّعام. والسّرب من الظّباء والقطا. والإجل من الظّلف.<br />وقال طفيل الغنويّ [1] في بيضة الحيّ وما أشبه ذلك: [من الطويل]<br />ضوابع تنوي بيضة الحيّ بعدما <span class="red">...</span> أذاعت بريعان السّوام المعزّب [2]<br />قال: ويقال: للظليم إذا رعى في هذا النّبات ساعة وفي هذا ساعة قد عقّب يعقّب تعقيبا. وأنشدني لذي الرّمّة [3] : [من البسيط]<br />ألهاه آء وتنّوم وعقبته <span class="red">...</span> من لائح المرو والمرعى له عقب<br />قال: ويقال للرجل، إذا كان صغير الأذنين لاصقتين بالرّأس: أصمع؛ وامرأة صمعاء. ويقال: خرج السهم متصمّعا: إذا ابتلّت قذذه من الدّم وانضمّت. وقال أبو ذؤيب [4] : [من الكامل]<br />سهما فخرّ وريشه متصمّع<br />ويقال: أتانا بثريدة مصمّعة: إذا دقّقها وحدّد رأسها. وصومعة الرّاهب منه؛ لأنها دقيقة الرأس. وفلان أصمع القلب: إذا كان ذكيا حديدا ماضيا. وقال طرفة [5] :<br />[من الطويل]<br />لعمري لقد مرّت عواطس جمّة <span class="red">...</span> ومرّ قبيل الصّبح ظبي مصمّع [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان طفيل الغنوي 29، والعين 2/25.<br />[2] في ديوانه «الضبع: أن تهوي بأيديها إلى أعضادها، بيضة الحي: معظمهم. أذاعت: فرّقت. ريعان كل شيء: أوله. السوام: ما يسرح من إبل أو بقر أو غنم. المعزب: الذي بعد عن أهله لا يروح عليهم» .<br />[3] ديوان ذي الرمة 114.<br />[4] صدر البيت (فرمى فأنفذ من نحوص عائط) ، وهو لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 22، واللسان والتاج (نجد، صمع) ، والعين 1/317، والمجمل 3/242، والتهذيب 2/60، 10/665، وللهذلي في الجمهرة 887، وبلا نسبة في المقاييس 3/311، والمخصص 6/94.<br />[5] البيت في ملحق ديوان طرفة 156 «طبعة مكس سلغسون» ، واللسان والتاج (عطس، سمع) والتهذيب 2/65، وبلا نسبة في المخصص 8/26.<br />[6] العواطس: جمع عاطس، وهو ما استقبلك من الظباء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 427</div>
</body>
</html>

