<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أراد: ماضيا.<br />وقال الشاعر في بيضة البلد: [من البسيط]<br />أقبلت توضع بكرا لا خطام لها <span class="red">...</span> حسبت رهطك عندي بيضة البلد<br />ويشبّه عظام جماجم الرؤوس ببيض النّعام. وقال الأعرج القينيّ: [من الوافر]<br />بكينا بالرّماح غداة طرق <span class="red">...</span> على قتلى بناصفة كرام [1]<br />جماجم غودرت بحمام عرق <span class="red">...</span> كأنّ فراشها بيض النّعام [2]<br />وقال مقاتل بن طلبة [3] : [من الطويل]<br />رأيت سحيما فاقد الله بينها <span class="red">...</span> تنيك بأيديها وتأبى أيورها<br />وقال السّحيمي يردّ عليه: [من الطويل]<br />مقاتل، بشّرها ببيض نعامة <span class="red">...</span> وإن لم تبشّرها فأنت أميرها<br />وقال أبو الشّيص الخزاعي في بيضة الخدر: [من البسيط]<br />وأبرز الخدر من ثنييه بيضته <span class="red">...</span> وأعجل الرّوع نصل السّيف يخترط [4]<br />فثمّ تفديك منّا كلّ غانية <span class="red">...</span> والشّيخ يفديك والولدان والشّمط [5]<br />وقال جحش بن نصيب: [من الطويل]<br />كأنّ فلاق الهام تحت سيوفنا <span class="red">...</span> خذاريف بيض عجّل النّقف طائره [6]<br />وقال مهلهل [7] في بيضة الخدر: [من الكامل]<br />وتجول بيضات الخدور حواسرا <span class="red">...</span> يمسحن فضل ذوائب الأيتام [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ناصفة: موضع في العقيق بالمدينة، ويوم ناصفة من أيام العرب. معجم البلدان 5/252.<br />[2] الفراش: كل عظم رقيق.<br />[3] البيت في عيون الأخبار 4/96.<br />[4] الثنيان: مثنى ثني، والجمع أثناء، وهي المحاني، والمعاطف. يخترط: يستل من غمده.<br />[5] الشمط: جمع أشمط، وشمطاء، وهو الذي اختلط بياض رأسه بسواده.<br />[6] الفلاق: جمع فلاقة، وهي القطعة، والخذاريف: جمع خذروف: وهي كل شيء مبعثر من شيء.<br />نقف الطائر البيضة: ثقبها.<br />[7] البيت في الأصمعيات 156.<br />[8] حواسر: كاشفات رؤوسهن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 428</div>
</body>
</html>

