<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهو وما قبله يدلان على أنهم لا يشبّهون ببيض النّعام إلّا الأبكار.<br />قال الشاعر [1] : [ممن الطويل]<br />وبيض أفقنا بالضّحى من متونها <span class="red">...</span> سماوة بيض كالخباء المقوّض [2]<br />هجوم عليها نفسه، غير أنّه <span class="red">...</span> متى يرم في عينيه بالشّخص ينهض [3]<br />يعني بالبيض بيض النّعام. وسماوة الشيء: شخصه. لأنّ الظّليم لما رآهم فزع ونهض. وهذا البيت أيضا يدلّ على أنّه فروقة [4] .<br />وقال ذو الرّمّة [5] في بيض النّعام: [من الطويل]<br />تراه إذا هبّ الصّبا درجت به <span class="red">...</span> غرابيب من بيض هجائن دردق [6]<br />قال: والصّبا والجنوب تهبّان في أيام يبس البقل، وهو الوقت الذي يثقب النّعام فيه البيض. يقول: درجت به رئلان سود غرابيب، وهي من بيض هجائن: أي بيض.<br />والدّردق: الصّغار، وهو من صغر الرّئلان.<br />قال طفيل بن عوف الغنويّ [7] ، وذكر كيف يأخذون بيض النّعام: [من الطويل]<br />عوازب لم تسمع نبوح مقامة <span class="red">...</span> ولم تر نارا تمّ حول مجرّم [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان ذي الرمة 1831- 1832، والخزانة 8/157، والثاني بلا نسبة في اللسان والتاج (هجم) ، والكتاب 1/110.<br />[2] في ديوانه «سماوة جون» ، وفيه: «السماوة: شخصه، أي: فزعناه فقام عن بيضه. والخباء: البيت.<br />المقوض: الذي هلك وقلعت أوتاده» .<br />[3] في ديوانه: «بالشبح ينهض» ، وفيه: «هجوم عليها: يعني الظليم، يرمي نفسه على بيضه، الشبح:<br />الشخص، ينهض: إذا رأى شخصا فرّ وهرب» .<br />[4] فروقة: كثير الفزع.<br />[5] ديوان ذي الرمة 480، والمعاني الكبير 354، والأزمنة والأمكنة 2/81.<br />[6] في ديوانه «إنما اختار الصبا لأنها تهب في الشتاء، والنعام لا يبيض إلا في الشتاء. فلذلك درجت في هذا الوقت. غرابيب: سود، الواحد: غربيب، يعني الفراخ. من بيض: يقول: هذه الفراخ خرجت من بيض بيض. والهجائن: البيض. دردق: صغار، لا واحد لها» .<br />[7] ديوان طفيل الغنوي 77- 78، وأمالي القالي 2/83، والأول في أساس البلاغة (تمم، نبح) ، وهما لابن مقبل في ديوانه 276.<br />[8] في ديوانه «عوازب: لا تروح إلى أهلها بالقفر. النبوح: أصوات كلاب المقيمين. تم حول: يقال:<br />مضى له حول مجرم، إذا كان تماما» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

