<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1254'></a><a id='C1255'></a><a id='C1256'></a>
سوى نار بيض أو غزال معفّر <span class="red">...</span> أغنّ من الخنس المناخر توءم [1]<br />هذه إبل راع معزب صاحب بواد وبدوة لا يأتي المحاضر والمياه حيث تكون النّيران. وهو صاحب لبن وليس صاحب بقل، فإبله لا ترى نارا سوى نار بيض أو غزال.<br /><span class="red">1180-</span>[نار الصّيد]<br />وهذه النّار هي النّار التي يصطاد بها الظّباء والرّئلان وبيض النّعام [2] لأنّ هذه كلّها تعشى إذا رأت نارا، ويحدث لها فكرة فيها ونظر. والصبيّ الصغير كذلك.<br />وأوّل ما يعابث الرّضيع، أوّل ما يناغي، المصباح.<br />وقد يعتري مثل ذلك الأسد، ويعتري الضّفدع؛ لأنّ الضّفدع ينقّ، فإذا رأى نارا سكت. وهذه الأجناس قد تغترّ بالنّار، ويحتال لها بها.<br /><span class="red">1181-</span><span class="title">[تشبيه الغيوم بالنّعام]</span><br />وتوصف الغيوم المتراكمة بأنّ عليها نعاما. قال الشّاعر [3] : [من المتقارب]<br />كأنّ الرّباب دوين السّحا <span class="red">...</span> ب نعام تعلّق بالأرجل [4]<br />وقال آخر [5] : [من الطويل]<br />خليليّ لا تستسلما وادعوا الّذي <span class="red">...</span> له كلّ أمر أن يصوب ربيع<br />حيا لبلاد أبعد المحل أهلها <span class="red">...</span> وفي العظم شيء في شظاه صدوع [6]<br />بمستنضد غرّ النّشاص كأنها <span class="red">...</span> جبال عليهنّ النّسور وقوع [7]<br /><span class="red">1182-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقال آخر [8] : [من الكامل]<br />وضع النّعامات الرّجال بريدها <span class="red">...</span> من بين مخفوض وبين مظلّل [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه «يقول: سوى نار بيض نعام أو غزال يصيدونه. والأخنس: القصير الأنف. توءم: اثنان في بطن.<br />[2] في ثمار القلوب 462 (830)<span class="title"> : نار الصيد </span><span class="red">...</span> ويطلب بها أيضا بيض النعام في أفاحيصها ومكامنها.<br />[3] البيت لعبد الرحمن بن حسان أو لعروة بن جلهمة المازني في اللسان والتاج (ربب) ، والتنبيه والإيضاح 1/80، ولحسان بن ثابت في زهر الآداب 240.<br />[4] الرباب: السحاب المتعلق.<br />[5] الأبيات بلا نسبة في ربيع الأبرار 1/139.<br />[6] الحيا: الخصب. المحل: الجدب. الشظي: عظيم لاصق بالركبة.<br />[7] المستنضد: السحاب المتراكم، والنشاص: السحاب المرتفع بعضه فوق بعض.<br />[8] البيت لأبي كبير الهذلي في ديوان الهذليين 2/97، وبلا نسبة في المخصص 5/135.<br />[9] الرّيد: حرف الجبل الناتئ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

