<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1257'></a>
والنعائم في السماء [1] ، والنعائم والنّعامتان من آلات البئر. والنعامة: بيت الصائد.<br />وقال في مثل ذلك عروة بن مرّة الهذليّ [2] : [من الطويل]<br />وذات ريد كزنق الفأس مشرفة <span class="red">...</span> طريقها سرب بالنّاس مجبوب [3]<br />لم يبق من عرشها إلّا نعامتها <span class="red">...</span> حالان منهزم منها ومنصوب [4]<br /><span class="red">1183-</span><span class="title">[مسكن الأروى والنعام]</span><br />وفي المثل: «ما يجمع بين الأروى والنّعام» [5] لأنّ الأروى تسكن الجبال ولا تسهل [6] ، والنّعام تسكن السهل ولا ترقى في الجبال. ولذلك قال الشاعر [7] : [من المتقارب]<br />وخيل تكردس بالدّارعين <span class="red">...</span> كمشي الوعول على الظّاهره [8]<br />وقال كثيّر [9] : [من الكامل]<br />يهدي مطايا كالحنيّ ضوامرا <span class="red">...</span> بنياط أغبر شاخص الأميال [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هي منزلة من منازل القمر بها ثمانية كواكب نيّرة، أربعة منها في المجرة تسمى الواردة وأربعة خارجة منها تسمى الصادرة، وشبهت بالخشبات التي تكون على البئر يعلق بها البكرة والدلاء.<br />انظر العمدة 2/55، وصبح الأعشى 2/179.<br />[2] البيتان لأبي خراش الهذلي في ديوان الهذليين 2/159- 160، والبيت الأول في اللسان (سرب) ، والتاج (دعب، سرب) .<br />[3] في ديوان الهذليين: «الريد: حرف ناتئ من الجبل. كذلق الفأس: كحدّ الفأس، طريقها سرب: شائع» .<br />[4] في ديوان الهذليين «قوله: من عرشها: هو أن يوضع فوق هذه الدعامة ثمام أو شيء يستظل تحته، فيقول: لم يبق من عرش هذه إلا جذلان: عودان، واحد قائم، والآخر ساقط» .<br />[5] مجمع الأمثال 2/271، والمستقصى 2/335، وأمثال ابن سلام 279، وجمهرة الأمثال 2/169.<br />[6] تسهل: تنزل في السهل من الأرض.<br />[7] البيت للمهلهل في التهذيب 6/250، 10/46، واللسان والتاج (ظهر) ، وله أو لعبيد في اللسان والتاج (كدس) ، وبلا نسبة في المقاييس 5/165، والمخصص 10/69، والبرصان 143.<br />[8] الدارع: لابس الدرع الحديدي. الظاهر: أعلى الجبل.<br />[9] ديوان كثير 287.<br />[10] الحنيّ: جمع حنية، وهي القوس، الأغبر: الطريق ذو الغبرة. شاخص: قائم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

