<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1258'></a>
فكأنّه إذ يغتدي متسنّما <span class="red">...</span> وهدا فوهدا ناعق برئال [1]<br /><span class="red">1184-</span><span class="title">[تشبيه النعام بالسحاب]</span><br />وقال الأعشى [2] ، في تشبيه النّعام بما يتدلّى من السّحاب من قطع الرّباب:<br />[من مجزوء الكامل]<br />يا هل ترى برقا على ال <span class="red">...</span> جبلين يعجبني انجيابه [3]<br />من ساقط الأكناف ذي <span class="red">...</span> زجل أربّ به سحابه [4]<br />مثل النّعام معلّقا <span class="red">...</span> لمّا زقا ودنا ربابه [5]<br />وقال وشبّه ناقته بالظّليم [6] : [من الكامل]<br />وإذا أطاف لبابه بسديسه <span class="red">...</span> ومسافرا ولجا به وتزيّدا<br />شبّهته هقلا يباري هقلة <span class="red">...</span> ربداء في خيط نقانق أربدا [7]<br />وذكر زهير [8] الظّليم وأولاده، حتّى شبّه ناقته بالظّليم: [من الطويل]<br />كأنّي وردفي والقراب ونمرقي <span class="red">...</span> على خاضب السّاقين أزعر نقنق [9]<br />تراخى به حبّ الضّحاء وقد رأى <span class="red">...</span> سماوة قشراء الوظيفين عوهق [10]<br />تحنّ إلى ميل الحبابير جثّم <span class="red">...</span> لدى سكن من بيضها المتفلّق [11]<br />تحطّم عنها عن خراطم أسيح <span class="red">...</span> وعن حدق كالسّبج لم يتفلّق<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الوهد: الأرض المنخفضة. ناعق: من نعق الراعي بالغنم: دعاها وصاح بها.<br />[2] ديوان الأعشى 339.<br />[3] انجيابه: انكشافه.<br />[4] الزجل: الصوت. أرب به: أقام.<br />[5] زقا: صاح.<br />[6] ديوان الأعشى 279.<br />[7] الهقل: الفتي من النعام. الصعل: الطويل من النعام. الربداء، الرمادية اللون. الخيط: جماعة النعام. النقانق: الخفيف من النعام.<br />[8] ديوان زهير 177- 178، والشرح التالي منه.<br />[9] «ردفه: عيبه أو حقيبة، النمرق: الوسادة. خاضب: قد خضب البقل ساقيه. أزعر: قليل الريش.<br />نقنق: ينقنق في صوته، ويقال هو اسم الظليم» .<br />[10] تراخى: تطاول. تباعد به حبّه لأن يتضحّى، والضحاء للإبل: مثل الغداء للناس. وسماوة الشيء: أعلى شخصه. وقشراء: نعامة متقشرة الساق لا ريش عليها. والوظيف: عظم الساق. وعوهق: طويلة العنق.<br />[11] «تحن هذه النعامة. الحبابير: فراخها. ويقال: هي جمع حبارى. جثم: جاثمة أقامت في موضعها. سكن: حيث تسكن إليه، وهو الموضع الذي باضت فيه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

