<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1266'></a>
عباد، التي يقول فيها [1] : [من الخفيف]<br />قرّبا مربط النّعامة منّي <span class="red">...</span> لقحت حرب وائل عن حيال<br />وقول الفرزدق [2] : [من الطويل]<br />ترييك نجوم اللّيل والشّمس حيّة <span class="red">...</span> كرام بنات الحارث بن عباد<br />نساء أبوهنّ الأغرّ، ولم تكن <span class="red">...</span> من الحتّ في أجبالها وهداد [3]<br />أبوها الذي آوى النّعامة بعدما <span class="red">...</span> أبت وائل في الحرب غير تماد<br />وقد مدحوا بنات الحارث بن عباد هذا، فمن ذلك قوله [4] : [من الكامل]<br />جاؤوا بحارشة الضّباب كأنّهم <span class="red">...</span> جاؤوا ببنت الحارث بن عباد [5]<br />ويلحق هذا البيت بموضعه، من قولهم. باض الصّيف، وباض القيظ.<br />وقال مضرّس [6] : [من الطويل]<br />بلمّاعة قد باكر الصّيف ماءها <span class="red">...</span> وباضت عليها شمسه وحرائره<br /><span class="red">1192-</span><span class="title">[ابن النعامة، فرس خزز بن لوذان]</span><br />وابن النّعامة: فرس خزز بن لوذان. وهو الذي يقول لامرأته حين أنكرت عليه إيثاره فرسه باللبن [7] : [من الكامل]<br />كذب العتيق وماء شنّ بارد <span class="red">...</span> إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت للحارث بن عباد في الأصمعيات 71، والحماسة البصرية 1/16، والسمط 757، والخزانة 1/472، 473، واللسان (قلص، نعم، عنن) ، والتاج (نعم، عنن) ، وأساس البلاغة (حول، لقح) ، والأغاني 5/47، وديوان المعاني 2/63، وذيل الأمالي 27، والأزهية 280، وتقدم البيت الأول في الفقرة (8) 1/21.<br />[2] ديوان الفرزدق 159 (طبعة الصاوي) ، والأغاني 21/289- 290.<br />[3] في الأغاني: «من الأزد في جاراتها وهداد» . الحت وهداد: قبيلتان من الأزد.<br />[4] البيت لامرأة من بني مرة بن عباد في ثمار القلوب 240 (465) .<br />[5] في ثمار القلوب: «بنت الحارث بن عباد: ممن يتمثّل بها من النساء في الشرف والجمال» .<br />[6] البيت في اللسان والتاج (حرر) .<br />[7] الأبيات لخزز بن لوذان في البرصان 175، والبيان 3/317، وله أو لعنترة في اللسان (نعم) ، والخزانة 6/183، والأغاني 10/180، ولعنترة في ديوانه 33، وانظر الحماسة البصرية 1/16، وأمالي الشجري 1/260، وحماسة الشجري 8.<br />[8] في ديوان عنترة «كذب، هنا: بمعنى وجب. العتيق: التمر. الشن: القربة البالية» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

