<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1267'></a>
إنّي لأخشى أن تقول خليلتي <span class="red">...</span> هذا غبار ساطع فتلبّب [1]<br />إنّ العدوّ لهم إليك وسيلة <span class="red">...</span> إن يأخذوك تكحّلي وتخضبي<br />ويكون مركبك القعود وحدجه <span class="red">...</span> وابن النّعامة يوم ذلك مركبي [2]<br /><span class="red">1193-</span><span class="title">[شعر في النعامة]</span><br />وقال أبو بكر الهذليّ [3] : [من الكامل]<br />وضع النّعامات الرّجال بريدها <span class="red">...</span> يرفعن بين مشعشع [4] ومهلّل<br />وقال ذو الإصبع العدوانيّ [5] : [من البسيط]<br />ولي ابن عمّ على ما كان من خلق <span class="red">...</span> مخالف لي أقليه ويقليني [6]<br />أزرى بنا أنّنا شالت نعامتنا <span class="red">...</span> فخالني دونه بل خلته دوني [7]<br />وقال أبو داؤد الإياديّ في ذكر الصّيد، وذكر فرسه [8] : [من الخفيف]<br />وأخذنا به الصّرار وقلنا <span class="red">...</span> لحقير بنانه أضمار [9]<br />وأتى يبتغي تفرّس أمّ البي <span class="red">...</span> ض شدّا وقد تعالى النهار<br />غير جعف أوابد ونعام <span class="red">...</span> ونعام خلالها أثوار<br />في حوال العقارب العمر فيها <span class="red">...</span> حين ينهضن بالصّباح عذار<br />ثم قال:<br />يتكشّفن عن صرائع ستّ <span class="red">...</span> قسّمت بينهنّ كأس عقار<br />بين ربداء كالمظلّة أفق <span class="red">...</span> وظليم مع الظّليم حمار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تلبب: تشمر للحرب.<br />[2] في ديوان عنترة «القعود: ما اتخذه الراعي من الإبل للركوب، ابن النعامة: صدر القدم» .<br />[3] ديوان الهذليين 2/97، والمخصص 5/135.<br />[4] الريد: الحرف الناتئ في عرض الجبل.<br />[5] ديوان ذي الإصبع 89، والمفضليات 160، واللسان (نعم) .<br />[6] أقليه ويقليني: أبغضه ويبغضني.<br />[7] شالت نعامتهم: تفرقت كلمتهم وذهب عزهم.<br />[8] ديوان أبي دؤاد 319- 320، والشرح التالي من الديوان.<br />[9] «الصرار: الأماكن المرتفعة، أي انحاز بحصانه إليها. لحقير: أي للخادم الذي يخدمه أو للصائد.<br />بنانه أضمار: لعلها: ثيابه أطمار» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

