<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومهاتين حرس ورئال <span class="red">...</span> وشبوب كأنّه أوثار [1]<br />ووصف علقمة بن عبدة [2] ناقته، وشبّهها بأشياء منها، ثمّ أطنب في تشبيهه إيّاها بالظّليم: [من البسيط]<br />تلاحظ السّوط شزرا وهي ضامزة <span class="red">...</span> كما توجسّ طاوي الكشح موشوم [3]<br />كأنّها خاضب زعر قوائمه <span class="red">...</span> أجني له باللّوى شري وتنّوم [4]<br />يظلّ في الحنظل الخطبان ينقفه <span class="red">...</span> وما استطفّ من التّنّوم مخذوم [5]<br />فوه كشقّ العصا لأيا تبيّنه <span class="red">...</span> أسكّ ما يسمع الأصوات مصلوم [6]<br />يكاد منسمه يختلّ مقلته <span class="red">...</span> كأنّه حاذر للنّخس مشهوم [7]<br />حتى تذكّر بيضات وهيّجه <span class="red">...</span> يوم رذاذ، عليه الرّيح مغيوم<br />فلا تزيّده في مشيه نفق <span class="red">...</span> ولا الزّفيف دوين الشّدّ مسؤوم [8]<br />يأوي إلى حسكل زعر حواصلها <span class="red">...</span> كأنّهنّ إذا برّكن جرثوم [9]<br />وضّاعة كعصيّ الشّرع جؤجؤه <span class="red">...</span> كأنّه بتناهي الرّوض علجوم [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «الأوثار: الثوب الأبيض المحشو، وقيل البرذعة، وذلك أنه سمين، أما حرس ورئال فلم أهتد للصواب فيهما» .<br />[2] ديوان علقمة 57- 62، والمفضليات 399- 400، والشرح التالي من ديوانه.<br />[3] الشزر: النظر بمؤخر العين. ضامزة: ضامّة لحييها لا تجتر، وذلك أسرع لها. توجس: تسمع حسّا.<br />الطاوي: الضامر الكشح، الموشوم: المنقط القوائم بسواد.<br />[4] الخاضب: الظليم الذي أكل الربيع. الزعر: القليلة الريش. اللوى: ما التوى من الرمل، وهو هاهنا موضع بعينه. الشري: شجر الحنظل. التنوم: نبت.<br />[5] الخطبان من الحنظل: الذي صارت فيه خطوط صفر وحمر. ينقفه: يكسره، ويستخرج حبه، ويأكله. والمخذوم: المقطوع. استطف: ارتفع، أي: يقطع ما ارتفع من أغصانه ويرعاه.<br />[6] فوه كشق العصا: أي ما تكاد تستبين ما بين منقاريه لشدة التصاقهما. وقوله «أسك ما يسمع» ، أراد:<br />أسكّ الشيء الذي يسمع الأصوات، والسكك: صغر الأذن وضيقها والمصلوم: المقطوع الأذن من الأصل.<br />[7] «يكاد منسمه» يريد: ظفره. وقوله «يختل مقلته» يريد: أنه يزج برجليه زجّا شديدا ويخفض عنقه، ويمدها في عدوه، فيكاد ظفره يصيب مقلته فيشقها، والمشهوم: الفزع، والشهم: الذكي القلب.<br />[8] «التزيد» فوق المشي. و «النفق» الذاهب المنقطع، و «الزفيف» دون العدو و «الشد» العدو الشديد. و «المسؤوم» المملول. يقول: لشدة عدو هذا الظليم وحرصه على إدراك البيض أو الأفراخ لا يسأم الزفاف.<br />[9] يأوي هذا الظليم إلى فراخ، «زعر» أي أن ريش القوادم لم ينبت بعد لصغرها و «الجرثومة» أصل الشجرة.<br />[10] الوضع: ضرب من العدو، «كعصي الشرع» شبه عنق الظليم بالبربط، وهو العود، و «الشرع» أوتاره. و «الجؤجؤ» الصدر، و «تناهي الروض» حيث ينتهي السيل ويستقر. و «العلجوم» الليل، شبه الظليم به لسواده، و «العلجوم» أيضا، الجمل الضخم، ويحتمل أن يشبه الظليم به في عظم خلقه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

