<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1268'></a><a id='C1269'></a>
حتى تلافى وقرن الشّمس مرتفع <span class="red">...</span> أدحيّ عرسين فيه البيض مركوم [1]<br />يوحى إليها بإنقاض ونقنقة <span class="red">...</span> كما تراطن في أفدانها الرّوم [2]<br />صعل، كأنّ جناحيه وجؤجؤه <span class="red">...</span> بيت أطافت به خرقاء مهجوم [3]<br />تحفّه هقلة سطعاء خاضبة <span class="red">...</span> تجيبه بزمار فيه ترنيم [4]<br /><span class="red">1194-</span><span class="title">[النعامة التي تطحن]</span><br />الأصمعيّ قال: أخبرني رجل من أهل البصرة قال: أرسل شيخ من ثقيف ابنه فلانا- ولم يحفظ اسمه- إلى ابن سيرين، فكلمه بكلام، وأمّ ابنه هذا قاعدة، ولا يظنّ أنّها تفطن، فقال له: يا بنيّ اذهب إلى ابن سيرين، فقل له: رجل رأى أنّ له نعامة تطحن. قال: فقلت له؛ فقال: هذا رجل اشترى جارية فخبّأها في بني حنيفة.<br />قال: فجئت أبي فأخبرته، فنافرته أمّي، وما زالت به حتى اعترف أنّ له جارية في بني حنيفة.<br />وما أعرف هذا التأويل. ولولا أنّه من حديث الأصمعي مشهور ما ذكرته في كتابي.<br /><span class="red">1195-</span>[مسيلمة الكذاب]<br />وأمّا قول الشاعر الهذليّ في<span class="title"> مسيلمة الكذاب، </span>في احتياله وتمويهه وتشبيه ما يحتال به من أعلام الأنبياء، بقوله [من الطويل]<br />ببيضة قارور وراية شادن <span class="red">...</span> وتوصيل مقصوص من الطير جادف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «تلافى» تدارك، و «الأدحي» مبيض النعام، لأنها تدحوه بأرجلها، أي تبسطه وتسهله، وأراد «بالعرسين» الظليم والنعامة، لأن كل واحد منهما عرس لصاحبه، و «المركوم» الذي ركب بعضه بعضا لكثرته.<br />[2] «الإنقاض والنقنقة» صوته، و «تراطن الروم» ما لا يفهم من كلامهم، وإنما أراد أن الظليم يكلم النعامة بما لا يفهمه غيرهما، كما تتكلم العجم بما لا تفهم عنها العرب. و «الأفدان» جمع فدن، وهو القصر. وإنما ذكر الأفدان لأن الروم أهل أبنية وقصور.<br />[3] «الصّعل» الرقيق العنق، الصغير الرأس من الظّلمان، وقوله «بيت» يعني: بيتا من شعر أو وبر، «الخرقاء» المرأة التي لا تحسن عملا، «المهجوم» الساقط المهدوم.<br />[4] «الهقلة: النعامة. و «السطعاء» : الطويلة العنق، و «الخاضعة» التي أمالت رأسها ووضعته للرعي.<br />و «الزمار» صوت النعامة، والعرار: صوت الظليم.<br />[5] الخبر مع البيت التالي في ربيع الأبرار 4/343/345.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

