<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1270'></a><a id='C1271'></a><a id='C1272'></a>
وأنشدني يوسف لبعض شعراء بني حنيفة، وكان يسمّى مسيلمة ويكنى أبا ثمامة [1] : [من مجزوء الكامل]<br />لهفي عليك أبا ثمامه <span class="red">...</span> لهفي على ركني شمامه<br />كم آية لأبيهم <span class="red">...</span> كالشّمس تطلع من غمامه<br />وقد كتبنا قصّته وقصّة ابن النّوّاحة (في كتابنا الذي ذكرنا فيه فصل ما بين النبيّ والمتنبي) وذكرنا جميع المتنبئين، وشأن كلّ واحد منهم على حدته، وبأيّ ضرب كان يحتال، وذكرنا جملة احتيالاتهم، والأبواب التي تدور عليها مخاريقهم.<br />فإن أردت أن تعرف هذا الباب فاطلب هذا الكتاب؛ فإنّه موجود.<br /><span class="red">1196-</span><span class="title">[هجاء عبد القيس للنعمان]</span><br />وقد هجا عبد القيس بن خفاف البرجميّ، النّعمان بن المنذر، في الجاهليّة، وذكر ولادة الصّائغ له فقال [2] : [من الخفيف]<br />لعن الله ثمّ ثنّى بلعن <span class="red">...</span> ابن ذا الصّائغ، الظلوم الجهولا<br />يجمع الجيش ذا الألوف ويغزو <span class="red">...</span> ثمّ لا يرزأ العدوّ فتيلا [3]<br /><span class="red">1197-</span>[سهم الحنفي]<br />وكان<span class="title"> سهم الحنفيّ </span>يلي طبرستان، لمعن بن زائدة، مع حداثة سنه يومئذ، وكان له مروءة وقدر في نفسه.<br /><span class="red">1198-</span><span class="title">[حظ القبائل من الشعر]</span><br />وبنو حنيفة مع كثرة عددهم، وشدّة بأسهم، وكثرة وقائعهم، وحسد العرب لهم على دارهم وتخومهم وسط أعدائهم، حتى كأنهم وحدهم يعدلون بكرا كلها- ومع ذلك لم نر قبيلة قطّ أقلّ شعرا منهم. وفي إخوتهم عجل قصيد ورجز، وشعراء ورجّازون. وليس ذلك لمكان الخصب وأنّهم أهل مدر، وأكّالو تمر؛ لأنّ الأوس والخزرج كذلك، وهم في الشعر كما قد علمت. وكذلك عبد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في المعارف 405.<br />[2] البيتان لعبد القيس بن خفاف في الأغاني 11/13، وللنابغة الذبياني في ديوانه 170، والشعر والشعراء 76 (ليدن) ، 71 (شاكر) ، والأول في اللسان (ربذ) ، والثاني بلا نسبة في المقاييس 4/472، والمخصص 13/254.<br />[3] الفتيل: الهنة التي في شق النواة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

