<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: ولا يصلح أن تكون «ما» في الموضع الذي ذكر؛ لأنّ ذلك يصير كقول القائل: التمر حلو، والثّلج بارد، والنّار حارّة. ولا يحتاج إلى أن يخبر أنّ الذي يسمع هذا الصّوت؛ لأنه لا مسموع إلّا الصّوت.<br />قال خصمه: فقد قال علقمة بن عبدة: [من البسيط]<br />حتّى تلافى وقرن الشّمس مرتفع <span class="red">...</span> أدحيّ عرسين فيه البيض مركوم<br />يوحي إليها بإنقاض ونقنقة <span class="red">...</span> كما تراطن في أفدانها الرّوم<br />ثم قال:<br />تحفّه هقلة سفعاء خاذلة <span class="red">...</span> تجيبه بزمار فيه ترنيم<br />واحتجّ من زعم أنها تسمع، بقوله [1] : [من الطويل]<br />وصحم صيام بين صمد ورجلة <span class="red">...</span> وبيض تؤام بين ميث ومذنب [2]<br />متى ما تشأ تسمع عرارا بقفرة <span class="red">...</span> يجيب زمارا كاليراع المثقب [3]<br />وقال الطّرمّاح [4] : [من الكامل]<br />يدعو العرار بها الزّمار كأنّه <span class="red">...</span> ألم تجاوبه النّساء العوّد [5]<br />قال: وصوت النعامة الذّكر: العرار. وصوت الأنثى: الزّمار.<br />وأنشد الذي زعم أنّها لا تسمع، قول أسامة بن الحارث الهذليّ [6] : [من الطويل]<br />تذكّرت إخواني فبتّ مسهّدا <span class="red">...</span> كما ذكرت بوّا من اللّيل فاقد [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للبيد، والأول في ديوانه 12، وصدره في اللسان (صحم) ، وهو بلا نسبة في التهذيب 4/273، والثاني في ديوانه 18.<br />[2] في ديوانه «الصحم: الحمير، وأصحم: أسود اللون من كل لون. صيام: قيام. الصمد: الغلظ.<br />والرجلة: رجلة الوادي، مسيله وجمعه رجل. وبيض: يريد بيض النعام. تؤام: اثنان اثنان.<br />الميث: الأرض السهلة. المذنب: مجرى الماء» .<br />[3] في ديوانه «العرار: صوت النعام الذكر، والزمار صوت الأنثى. واليراع: القصب يتخذ منها زمارات» .<br />[4] ديوان الطرماح 143 (115) ، والجمهرة 123، والمعاني الكبير 343.<br />[5] في ديوانه «يدعو: بمعنى يجيب هاهنا. والعوّد: اللواتي يعدن المريض الألم، أي يزرنه» .<br />[6] ديوان الهذليين 2/201- 202، وشرح أشعار الهذليين 1296.<br />[7] في ديوان الهذليين «البوّ: جلد يحشى للفاقد ولدها، يذبح أو يموت فترأمه وتدرّ عليه، فإذا ذكرته حنّت» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

