<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لعمري لقد أمهلت في نهي خالد <span class="red">...</span> عن الشّام إمّا يعصينّك خالد [1]<br />وأمهلت في إخوانه فكأنّما <span class="red">...</span> تسمّع بالنّهي النّعام المشرّد<br />وقال الذي زعم أنّها تسمع: فقد قال الله عزّ وجلّ: أُولئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمى أَبْصارَهُمْ<br />[2] ولو عنى أنّ عماهم كعمى العميان، وصممهم كصمم الصّمّان، لما قال: أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلى قُلُوبٍ أَقْفالُها<br />[3] وإنّما ذلك كقوله: إِنَّكَ لا تُسْمِعُ الْمَوْتى وَلا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعاءَ إِذا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ*<br />[4] وكيف تسمع المدبر عنك! ولذلك يقال: «إنّ الحبّ يعمي ويصمّ» [5] . وقد قال الهذليّ: [من الطويل]<br />تسمّع بالنّهي النّعام المشرّد<br />والشارد النافر عنك لا يوصف بالفهم. ولو قال: تسمع بالنّهي، وسكت- كان أبلغ فيما يريد. وهو كما قال الله تعالى: وَلا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعاءَ إِذا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ*<br />[4] . قال الرّاجز [6] : [من الرجز]<br />ردي ردي ورد قطاة صمّا <span class="red">...</span> كدريّة أعجبها برد الما [7]<br />أي لأنها لا تسمع صوتا يثنيها ويردّها.<br />وأنشد قول الشاعر [8] : [من الطويل]<br />دعوت خليدا دعوة فكأنما <span class="red">...</span> دعوت به ابن الطّود أو هو أسرع<br />والطّود: الجبل. وابنه: الحجر الذي يتدهده [9] منه، كقوله [10] : [من الطويل]<br />كجلمود صخر حطّه السّيل من عل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوان الهذليين «أمهلت: أي نهيته في مهلة قبل أن يأزف أمره، أي جعلت له مهلة ولم أجد بنفسه، وكان نهاه أن يهاجر، وقوله: إما يعصينك خالد، أي: عصاك خالد» .<br />[2] 23/محمد: 47.<br />[3] 24/محمد: 47.<br />[4] 80/النمل: 27.<br />[5] هذا القول من الأمثال في مجمع الأمثال 1/78، 196، وجمهرة الأمثال 1/356 والمستقصى 2/56، وفصل المقال 320، وأمثال ابن سلام 224، والأمثال لمجهول 57.<br />[6] الرجز بلا نسبة في اللسان والتاج (صمم) ، والوساطة 402.<br />[7] الكدرية: ضرب من القطا قصار الأذناب، والقطا: ثلاثة أضرب، كدري وجوني وغطاط. انظر اللسان (كدر) .<br />[8] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (طود) ، وأساس البلاغة (بني، طود) والتهذيب 14/4، والمخصص 13/202.<br />[9] يتدهده: يتدحرج.<br />[10] صدر البيت (مكرّ مفرّ مقبل مدبر معا) وهو لامرئ القيس من معلقته في ديوانه 19، واللسان</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

