<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الرّاجز [1] : [من الرجز]<br />ومنهل أعور إحدى العينين <span class="red">...</span> بصير أخرى وأصمّ الأذنين<br />كأنّه كان في ذلك المنهل بيران، والآبار أعين، فغوّرت إحدى البيرين وتركت الأخرى وقوله: «أصمّ الأذنين» لما أن كان عنده في الأرض فضاء وخلاء، حيث لا يسمع فيه صوت. جعله أن كان لا يسمع صوتا أصمّ؛ وإن كان ذلك لفقد الأصوات.<br />قال: وقد قال الحارث بن حلّزة قولا يدلّ على أنّها تسمع، حيث قال [2] : [من الخفيف]<br />ولقد أستعين يوما على اله <span class="red">...</span> مّ إذا خفّ بالثّويّ الثّواء<br />بزفوف كأنها هقلة أ <span class="red">...</span> مّ رئال دوّيّة سفعاء [3]<br />ثم قال:<br />آنست نبأة وأفزعها القن <span class="red">...</span> اص عصرا وقد دنا الإمساء<br />فترى خلفهنّ من سرعة المش <span class="red">...</span> ي منينا كأنّه أهباء [4]<br />ولو قال: «أفزعها القنّاص» ولم يقل: «آنست نبأة» - والنّبأة الصّوت- لكان لكم في ذلك مقال.<br />وقال امرؤ القيس [5] : [من الطويل]<br />وصمّ صلاب ما يقين من الوجى <span class="red">...</span> كأنّ مكان الرّدف منه على رال [6]<br />وإنما يعني أنها مصمتة غير جوفاء. وقال الآخر [7] : [من البسيط]<br />قل ما بدا لك من زور ومن كذب <span class="red">...</span> حلمي أصمّ وأذني غير صمّاء<br />(علا) ، والتاج (فرر) ، والجمهرة 126، والعين 7/174، والخزانة 2/397، 3/242، 243، والمقاصد النحوية 3/449، وبلا نسبة في اللسان والتاج (حطط) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الرجز بلا نسبة في اللسان (عور، صمم) .<br />[2] الأبيات من معلقته في شرح القصائد السبع 440، وشرح القصائد العشر 373.<br />[3] الزفوف: الناقة السريعة. الهقلة: النعامة. الرئال: فراخ النعامة. السفعاء: السوداء.<br />[4] المنين: الغبار الدقيق. الإهباء: إثارة التراب، والأهباء: الغبار المرتفع في الجو.<br />[5] ديوان امرئ القيس 36، واللسان والتاج (رأل، قطا، وقي) ، وبلا نسبة في المخصص 8/56.<br />[6] في ديوانه «أراد بالصم: حوافره. وقوله: «ما يقين من الوجّى» ، أي لا يهبن المشي من حفا، لصلابتهن. والرأل: فرخ النعامة، وهو مشرف المؤخر، فشبّه قطاة الفرس لإشرافها بمؤخر الرأل» .<br />[7] البيت لبشار بن برد في ديوانه 1/125، وجمهرة الأمثال 1/140، وبلا نسبة في اللسان والتاج (صمم) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

