<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1274'></a><a id='C1275'></a>
يريد أنّ حلمه ليس بسخيف متخلخل، وليس بخفيف سار، ولكنّه مصمت.<br />قال الشاعر [1] : [من الطويل]<br />وأسأل من صمّاء ذات صليل<br />وإنّما يريد أرضا يابسة، ورملة نشّافة، تسأل الماء: أي تريده وتبتلعه؛ وهي في ذلك صمّاء.<br /><span class="red">1200-</span><span class="title">[ذكر الصّمّ في القرآن الكريم]</span><br />وقد قال الله لناس يسمعون: صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لا يَرْجِعُونَ<br />[2] ذلك على المثل. وقال: وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِما لا يَسْمَعُ إِلَّا دُعاءً وَنِداءً صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لا يَعْقِلُونَ<br />[3] . وذلك كلّه على ما فسّرنا. وقال: وَالَّذِينَ إِذا ذُكِّرُوا بِآياتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْها صُمًّا وَعُمْياناً<br />[4] وقال أيضا: إِنَّما أُنْذِرُكُمْ بِالْوَحْيِ وَلا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعاءَ إِذا ما يُنْذَرُونَ<br />[5] .<br /><span class="red">1201-</span><span class="title">[شعر في الصمم]</span><br />وقال عنترة [6] : [من الطويل]<br />ظللنا نكرّ المشرفيّة فيهم <span class="red">...</span> وخرصان صمّ السّمهريّ المثقف [7]<br />وقال العجير السّلوليّ [8] : [من الطويل]<br />وقد جذب القوم العصائب مؤخرا <span class="red">...</span> ففيهنّ عن صلع الرّجال حسور<br />فظلّ رداء العصب ملقى كأنّه <span class="red">...</span> سلى فرس تحت الرّجال عقور [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] صدر البيت (أجل، لا، ولكن أنت أشأم من مشى) ، والبيت بلا نسبة في اللسان والتاج (صمم) ، ورصف المباني 59، والجنى الداني 360.<br />[2] 18/البقرة: 2.<br />[3] 171/البقرة: 2.<br />[4] 73/الفرقان: 25.<br />[5] 45/الأنبياء: 21.<br />[6] ديوان عنترة 52.<br />[7] في ديوانه «المشرفية: سيوف منسوبة إلى مشارف الشام. الخرصان: الرماح، الواحد خرص. لدن:<br />لينة» .<br />[8] الأبيات في البيان 1/123، ومجالس ثعلب 523، والأغاني 13/68- 69.<br />[9] العصب: ضرب من البرود. السلى: الجلدة التي يكون فيها الولد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

