<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1276'></a>
لو ان الصّخور الصّمّ يسمعن صلقنا <span class="red">...</span> لرحن وفي أعراضهنّ فطور [1]<br />وقال زهير [2] : [من المديد]<br />ليتني خلقت للأبد <span class="red">...</span> صخرة صمّاء في كبد<br />لا تشكّي شرّ جارتها <span class="red">...</span> خلقت غليظة الكبد<br />وقالت جمل بنت جعفر: [من الطويل]<br />بني جعفر لا سلم حتّى نزوركم <span class="red">...</span> بكلّ ردينيّ وأبيض ذي أثر [3]<br />وحتّى تروا وسط البيوت مغيرة <span class="red">...</span> تصمّكم بالضّرب حاشية الذّعر [4]<br />تبين لذي الشّكّ الذي لم يكن درى <span class="red">...</span> ويبصرها الأعمى ويسمع ذو الوقر [5]<br />وقال دريد [6] : [من الوافر]<br />متى كان الملوك قطينا <span class="red">...</span> عليّ ولاية صمّاء منّي<br /><span class="red">1202-</span><span class="title">[مثل وحديث في الصمم]</span><br />ومن الأمثال قولهم: «صمّت حصاة بدم» [7] قال: فأصله أن يكثر القتل وسفك الدّماء، حتّى لو وقعت حصاة على الأرض لم يسمع لها صوت؛ لأنّها لا تلقى صلابة الأرض.<br />وقد جاء في بعض الحديث: «إذا كانت تلك الملاحم بلغت الدّماء الثّنن» [8] يعني ثنن الخيل، وهو الشّعر الذي خلف الحافر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصلق: الصياح والولولة والصوت الشديد. الأعراض: الجوانب والنواحي. فطور: تشقق.<br />[2] لم يرد البيتان في ديوان زهير.<br />[3] الرديني: رمح ينسب إلى امرأة تسمى ردينة. الأبيض: السيف. الأثر: فرند السيف.<br />[4] مغيرة: عنى بها خيلا مغيرة.<br />[5] الوقر: ذهاب السمع، أو ثقل في الأذن.<br />[6] ديوان دريد بن الصمة 113، ونقله محقق الديوان عن كتاب الحيوان، وذكر في الحاشية أن رواية عجز البيت في المستقصى 1/143: (عليّ ولاية صمّي صمام) ، و «صمي صمام» من الأمثال في جمهرة الأمثال 1/578، ومجمع الأمثال 1/320، والدرة الفاخرة 2/499، وأمثال ابن سلام 348، وفصل المقال 189، 474، 478.<br />[7] مجمع الأمثال 1/393، والمستقصى 2/143، وفصل المقال 474، وجمهرة الأمثال 1/578، وأمثال ابن سلام 346.<br />[8] الحديث في النهاية 1/224، وهو من حديث فتح نهاوند، وانظر المثل «بلغت الدماء الثنن» في مجمع الأمثال 1/93، وأمثال ابن سلام 346، والمستقصى 2/13.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

