<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1277'></a>
وقال الزّبير بن عبد المطّلب [1] : [من الوافر]<br />وينبي نخوة المختال عنّي <span class="red">...</span> جراز الحدّ ضربته صموت [2]<br />لأنّ السّيف إذا مرّ في العظم مرّا سريعا فلم يكن له صوت- كان في معنى الصامت.<br /><span class="red">1203-</span><span class="title">[شعر في الصمم]</span><br />وقال ابن ميّادة [3] : [من الطويل]<br />متى أدع في قيس بن عيلان خائفا <span class="red">...</span> إلى فزع تركب إليّ خيولها<br />بملمومة كالطّود شهباء فيلق <span class="red">...</span> رداح يصمّ السّامعين صليلها [4]<br />لأنّ الصّوت إذا اشتدّ جدّا لم يفهم معناه، إن كان صاحبه أراد أن يخبر عن شيء. ومتى كثرت الأصوات صارت وغى [5] ، ومنع بعضها بعضا من الفهم. فإذا لم يفهمها صار في معنى الأصمّ، فجاز أن يسمّى باسم الأصمّ.<br />وعلى ذلك قال الأضبط بن قريع، حين آذوه بنو سعد فتحوّل من جوارهم في آخرين فآذوه، فقال: «بكلّ واد بنو سعد» [6] .<br />وقال جران العود [7] : [من الطويل]<br />وقالت لنا والعيس صعر من البرى <span class="red">...</span> وأخفافها بالجندل الصّمّ تقذف [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في اللسان والتاج (صمت) ، وحماسة القرشي 92.<br />[2] ينبي: يبعد. سيف جراز: ماض نافذ.<br />[3] ديوان ابن ميادة 196- 197.<br />[4] في ديوانه «ملمومة: أي كتيبة عظيمة مجتمعة. الطود: الجبل العظيم. الشهباء: البيضاء، لما فيها من بياض السلاح. الفيلق: الكثيرة السلاح. الرداح: الكثيرة الفرسان، الثقيلة السير لكثرتها» .<br />[5] الوغى: الأصوات في الحرب، وغمغمة الأبطال في حومة الحرب.<br />[6] مجمع الأمثال 1/105، وجمهرة الأمثال 1/61.<br />[7] ديوان جران العود 16.<br />[8] العيس: الإبل الخالصة البياض. البرى: جمع برة، وهي الحلقة التي توضع في أنف البعير. صعر من البرى: موائل من جذبها. الجندل: الحجارة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

