<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1278'></a><a id='C1279'></a>
<span class="red">1204-</span><span class="title">[قول منكر صمم النعام]</span><br />وقال الذي ينكر صمم شيء من الخلق: اعتللتم في صمم النّعام بقول زهير:<br />[من الوافر]<br />[أصكّ مصلّم الأذنين أجنى <span class="red">...</span> له بالسّيّ تنّوم وآء] [1]<br />وبقول أوس بن حجر [2] : [من الطويل]<br />وينهى ذوي الأحلام عنّي حلومهم <span class="red">...</span> وأرفع صوتي للنّعام المخزّم<br />يريد خرق أنفه، وهو في موضع الخرمة من البعير.<br />وأمّا قوله: «وأرفع صوتي للنّعام» فإنما خصّ بذلك النّعام لأنّها تجمع الشّرود والنّفار، إلى الموق وسوء الفهم. ولو قال: «وأرفع صوتي للحمير والدّوابّ» لكان كذلك. والمصلّمة: السّكّ التي ليس لآذانها حجم.<br /><span class="red">1205-</span><span class="title">[رد على منكر الصمم]</span><br />قال: قول الذي زعم أنها ليست بصماء لا يجوز؛ لأنّ الدواب تسمع وتفهم الزّجر، وتجيب الدّعاء. بل لو قال: وأرفع صوتي للصخور والحجارة، كان صوابا، وكان لرفع صوته معنى؛ إذ كان الرّفع والوضع عند الصّخور سواء. وليس كذلك الدوابّ. ولو كان إنما جعله مصلّما، وجعل آذان النّعام مصلومة، لأنه ليس لآذانها حجم فالطير كله كذلك إلّا الخفّاش. وكلّ شيء يبيض من الحيوان فليس لها حجم آذان. ففي قصدهم بهذه الكلمة إلى النّعام، بين جميع ما ليس لأذنيه حجم، دليل على أنّ تأويلكم خطأ. قال علقمة بن عبدة [3] : [من البسيط]<br />فوه كشقّ العصا لأيا تبيّنه <span class="red">...</span> أسكّ ما يسمع الأصوات مصلوم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لم يرد البيت في الأصل، ورأيت أن أثبته اعتمادا على ما سيأتي في نهاية الفقرة التالية، والبيت في ديوان زهير 58.<br />[2] ديوان أوس بن حجر 122، وفيه «المصلم» ، مكان «المخزم» ، والمعاني الكبير 340، وديوان الأدب 1/193، وبلا نسبة في اللسان والتاج وأساس البلاغة (خزم) ، والتهذيب 7/219، والمجمل 2/183، والجمهرة 595، والمقاييس 2/178، والمعاني الكبير 344.<br />[3] تقدم تخريج البيت وشرحه في الفقرة (1193) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

