<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقالت كبشة بنت معد يكرب [1] : [من الطويل]<br />وأرسل عبد الله إذ حان يومه <span class="red">...</span> إلى قومه ألّا تغلّوا لهم دمي [2]<br />ولا تأخذوا منهم إفالا وأبكرا <span class="red">...</span> وأترك في بيت بصعدة مظلم [3]<br />جدعتم بعبد الله آنف قومكم <span class="red">...</span> بني مازن أن سبّ راعي المخزّم<br />فإن أنتم لم تثأروا لأخيكم <span class="red">...</span> فمشّوا بآذان النّعام المصلّم<br />فلو كانت إنّما تريد أنّه ليس لمسامعها حجم، كانت الدّنيا لها معرضة. وقال عنترة [4] : [من الكامل]<br />وكأنّما أقص إلإكام عشيّة <span class="red">...</span> بقريب بين المنسمين مصلّم [5]<br />تأوي له حزق النّعام كما أوت <span class="red">...</span> حزق يمانية لأعجم طمطم [6]<br />ولو كان عنترة إنّما أراد عدم الحجم، لقد كانت الدّنيا له معرضة.<br />وقال زهير [7] : [من الوافر]<br />بآرزة الفقارة لم يخنها <span class="red">...</span> قطاف في الرّكاب ولا خلاء [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات لكبشة بنت معدي كرب في الحماسة البصرية 1/73- 74، والأغاني 15/230، والأمالي 2/226، وذيل الأمالي 190، ومعجم البلدان 3/406 (صعدة) ، والخزانة 3/77 (بولاق) ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 217، والتبريزي 1/117، ومعجم الأديبات الشواعر 412، وحماسة البحتري 30.<br />[2] تغلوا: تخونوا.<br />[3] الإفال: جمع أفيل، زنة أمير، وهو من أولاد الإبل ما أتى عليها سبعة أشهر أو ثمانية. والأبكر:<br />جمع بكر، وهو ولد الناقة. صعدة: مخلاف من مخاليف اليمن. وفي قولها: «بيت بصعدة مظلم» إشارة إلى زعم العرب من أن القتيل إذا ثأروا به أضاء قبره، أما إذا قبلت ديته أو هدر دمه فإن قبره يبقى مظلما.<br />[4] ديوان عنترة 20.<br />[5] أقص: أكسر. الإكام: جمع أكمة، وهي الرابية. المنسمان: الظفران المقدمان في الخف.<br />[6] تقدم شرح البيت مع تخريج واف له في الفقرة (1189) .<br />[7] ديوان زهير 57- 58، والبيت الأول في اللسان والتاج (خلأ، أرز، قطف) ، والمقاييس 1/79، والعين 7/383، والجمهرة 1056، والتهذيب 7/577، 13/249، والمجمل 1/179، وبلا نسبة في الجمهرة 64، 1069، والمخصص 7/162، والبيت الثاني في اللسان والتاج (أوأ، هوى) ، والمقاييس 6/15، والمخصص 3/64، 15/120، والمجمل 4/455، والبيت الثالث في اللسان (أوأ، جنأ، سكك، صلم، خنا، سيا) والتاج (أوأ، سكك، تنم، صلم) وكتاب الجيم 1/279، والتهذيب 9/340، 11/197، 14/307، والتنبيه والإيضاح 1/5، وبلا نسبة في المقاييس 1/33، والجمهرة 250، والمجمل 1/155.<br />[8] في ديوانه: «الآرزة: الدانية بعضها إلى بعض. الفقارة: فقر الظهر. القطاف: مقاربة الخطو وضيق الشحوة وألا يكون وساعا. الركاب: الإبل. الخلاء: أن تبرك فلا تبرح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

