<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1280'></a>
كأنّ الرحل منها فوق صعل <span class="red">...</span> من الظلمان جؤجؤه هواء [1]<br />أصكّ مصلّم الأذنين، أجنى <span class="red">...</span> له بالسّيّ تنّوم وآء [2]<br /><span class="red">1206-</span><span class="title">[رد منكر صمم النعام]</span><br />قال القوم: فإنّا لا نقول ذلك، ولكنّ العرب في أمثالها تقول: إنّ النّعامة ذهبت تطلب قرنين فقطعوا أذنيها [3] . ليجعلوها مثلا في الموق وسوء التدبير. فإذا ذكر الشّاعر الظّليم، وذكر أنّه مصلّم الأذنين، فإنما يريد هذا المعنى. فكثر ذلك حتى صار قولهم: مصلم الأذنين، مثل قولهم صكّاء. وسواء قال صكّاء، أو قال نعامة، كما أنّه سواء قال خنساء أو قال مهاة ونعجة وبقرة وظبية؛ لأنّ الظّباء والبقر كلها فطس خنس وإذا سمّوا امرأة خنساء فليس الخنس والفطس يريدون، بل كأنهم قالوا: مهاة وظبية. ولذلك قال المسيّب بن علس [4] ، في صفة النّاقة: [من الكامل]<br />صكّاء ذعلبة إذا استقبلتها <span class="red">...</span> حرج إذا استدبرتها هلواع [5]<br />فتفهّم هذا البيت، فإنه قد أحسن فيه جدّا.<br />والصّكك في الناس، والاصطكاك في رجلي الناقة عيب. فهو لم يكن ليصفها بما فيه عيب، ولكنّه لا يفرق بين قوله صكّاء، وبين قوله نعامة، وكذلك لا يفرّقون بين قولهم أعلم، وبين قولهم: بعير. قال الراجز: [من الرجز]<br />إني لمن أنكر أو توسّما <span class="red">...</span> أخو خناثير يقود الأعلما [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه «الصعل: الظليم الدقيق العنق، الصغير الرأس. جؤجؤه: صدره. هواء: لا مخّ فيه. وقال الأصمعي: جؤجؤه هواء: أراد لا عقل له» .<br />[2] في ديوانه «الصكك: اصطكاك العرقوبين، ويقال: إنما يكون ذلك إذا مشى. مصلم الأذنين: لا أذني له. أجنى: أي أدرك أن يجنى. السي: أرض. تنوم: الواحدة تنومة، شجيرة غبراء تنبت حبا دسما. آء: الواحدة: آءة، وهي ثمر السّرح» .<br />[3] انظر الفقرة (1169) .<br />[4] ديوان المسيب بن علس 616، وذيل الأمالي 132، والمفضليات 61، واللسان والتاج (هلع) ، والتهذيب 1/144.<br />[5] ذعلبة: سريعة، جسيمة طويلة على وجه الأرض. هلواع: مستخفة كأنها تفزع من النشاط، والهلع: الخفة.<br />[6] الخناثير: الدواهي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

