<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1282'></a>
<span class="red">1208-</span><span class="title">[الشّمّ عند الحيوان]</span><br />والعرب تقول: «أشمّ من نعامة» [1] و: «أشمّ من ذرّة» [1] . قال الرّاجز [2] :<br />[من الرجز]<br />أشمّ من هيق وأهدى من جمل<br />وقال الحرمازيّ، في أرجوزته [2] : [من الرجز]<br />وهو يشتمّ اشتمام الهيق<br />قال: وأخبرنا ابن الأعرابيّ أنّ أعرابيّا كلم صاحبه، فرآه لا يفهم عنه ولا يسمع فقال: «أصلخ كصلخ النّعامة!» [3] .<br />وقد يكون الفرس في الموكب وخلفه، على قاب غلوتين، حجر أو رمكة [4] ، فيتحصّن [5] تحت راكبه، من غير أن تكون صهلت.<br />والذّئب يشتمّ ويستروح من ميل، والذّرّة تشتمّ ما ليس له ريح، ممّا لو وضعته على أنفك ما وجدت له رائحة وإن أجدت التشمّم، كرجل الجرادة تنبذها من يدك في موضع لم تر فيه ذرّة قطّ، فلا تلبث أن ترى الذّرّ إليها كالخيط الأسود الممدود.<br />وقال الشّاعر [6] ، وهو يصف استرواح الناس: [من الطويل]<br />وجاء كمثل الرّأل يتبع أنفه <span class="red">...</span> لعقبيه من وقع الصّخور قعاقع [7]<br />فإنّ الرّأل يشتم رائحة أبيه وأمّه والسّبع والإنسان من مكان بعيد. وشبّه به رجلا جاء يتّبع الرّيح فيشتمّ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المثل في الدرة الفاخرة 1/253، وجمهرة الأمثال 1/538، 560، ومجمع الأمثال 1/385، 391، والمستقصى 1/197.<br />[2] تقدم الرجز في 324.<br />[3] في مجمع الأمثال 1/406 «صلخا كصلخ النعامة» .<br />[4] الحجر: أنثى الخيل. والرمكة: البرذونة.<br />[5] يتحصن: تبدو منه أمارات الذكورة.<br />[6] البيت بلا نسبة في البرصان 304، وأساس البلاغة (أنف) .<br />[7] الرأل: فرخ النعام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

