<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1283'></a><a id='C1284'></a>
<span class="red">1209-</span><span class="title">[استطراد لغوي]</span><br />وقال الآخر [1] : [من الكامل]<br />والمرء لم يغضب لمطلب أنفه <span class="red">...</span> أو عرسه لكريهة لم يغضب<br />ومطلب أنفه: فرج أمّه؛ لأنّ الولد إذا تمّت أيّامه في الرّحم، قلا [2] مكانه وكرهه، وضاق به موضعه، فطلب بأنفه موضع المخرج ممّا هو فيه من الكرب، حتّى يصير أنفه ورأسه على فم الرّحم، تلقاء فم المخرج. فالأناء [3] والمكان يرفعانه في تلك الجهة، والولد يلتمس تلك الجهة بأنفه، ولولا أنّه يطلب الهواء من ذاته، ويكره مكانه من ذاته، ثمّ خرج إلى عالم آخر خلاف عالمه الذي ربّي فيه، لمات؛ كما يموت السّمك إذا فارقه الماء. ولكنّ الماء لمّا كان قابلا لطباع السمك غاذيا لها، والسّمك مريدا له، كان في مفارقته له عطبه. وكان في مفارقة الولد لجوف البطن واغتذائه فضلات الدّم، ما لا ينقص شيئا من طباعه وطباع المكان الذي كان له مرّة مسكنا. فلذلك قال الشّاعر الجاهلي [4] : [من الكامل]<br />والمرء لم يغضب لمطلب أنفه <span class="red">...</span> أو عرسه لكريهة لم يغضب<br />يقول: متى لم يحم فرج أمّه وامرأته، فليس ممّن يغضب من شيء يؤول إليه.<br /><span class="red">1210-</span><span class="title">[قول المتكلّمين في صمم الأخرس]</span><br />وزعم المتكلّمون أنّ الأخرس أصمّ، وأنّه لم يوت من العجز عن المنطق لشيء في لسانه، ولكنّه إنّما أتي في ذلك؛ لأنّه حين لم يسمع صوتا قطّ، مؤلّفا أو غير مؤلّف، لم يعرف كيفيّته فيقصد إليه. وأنّ جميع الصّمّ ليس فيهم مصمت [5] ، وإنما يتفاوتون في الشّدّة واللّين؛ فبعضهم يسمع الهدّة والصّاعقة، ونهيق الحمار إذا كان قريبا منه، والرّعد الشّديد، لا يسمع غير ذلك. ومنهم من يسمع السّرار، وإذا رفعت له الصّوت لم يسمع. ومتى كلّمته وقرّت الشّكاية في أذنه، فهم عنك كلّ الفهم. وإن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (أنف) ، والتهذيب 1/68.<br />[2] قلا: كره وأبغض.<br />[3] الأناء: آن الشيء: حان.<br />[4] تقدم البيت في بداية هذه الفقرة.<br />[5] مصمت: تام الصمم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

