<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1289'></a><a id='C1290'></a><a id='C1291'></a>
ووقعت بين قتود عنس ضامر <span class="red">...</span> لحّاظة طفل العشيّ سناد [1]<br />فجعل التّنوفة عمياء، حين لم تكن بها أمارات.<br /><span class="red">1215-</span><span class="title">[الحيوان الأعمى]</span><br />ودابّة يقال لها الزّبابة، عمياء صمّاء، تشبه الفأرة؛ وليست بالخلد؛ لأنّ الخلد أعمى وليس بأصمّ. والزباب يكون في الرّمل. وقال الشاعر [2] : [من مجزوء الكامل]<br />وهم زباب حائر <span class="red">...</span> لا تسمع الآذان رعدا<br />وكلّ مولود في الأرض يولد أعمى، إن كان تأويل العمى أنّه لا يبصر إلّا بعد أيام. فمنه ما يفتح عينيه بعد أيّام كالجرو؛ إلّا أولاد الدّجاج؛ فإنّ فراريجها تخرج كاسية كاسبة.<br /><span class="red">1216-</span><span class="title">[شعر فيه مجون]</span><br />وقال أبو الشمقمق- وجعل الأير أعمى أصمّ على التشبيه- فقال [3] : [من الطويل]<br />فسلّم عليه فاتر الطرف ضاحكا <span class="red">...</span> وصوّت له بالحارث بن عباد<br />بأصلع مثل الجرو جهم غضنفر <span class="red">...</span> معاود طعن جائف وسناد<br />أصمّ وأعمى ينغض الدّهر رأسه <span class="red">...</span> يسير على ميل بغير قياد [4]<br /><span class="red">1217-</span><span class="title">[قول لمن زعم أن النعامة تسمع]</span><br />وقال من زعم أنّ النّعامة تسمع: يدلّ على ذلك قول طرفة [5] : [من المنسرح]<br />هل بالدّيار الغداة من خرس <span class="red">...</span> أم هل بربع الجميع من أنس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في ديوانه: «القتود: أحناء الرحل، عيدان الرحل. الواحد قتد. عنس: ناقة. لحّاظة: تنظر وتتلفّت حين اصفرّت الشمس للمغيب في الوقت الذي تكلّ فيه الإبل. لحاظة: تلحظ يمينا وشمالا.<br />طفل العشي: قبيل العشي. سناد، مشرفة» .<br />[2] البيت للحارث بن حلزة في عيون الأخبار 2/96، والمعاني الكبير 656، وأدب الكاتب 196، والسمط 504، والخزانة 5/113، وشعراء النصرانية 417، واللسان والتاج (زبب) ، والتهذيب 13/171، والجمهرة 1000، 1120، ومعجم البلدان 3/129 (الزباء) .<br />[3] ديوان أبي الشمقمق 133.<br />[4] أنغض رأسه: حركه إلى أسفل وأعلى.<br />[5] ديوان طرفة 155 (طبعة مكس سلغسون) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

