<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1292'></a><a id='C1293'></a>
سوى مهاة تقرو أسرّته <span class="red">...</span> وجؤذر يرتعي على كنس [1]<br />أو خضاب يرتعي بهقلته <span class="red">...</span> متى ترعه الأصوات يهتجس [2]<br />فقد قال طرفة كما ترى:<br />متى ترعه الأصوات يهتجس<br />وقال الآخر: جوابنا في هذا هو جوابنا فيما قبله.<br /><span class="red">1218-</span><span class="title">[فكاهة]</span><br />وروى الهيثم بن عديّ، وسمعه بعض أصحابنا من أبي عبيدة، قال: تضارط أعرابيّان عند خالد بن عبد الله، أحدهما تميميّ والآخر أزديّ فضرط الأزديّ ضرطة ضئيلة، فقال التميميّ: [من الطويل]<br />حبقت عجيفا محثلا ولو انّني <span class="red">...</span> حبقت لأسمعت النّعام المشرّدا [3]<br />فمرّ كمّر المنجنيق وصوته <span class="red">...</span> يبذّ هزيم الرّعد، بدءا عمرّدا [4]<br /><span class="red">1219-</span><span class="title">[سبب إطلاق لقب نعامة على بعض الناس]</span><br />وزعم أبو عمرو الشّيبانيّ عن بعض العرب، أنّ كلّ عربيّ وأعرابيّ كان يلقّب نعامة، فإنما يلقّب بذلك لشدّة صممه. وأنّه سأله عن الظليم: هل يسمع؟ فقال:<br />يعرف بأنفه وعينه، ولا يحتاج معهما إلى سمع. وأنشدني: [من الطويل]<br />فجئتك مثل الهقل يشتمّ رأله <span class="red">...</span> ولا عرف إلّا سوفها وشميمها [5]<br />وزعم أنّ لقب بيهس نعامة، وأنه لقّب بذلك لأنّه كان في خلق نعامة، وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المهاة: البقرة الوحشية. تقرو: تقصد. الأسرة: جمع سر. وهو أفضل موضع في الوادي. الجؤذر:<br />ولد البقرة الوحشية. الكنس: جمع كناس، وهو بيت الوحش.<br />[2] الخاضب: الظليم. الهقلة: النعامة. يهتجس: هجسه: رده عن الأمر فانهجس.<br />[3] العجيف: المهزول. المحثل: الهزيل.<br />[4] المنجنيق: آلة ترمى بها الحجارة، فارسيتها: من چهـ نيك، أي: أنا ما أجودني. يبذ: يغلب.<br />الهزيم: صوت الرعد. البدء: السيد والشاب العاقل. العمرّد: الطويل.<br />[5] الهقل: ذكر النعام. الرأل: فرخ النعام. العرف: الريح طيبة أو غير طيبة. السوف: الشم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 462</div>
</body>
</html>

