<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1294'></a>
شديد الصّمم مائقا. فأنشد لعديّ بن زيد [1] : [من الطويل]<br />ومن حذر الأيّام ما حزّ أنفه <span class="red">...</span> قصير وخاض الموت بالسّيف بيهس [2]<br />نعامة لمّا صرّع القوم رهطه <span class="red">...</span> تبيّن في أثوابه كيف يلبس<br />وقال المتنخّل الهذليّ [3] وذكر سيفا: [من السريع]<br />منتخب اللّبّ له ضربة <span class="red">...</span> خدباء كالعطّ من الخذعل [4]<br />يقول: هذا السّيف أهوج لا عقل له. والخدب في هذا الموضوع: الهوج.<br />وتهاوي الشيء لا يتمالك. ويقال للسّيف لا يبالي ما لقي.<br /><span class="red">1220-</span><span class="title">[شعر في التشبيه بالنعام]</span><br />وقال الأعشى [5] في غير هذا الباب: [من المتقارب]<br />كحوصلة الرّال في جريها <span class="red">...</span> إذا جليت بعد إقعادها [6]<br />«كحوصلة الرّأل» يصف الخمر بالحمرة. جليت: أخرجت؛ وهو مأخوذ من جلوة العروس القاعدة، إذا قعدت عن الطّلب. ومثله في غير الخمر قول علقمة [7] : [من البسيط]<br />تأوي إلى حسكل حمر حواصله <span class="red">...</span> كأنّهنّ إذا برّكن جرثوم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في ملحق ديوان عدي بن زيد 200، وللمتلمس في ديوانه 113، 116، والخزانة 7/290، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 659، وحماسة البحتري 20، والفاخر 64، وبلا نسبة في البيان 4/17.<br />[2] قصير: هو قصير بن سعد اللخمي، وقصته مشهورة مع الزباء ملكة تدمر، وبه ضرب المثل «لأمر ما جدع قصير أنفه» ، وهذا المثل في المستقصى 2/383، ومجمع الأمثال 1/290، والأمثال لمجهول 116.<br />[3] شرح أشعار الهذليين 1260، واللسان (خذعل) ، وديوان الهذليين 2/12.<br />[4] في ديوان الهذليين: «منتخب، أي منخوب اللب. يقول: ذهب عقله. يقول: كأنه ليس له عقل من مرّه لا يتماسك. والخدب: الاسترخاء، وركوب من الرجل لرأسه، وهو مثل الهوج. والعط:<br />الشّقّ. والخذعل: المرأة الحمقاء. ويقال: هذه الحمقاء لا تداوي الشق، تدعه كما هو» .<br />[5] ديوان الأعشى 121.<br />[6] في جريها: أي عند سيلانها وتدفقها من فم الدن. الرأل: فرخ النعام، وحوصلته حمراء لتجردها من الريش.<br />[7] تقدم تخريج البيت وشرحه في الفقرة 1193، ص 438.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

