<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1295'></a>
وقال الأخنس بن شهاب [1] : [من الطويل]<br />تظلّ بها ربد النّعام كأنّها <span class="red">...</span> إماء تزجّي بالمساء حواطب [2]<br />تزجّي: تدفع؛ وذلك أنّه يثقل حملها فتمشي مشية النّعامة. وقال الرّاجز [3] :<br />[من الكامل]<br />وإذا الرّياح تروّحت بعشيّة <span class="red">...</span> رتك النّعام إلى كثيف العرفج [4]<br />والرّتك: مشي سريع. يقول تبادر إلى الكثيف تستتر به من البرد. وقال [5] :<br />[من الكامل]<br />رتك النّعامة في طريق حام [6]<br /><span class="red">1221-</span><span class="title">[زعم في استقبال الظليم للريح]</span><br />وليس لقول من زعم أنّ الظليم إذا عدا استقبل الرّيح [7] ، وإنّما ذلك مخافة أن تكون الرّيح من خلفه فتكبته- معنى؛ لأنّا نجدهم يصفون جميع ما يستدعونه باستقبال الرّيح. قال عبدة بن الطّبيب [8] ، يصف الثّور: [من البسيط]<br />مستقبل الرّيح يهفو وهو مبترك <span class="red">...</span> لسانه عن شمال الشّدق معدول [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في المفضليات 204، والموشح 44، والشعر والشعراء 79 (ليدن) ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 724.<br />[2] في المفضليات: «الربد: جمع أربد وربداء، والربدة سواد في بياض. الحواطب: اللاتي يحملن الحطب. وإنما خصّ العشيّ لأن الإماء المحتطبات يرجعن فيه إلى أهاليهن» .<br />[3] كذا، والصواب «الشاعر» . وهو للحارث بن حلزة في شرح اختيارات المفضل 1142، والمفضليات 256، والتاج (رتك) .<br />[4] الكثيف: الملتف. العرفج: شجر سريع الالتهاب.<br />[5] صدر البيت: (ومجدّة نسّأتها فتكمّشت) ، وهو لامرئ القيس في ديوانه 115، وأساس البلاغة (كمش) .<br />[6] في ديوانه: (قوله: «ومجدة» ، أي ربّ ناقة لها جدّ في السير وسرعة. ومعنى «تكمشت» ، أسرعت وجدّت لا تفتر. وشبّه سرعة سيرها برتك النعامة، وهو تقارب خطوها في سرعة.<br />والحامي: الحار المتوهّج. وصف أنه صار في الهاجرة) .<br />[7] ربيع الأبرار 5/452.<br />[8] ديوان عبدة بن الطبيب 61، والمفضليات 140.<br />[9] في المفضليات: «مستقبل الريح: يستروح بها من حرارة التعب وجهد العدو. المبترك: المعتمد في سيره لا يترك جهدا، معدول: ممال. يريد أنه قد دلع لسانه يلهث من الإعياء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

