<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1296'></a>
ووصف الذّيب طفيل الغنويّ، فقال [1] : [من الطويل]<br />كسيد الغضا العادي أضلّ جراءه <span class="red">...</span> على شرف مستقبل الرّيح يلحب<br /><span class="red">1222-</span><span class="title">[استطراد]</span><br />ويلحق بموضع ذكر الضّرب الشديد، قولهم في المثل: «ضربناهم ضرب غرائب الإبل» [2] . قال أبو حيّة [3] : [من الطويل]<br />جديرون يوم الرّوع أن يخضبوا القنا <span class="red">...</span> وأن يتركوا الكبش المدجّج ثاويا [4]<br />ضربناهم ضرب الجنابى على جبى <span class="red">...</span> غرائب تغشاه حرارا ضواريا [5]<br />وإذا جاءت عطاشا قد بلغ منها العطش واليبس، قيل: جاءت تصلّ أجوافها صليلا. قال الرّاعي [6] : [من الكامل]<br />فسقوا صوادي يسمعون عشيّة <span class="red">...</span> للماء في أجوافهنّ صليلا<br />قال: وأنشدنا أبو مهديّة، لمزاحم العقيليّ [7] : [من الطويل]<br />غدت من عليه بعد ما تمّ ظمؤها <span class="red">...</span> تصلّ، وعن قيض بزيزاء مجهل [8]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان طفيل الغنوي 45، والمعاني الكبير 1/162، 319، وتقدم البيت في الصفحة 323.<br />[2] المثل برواية «ضربه ضرب غرائب الإبل» ، ويروى «اضربه ضرب غريبة الإبل» ، والمثل في مجمع الأمثال 1/419، وجمهرة الأمثال 2/8، والمستقصى 1/215، وأمثال ابن سلام 270، ومثله حديث الحجاج في النهاية 3/349 «لأضربنّكم ضرب غريبة الإبل» ، وذلك أن الإبل إذا وردت الماء فدخل فيها غريبة من غيرها ضربت وطردت، حتى تخرج منها.<br />[3] ديوان أبي حية النميري 104- 105.<br />[4] القنا: الرماح. الكبش: القائد. المدجج: ذو السلاح. ثاويا: مقتولا.<br />[5] رواية البيت في الأصل:<br />(ضربناهم ضرب الحساما غرائب <span class="red">...</span> وإذا جاءك عطاشا لعسا حرارا ضواريا)<br />[6] ديوان الراعي النميري 223، واللسان والتاج (صلل) ، والجمهرة 143، 1321، وراجع المزيد من مصادر البيت في ديوانه 223- 224.<br />[7] ديوان مزاحم العقيلي 11، والخزانة 10/147، 150، ونوادر أبي زيد 163، واللسان والتاج (صلل، علا) ، وشرح شواهد المغني 1/425، وشرح المفصل 8/38، وشرح شواهد الإيضاح 230، والأزهية 194، والدرر 4/187، وبلا نسبة في مغني اللبيب 1/146، 2/532، والخزانة 6/535، ومجالس ثعلب 304، وأوضح المسالك 3/58، وأسرار العربية 103، وهمع الهوامع 2/36. والمخصص 14/57، والكتاب 4/231.<br />[8] في الكتاب «يصف قطاة غدت عن فرخها طالبة للورد بعد تمام الخمس، وهو أن ترد الماء يوما</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

