<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1297'></a><a id='C1298'></a>
قال الزّيزاء: المكان الغليظ.<br />وقال آخر [1] : [من الطويل]<br />ألم تعلمي يا أمّ حسّان أنّني <span class="red">...</span> إذا عبرة نهنهتها فتجلّت [2]<br />رجعت إلى صدر كجرّة حنتم <span class="red">...</span> إذا قرعت صفرا من الماء صلّت [3]<br /><span class="red">1223-</span><span class="title">[اختبار لأحد الحوّاء]</span><br />وزعم ابن أبي العجوز الحوّاء، أنّ الأفاعي صمّ، فلذلك لا تجيب الرّقى، ثمّ زعم لي في ذلك المجلس أنّ أمير المؤمنين المنصور، أراد امتحان رقى حيّة وأن يتعرّف صحّتها من سقمها، وأنّه أمر فصاغوا له أفعى من رصاص، فجاءت ولا يشكّ النّاظر فيها؛ وأنّه أمر بإلزاقها في موضع من السّقف؛ وأنّه أحضره وقال له: إنّ هذه الأفعى قد صارت في هذه الدّار، وقد كرهتها لمكانها؛ فإن احتلت لي برقية، أو بما أحببت أحسنت إليك. قال: إن أردت أن آخذها هربت، ولكن أرقيها حتى تنزل! فرقاها فلما رآها لا تتحرّك زاد في رفع صوته وألقى قناعه، فلما رآها لا تتحرّك نزع عمامته وزاد في رفع صوته. فلما رآها لا تتحرّك نزع قلنسوته وزاد في رفع صوته. فلما رآها لا تتحرّك نزع ثيابه، وزاد في رفع صوته، حتّى أزبد، وتمرّغ في الأرض، فلما فعل ذلك سال ذلك الرّصاص وذاب، حتى صار بين أيديهم، فأقرّ عند ذلك المنصور بجودة رقيته.<br />فقلت له: ويلك! زعمت قبيل أنّ الأفاعي لا تجيب الرّقى؛ لأنها لا تسمع، وهي حيوان، ثمّ زعمت أنّها أجابت، وهي جماد!!<br /><span class="red">1224-</span><span class="title">[نفار النعامة وغيرها]</span><br />وقال الشّاعر: [من الطويل]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">ثم تتركه ثلاثا وتعود إليه في الخامس. والظمء: ما بين الوردين، والقيض: قشور البيض. يريد أنها أفرخت بيضها لتوّها، فهي تسرع في طيرانها في ذهابها وإيابها إشفاقا وحرصا. المجهل: الذي لا يهتدى فيه» .<br />[1] البيتان لعمرو بن شأس في ديوانه 79، والأغاني 11/199، والبيت الثاني في اللسان (حنتم) وكتاب الجيم 1/205، والمذكر والمؤنث للأنباري 317، وبلا نسبة في الجمهرة 143، والمخصص 17/16، والتهذيب 12/112، والتاج (حنتم) .<br />[2] في ديوانه «أم حسان: زوجة الشاعر، واسمها: حية بنت الحارث بن سعد. نهنهتها: كففتها» .<br />[3] في ديوانه «الحنتم: جرار خضر تضرب إلى الحمرة. صلت: صوتت» . صفرا: خالية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 466</div>
</body>
</html>

