<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1304'></a>
والبصريين. والجلّاب [1] أبدا، والبيازرة [2] أيسر ممّن يبتاع منهم.<br />وجمل الأموال حقّ بأن تربح الجمل من تفاريق الأموال. وكذلك سبيل القصّاب والجزّار، والشّوّاء، والبازيار [2] ، والفهّاد.<br />وأمّا ما ذكرتم من انقطاع نسل القساة، وخمول أولادهم، كانقطاع نسل فرعون، وهامان، ونمرود، وبخت نصّر، وأشباههم، فإنّ الله يقول: وَلا تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرى *<br />[3] .<br />وإن شئتم أن تعدّوا من المذكورين بالصّلاح أكثر من هؤلاء ممّن كان عقيما أو كان ميناثا [4] ، أو يكون ممّن نبت لهم أولاد سوء عقّوهم في حياتهم، وعرّضوهم للسّبّ بعد موتهم- لوجدتموهم.<br />وعلى أني لم أنصب نفسي حربا للحجّاج بن يوسف، ويزيد بن أبي مسلم، أتحرى بهما، وهما عندي من أهل النّار. ولكنّي عرفت مغزاكم.<br />وعلى أنّكم ليس القصّابين أردتم، ولكنّكم أردتم دين المسلمين.<br />وقد خرج الحجّاج من الدّنيا سليما في بدنه، وظاهر نعمته، وعليّ مرتبته من الملك، ومكانه من جواز الأمر والنّهي.<br />فإن كان الله عندكم سلّمه وعاقب أولاده، وكان ذلك دينكم فإنّ هذا قول إن خاطبتم به الجبريّة [5] فعسى أن تتعلّقوا منهم بسبب فأمّا من صحّح القول بالعدل فإنّ هذا القول عنده من الخطإ الفاحش الذي لا شبهة فيه.<br /><span class="red">1230-</span><span class="title">[شعر في فقر القانص]</span><br />وكان ممّا أنشدوا من الدّليل على أنّ القانص لا يزال فقيرا- قول ذي الرّمة [6] :<br />[من البسيط]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الجلّاب: الذين يجلبون العبيد للتجارة.<br />[2] البيازرة: جمع بيزار، وهو القائم بأمر البازي، وبيزار: معرب بازيار.<br />[3] 164/الأنعام: 6، 15/الإسراء: 17، 18/فاطر: 35، 7/الزمر: 39.<br />[4] المئناث: الذي لا يولد له إلا الإناث.<br />[5] الجبرية: فرقة يقوم مذهبها على نفي الفعل حقيقة عن العبد، وإسناده إلى الله تعالى.<br />[6] ديوان ذي الرمة 95- 101. وشرح المفردات التالية منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

