<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حتّى إذا ما لها في الجدر واتّخذت <span class="red">...</span> شمس النّهار شعاعا بينها طبب [1]<br />ولاح أزهر مشهور بنقبته <span class="red">...</span> كأنّه حين يعلو عاقرا لهب [2]<br />هاجت به جوّع طلس مخصّرة <span class="red">...</span> شوازب لاحها التّغريث والجنب [3]<br />جرد مهرّتة الأشداق ضارية <span class="red">...</span> مثل السّراحين في أعناقها العذب [4]<br />ومطعم الصّيد هبّال لبغيته <span class="red">...</span> ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب [5]<br />مقزّع أطلس الأطمار ليس له <span class="red">...</span> إلّا الضّراء وإلّا صيدها نشب [6]<br />فانصاع جانبه الوحشيّ وانكدرت <span class="red">...</span> يلحبن لا يأتلي المطلوب والطّلب [7]<br />قال: فجعله كما ترى مقزّعا أطلس الأطمار، وخبّر أنّ كلابه نشبه، وأنّه ألفى أباه كذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «حتى إذا ما لها» الثور: من اللهو. «في الجدر» : وهو نبت، أي: يلهو في هذا النبت ويرعى فيه، وقوله: «واتخذت شمس النهار شعاعا» ، أي: حين طلعت. «بينه طبب» ، يريد بين الشعاع، «طبب» أي طرائق الشمس.<br />[2] «لاح» : ظهر. «أزهر» ، يعني الثور في بياضه. «نقبته» يعني لونه. «لهب» شعلة نار. وشبهه بالنار في بياضه وإضاءته حين يعلو عاقرا. و «العاقر» من الرمل: المشرف الذي لا ينبت أعلاه. و «لاح أزهر مشهورا» يعني: الفجر.<br />[3] «شوازب» : يبّس. «لاحها» : أضمرها الجوع. و «الجنب» : يقاد للصيد، و «الجنب» : الذي لصقت رئته بجنبه. و «الغرثان» : الجائع.<br />[4] جرد: جمع أجرد، وهو القليل الشعر، ورواية ديوانه «غضف» ، وتعني الكلاب التي تنقلب آذانها على مؤخرها. و «مهرتة الأشداق» ، يريد: واسعة الأشداق. وأصل «الهرت» : الشق. و «ضارية» :<br />قد ضريت. يريد: الكلاب. «مثل السراحين» ، يريد: مثل الذئاب. «العذب، يريد: القلائد التي في أعناقها من السيور» .<br />[5] «ومطعم الصيد» . يريد: الصائد، يرزق الصيد. و «هبّال» : محتال. «لبغيته» لطلبه.<br />[6] «مقزع» ، يريد: الصائد، مخفّف الشعر، في رأسه بقايا شعر، و «أطلس الأطمار» «أطماره» :<br />أخلاقه، و «أطلس» ، يقول: أطماره فيها غبسة، أي: هي وسخة ليست بواضحة تضرب إلى السواد. وقوله: «ليس له نشب» ، أي: متاع. «إلا الضراء» ، يريد: الكلاب وصيدها. وواحد الضراء: ضرو، وضروة.<br />[7] «فانصاع» الثور: مضى على أحد شقّيه. و «جانبه الوحشي» . جانبه الأيمن. و «انكدرت الكلاب» : انتقضت «يلحبن» : يمررن مستقيمات. وقوله: «لا يأتلي المطلوب والطلب» ، أي: لا يألو «المطلوب» : وهو الثور. و «الطلب» : وهو الكلاب، الوحد: طالب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

