<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنشدوا في ذلك قول الآخر: [من الطويل]<br />وأعصم أنسته المنيّة نفسه <span class="red">...</span> رعى النبع والظّيّان في شاهق وعر [1]<br />موارده قلت تصفّقه الصّبا <span class="red">...</span> بنيق مزلّ، غير كدر ولا نزر [2]<br />قرته السّحاب ماءها، وتهدّلت <span class="red">...</span> عليه غصون دانيات من السّمر [3]<br />أتيح له طلح إزاه بكفّه: <span class="red">...</span> هتوف وأشباه تخيّرن من حجر [4]<br />أبو صبية لا يستدرّ إذا شتا <span class="red">...</span> لقوحا، ولا عنزا، وليس بذي وفر [5]<br />له زوجة شمطاء يدرج حولها <span class="red">...</span> فطيم تناجيه، وآخر في الحجر [6]<br />مشوّهة لم تعب طيبا ولم تبت <span class="red">...</span> تقتّر هنديّا بليل على جمر [7]<br />محدّدة العرقوب ثلّم نابها <span class="red">...</span> تعرّقها الأوذار من فقر الحمر [8]<br />مسفّعة الخدّين، سوّد درعها <span class="red">...</span> تقدّرها باللّيل، والأخذ بالقدر [9]<br />كغول الفلاة لم تخضّب بنانها <span class="red">...</span> ولم تدر ما زيّ الخرائد بالمصر [10]<br />فأرسل سهما أرهف القين حدّه <span class="red">...</span> فأنفذ حضنيه فخرّ على النّحر [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأعصم: الوعل بإحدى يديه بياض. النبع والظيان: من شجر الجبال.<br />[2] قلت: النقرة في الجبل، يستنقع فيها الماء إذا انصب السيل. تصفقه: تضربه. الصبا: الريح الشرقية. النيق: أعلى موضع في الجبل. مزل: تزلق عليه الأقدام ولا تثبت. الكدر: نقيض الصّفو. نزر: قليل.<br />[3] تهدلت: تدلت. السمر: بضم الميم «وسكّنت للشعر» : جمع سمرة، وهي شجر الطلح، والسمر أيضا: ضرب من العضاه.<br />[4] الطّلح: المتعب والمعيى. إزاه: هي بكسر الهمزة والمد: أي سبب عيشه. الهتوف: القوس المصوتة. أشباه: يريد أنها سهام متشابهة. حجر: موضع باليمامة تنسب إليه السهام والنصال.<br />[5] اللقوح: الناقة الحلوب. الوفر: الغنى.<br />[6] الشمطاء: التي شعرها أسود يخالطه بياض، وهو يصور في هذا البيت كثرة عياله.<br />[7] عبّأ الطيب: صنعه وخلطه. التقتير: تهييج القتار، وهو ريح البخور. الهندي: أراد: العود الهندي الذي يتبخر به.<br />[8] العرقوب: عصب غليظ فوق عقب الرّجل. ثلّم نابها: كسر حرفه. التعرق: أكل العظم الذي على اللحم. الأوذار: قطع لحم صغيرة. الفقر: جمع فقرة، وهي الواحدة من عظام الصلب. الحمر: أراد بها ما يصطاده من حمر الوحش.<br />[9] مسفعة: مسودة. الدرع: القميص.<br />[10] الخرائد: جمع خريدة، وهي البكر لم تمسس، أو الخفرة الطويلة السكوت، الخافضة الصوت، المتسترة.<br />[11] القين: الحداد. أرهف السهم: رقّقه. أنفذ حصنيه: خرق جنبيه. النحر: أعلى الصدر، أو موضع القلادة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

