<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1307'></a>
وذلك عند ما رأى من تطويل محمّد بن الجهم وعجز العتبي وسوء فهم القاسم بن سيّار، فقال له المأمون: أسألك عن حرفين فقط. خبّرني: هل ندم مسيء قطّ على إساءته، أو نكون نحن لم نندم على شيء كان منّا قط؟! قال: بل ندم كثير من المسيئين على إساءتهم. قال: فخبّرني عن النّدم على الإساءة، إساءة أو إحسان؟ قال:<br />إحسان. قال: فالذي ندم هو الذي أساء أو غيره؟ قال: الذي ندم هو الذي أساء. قال:<br />فأري صاحب الخير هو صاحب الشّرّ، وقد بطل قولكم: إنّ الذي ينظر نظر الوعيد غير الذي ينظر نظر الرحمة. قال: فإني أزعم أنّ الذي أساء غير الذي ندم. قال: فندم على شيء كان منه أو على شيء كان من غيره؟ فقطعه بمسألته [1] ، ولم يتب ولم يرجع، حتى مات، وأصلاه الله نار جهنّم.<br /><span class="red">1233-</span><span class="title">[شعر في هجو الزنادقة]</span><br />وقد ذكر حمّاد عجرد ناسا في هجائه لبشار [2] ، فقال: [من الكامل]<br />لو كنت زنديقا، عمار، حبوتني <span class="red">...</span> أو كنت أعبد غير ربّ محمّد<br />أو كنت عندك أو تراك عرفتني <span class="red">...</span> كالنّضر أو ألفيت كابن المقعد<br />أو كابن حمّاد ربيئة دينكم <span class="red">...</span> جبل وما جبل الغويّ بمرشد [3]<br />لكنّني وحّدت ربّي مخلصا <span class="red">...</span> فجفوتني بغضا لكلّ موحّد<br />وحبوت من زعم السّماء تكوّنت، <span class="red">...</span> والأرض خالقها لها لم يمهد<br />والنّسم مثل الزّرع آن حصاده <span class="red">...</span> منه الحصيد ومنه ما لم يحصد [4]<br />وحمّاد هذا أشهر بالزّندقة من عمارة بن حربية، الذي هجاه بهذه الأبيات.<br />وأمّا قوله:<br />وحبوت من زعم السّماء تكوّنت<br />فليس يقول أحد: إنّ الفلك بما فيه من التّدبير، تكوّن بنفسه ومن نفسه!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قطعه بمسألته: غلبه بالحجة.<br />[2] كذا؟ ونص الشعر يوضح أن المهجو اسمه عمارة، وليس بشارا.<br />[3] الربيئة: الطليعة وعين القوم.<br />[4] النّسم: جمع نسمة، وتعني الإنسان. وقد سكنت السين للضرورة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

