<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فجهل حمّاد بهذا المقدار من مقالة القوم، كأنّه عندي ممّا يعرفه من براءته الساحة.<br />فإن كان قد أجابهم فإنما هو من مقلّديهم.<br />وهجا حمّاد بن الزّبرقان، حمادا الراوية فقال [1] : [من الكامل]<br />نعم الفتى لو كان يعرف ربّه <span class="red">...</span> ويقيم وقت صلاته حمّاد<br />هدلت مشافره الدّنان فأنفه <span class="red">...</span> مثل القدوم يسنّها الحدّاد [2]<br />وابيضّ من شرب المدامة وجهه <span class="red">...</span> فبياضه يوم الحساب سواد<br />فقد كان كما ترى:<br />هدلت مشافره الدنان فأنفه <span class="red">...</span> مثل القدوم<span class="red">.....</span><br />(البيت) فقد رأيت جماعة ممّن يعاقرون الشّراب، قد عظمت آنفهم. وصارت لهم خراطيم، منهم روح الصّائغ، وعبد الواحد صاحب اللؤلويّ وجماعة من ندمان [3] حمّاد بن الصّباح، وعبد الله أخو نهر ابن عسكر وناس كثير.<br />ويدلّ على ذلك من المنافرة قول جرير [4] للأخطل: [من الكامل]<br />وشربت بعد أبي ظهير وابنه <span class="red">...</span> سكر الدّنان كأنّ أنفك دمّل<br />وكان منهم يونس بن فروة. وفي يونس يقول حمّاد عجرد [5] : [من الكامل]<br />أما ابن فروة يونس فكأنّه <span class="red">...</span> من كبره أير الحمار القائم<br />ما النّاس عندك غير نفسك وحدها <span class="red">...</span> والخلق عندك ما خلاك بهائم<br />إنّ الذي أصبحت مفتونا به <span class="red">...</span> سيزول عنك وأنف جارك راغم<br />فتعضّ من ندم يديك على الذى <span class="red">...</span> فرّطت فيه، كما يعض النّادم<br />فلقد رضيت بعصبة آخيتهم <span class="red">...</span> وإخاهم لك بالمعرّة لازم<br />فعلمت حين جعلتهم لك دخلة <span class="red">...</span> أني لعرضك في إخائك ظالم [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في البرصان 300، والأغاني 6/86، وطبقات ابن المعتز 69، وبهجة المجالس 1/526، والعقد الفريد 4/321، والشعر والشعراء 181، وديوان المعاني 1/314، والمخصص 17/6، وأمالي المرتضى 1/91، والخزانة 4/132 (بولاق) .<br />[2] الدنان: جمع دنّ، وهو من الأوعية التي يحفظ فيها الخمر. القدوم، قدوم النّجّار.<br />[3] ندمان: النديم على الشراب، وتستخدم «ندمان» في الإفراد والجمع.<br />[4] ديوان جرير 477، والبرصان 301.<br />[5] الأبيات في جمع الجواهر 209، والبيتان الأول والثاني في العمدة 2/239، وهما بلا نسبة في عيون الأخبار 1/272.<br />[6] دخلة الرجل: بطانته.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

