<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1308'></a><a id='C1309'></a>
<span class="red">1234-</span><span class="title">[ذكر بعض الزنادقة]</span><br />[1] وكان حمّاد عجرد، وحمّاد الرّاوية، وحمّاد بن الزّبرقان، ويونس بن هارون، وعلي بن الخليل، ويزيد بن الفيض، وعبادة وجميل بن محفوظ، وقاسم، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وأبان بن عبد الحميد، وعمارة بن حربية، يتواصلون، وكأنهم نفس واحدة وكان بشّار ينكر عليهم.<br />ويونس الذي زعم حماد عجرد أنّه قد غرّ نفسه بهؤلاء، كان أشهر بهذا الرّأي منهم، وقد كان كتب كتابا لملك الرّوم في مثالب العرب، وعيوب الإسلام، بزعمه.<br /><span class="red">1235-</span><span class="title">[هجاء أبي نواس لأبان اللاحقي والزنادقة]</span><br />وذكر أبو نواس أبان بن عبد الحميد اللّاحقي، وبعض هؤلاء، ذكر إنسان يرى لهم قدرا وخطرا، في هجائيّة لأبان، وهو قوله [3] : [من المجتث]<br />جالست يوما أبانا <span class="red">...</span> لا درّ درّ أبان<br />ونحن حضر رواق ال <span class="red">...</span> أمير بالنهروان<br />حتّى إذا ما صلاة الأ <span class="red">...</span> أولى أتت لأذان<br />فقام ثمّ بها ذو <span class="red">...</span> فصاحة وبيان<br />فكلّ ما قال قلنا <span class="red">...</span> إلى انقضاء الأذان<br />فقال: كيف شهدتم <span class="red">...</span> بذا، بغير عيان؟!<br />لا أشهد الدّهر حتّى <span class="red">...</span> تعاين العينان!<br />فقلت: سبحان ربّي! <span class="red">...</span> فقال: سبحان ماني [3] !<br />فقلت: عيسى رسول <span class="red">...</span> فقال: من شيطان!<br />فقلت: موسى كليم ال <span class="red">...</span> مهيمن المنّان<br />فقال: ربّك ذو مق <span class="red">...</span> لة إذا ولسان!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هذه الفقرة بتمامها نقلها الصولي في أخبار الشعراء المحدثين، ص 10، ولم يصرح بالنقل، وهي أيضا في الأغاني 18/101.<br />[2] الأبيات لأبي نواس في ديوانه 543، والأغاني 23/156، وأخبار الشعراء المحدثين 11.<br />[3] ماني: رجل فارسي له مذهب يقول بالنور والظلمة، وهما العنصران المسيطران على الوجود.<br />والنور مبعث الخير، كما أن الظلمة مبعث الشر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

