<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فلما قال [1] : [من البسيط]<br />يا أحمد المرتجى في كلّ نائبة <span class="red">...</span> قم سيّدي نعص جبّار السّموات [2]<br />غطّى هذا على الأوّل. وهذا البيت مع كفره مقيت جدا. وكان يكثر في هذا الباب.<br />وأما سوى هذا الفنّ فلم يعرفوا له من الخطإ إلا قولّه [3] : [من السريع]<br />أمستخبر الدّار هل تنطق <span class="red">...</span> أنا مكان الدار لا أنطق<br />كأنها إذ خرست جارم <span class="red">...</span> بين ذوي تفنيده مطرق [4]<br />فعابوه بذلك، وقالوا: لا يقول أحد: لقد سكت هذا الحجر، كأنّه إنسان ساكت، وإنما يوصف خرس الإنسان بخرس الدّار، ويشبّه صممه بصمم الصّخر.<br />وعابوه بقوله، حين وصف عين الأسد بالجحوظ، فقال [5] : [من السريع]<br />كأنّ عينه إذا التهبت <span class="red">...</span> بارزة الجفن عين مخنوق<br />وهم يصفون عين الأسد بالغؤور. قال الرّاجز [6] : [من الرجز]<br />كأنما ينظر من جوف حجر<br />وقال أبو زبيد [7] : [من البسيط]<br />كأنّ عينيه في وقبين من حجر <span class="red">...</span> قيضا اقتياضا بأطراف المناقير [8]<br />ومع هذا فإنّا لا نعرف بعد بشّار أشعر منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي نواس 174.<br />[2] أحمد: هو أحمد بن أبي صالح، وقد كان أبو نواس يتعشقه.<br />[3] لم يرد البيتان في ديوان أبي نواس، وورد البيت الثاني في الصناعتين 86.<br />[4] الجارم: الجاني. التفنيد: التكذيب، والمراد هنا: اللوم والعذل.<br />[5] ديوان أبي نواس 452، والصناعتين 134.<br />[6] الرجز لحميد الأرقط في أراجيز العرب 22، وبلا نسبة في الصناعتين 134.<br />[7] ديوان أبي زبيد 623، والصناعتين 134.<br />[8] الوقب في الحجر: نقرة يجتمع فيها الماء. قيضا: حفرا. اقتياضا: استئصالا. المناقير: جمع منقار، وهو حديدة كالفأس ينقر بها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

