<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1313'></a>
وقال أبو زبيد [1] : [من الطويل]<br />وعينان كالوقبين في ملء صخرة <span class="red">...</span> ترى فيهما كالجمرتين تسعّر<br /><span class="red">1239-</span><span class="title">[قصة راهبين من الزّنادقة]</span><br />وحدّثني أبو شعيب القلّال، وهو صفريّ [2] ، قال: رهبان الزّنادقة سيّاحون؛ كأنهم جعلوا السّياحة بدل تعلق النّسطوري [3] في المطامير [4] .<br />ومقام الملكانيّ [5] في الصّوامع، ومقام النّسطوريّ في المطامير [4] .<br />قال: ولا يسيحون إلا أزواجا. ومتى رأيت منهم واحدا فالتفتّ رأيت صاحبه، والسّياحة عندهم ألّا يبيت أحدهم في منزل ليلتين. قال: ويسيحون على أربع خصال: على القدس، والطّهر، والصّدق، والمسكنة. فأمّا المسكنة، فأن يأكل من المسألة، وممّا طابت به أنفس النّاس له حتّى لا يأكل إلّا من كسب غيره الذي عليه غرمه ومأثمه، وأمّا الطهر فترك الجماع، وأمّا الصّدق فعلى ألّا يكذب. وأما القدس فعلى أن يكتم ذنبه، وإن سئل عنه.<br />قال: فدخل الأهواز منهم رجلان، فمضى أحدهما نحو المقابر للغائط، وجلس الآخر بقرب حانوت صائغ، وخرجت امرأة من بعض تلك القصور ومعها حقّ [6] فيه أحجار نفيسة، فلما صعدت من الطّريق إلى دكان الصّائغ زلقت فسقط الحقّ من يدها، وظليم لبعض أهل تلك الدّور يتردّد فلما سقط الحقّ وباينه الطّبق [7] ، تبدّد ما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أبي زبيد 608، والصناعتين 134.<br />[2] جاء في اللسان «صفر» : «الصفرية: جنس من الخوارج، وقيل قوم من الحرورية سموا صفرية لأنهم نسبوا إلى صفرة ألوانهم، وقيل: إلى عبد الله بن صفّار؛ فهو على هذا القول الأخير من النسب النادر، وفي الصحاح: صنف من الخوارج نسبوا إلى زياد بن الأصفر رئيسهم، وزعم قوم أن الذي نسبوا إليه هو عبد الله بن الصفار <span class="red">...</span> ) .<br />[3] في اللسان «نسطر» : (النسطورية: أمة من النصارى يخالفون بقيتهم) .<br />[4] المطامير: حفر تحفر في الأرض توسّع أسافلها تخبأ فيها الحبوب.<br />[5] الملكاني، ويقال: الملكائي: واحد جماعة الملكانية أو الملكائية، وهم منسوبون إلى «ملكا» ويعني بالسريانية «الملك» ، والمقصود بهم: أتباع مذهب فياصرة الروم. انظر مفاتيح العلوم 23، والملل والنحل 2/62.<br />[6] الحقّ: وعاء من خشب أو العاج.<br />[7] الطبق: غطاء كل شيء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 486</div>
</body>
</html>

