<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C113'></a><a id='C114'></a>
وقنّاص الطير، ومن يأتي كلّ أوقة «1»<br />وغيضة في التماس الصيد، يزعمون أنّ أجناسا من الطير الأوابد والقواطع، تلتقي على المياه فتتسافد؛ وأنّهم لا يزالون يرون أشكالا لم يروها قطّ، فيقدّرون أنّها من تلاقح تلك المختلفة.<br /><span class="red">107-</span><span class="title">[زعم بعض الأعراب في الحرباء]</span><br />وقال أبو زيد النحويّ، وذكر عمّن لقي من الأعراب أنّهم زعموا أنّ ذكر أمّ حبين هو الحرباء. قال: وسمعت أعرابيّا من قيس يقول لأمّ حبين حبينة، والحبينة هو اسمها. قال: وقيس تسمّي ذكر العظاءة العضرفوط.<br />وقال يحيى الأغرّ: سمعت أعرابيا يقول: لا خير في العظاءة، وإن كان ضبّا مكونا. قال: فإذا سامّ أبرص، والورل، والوحر، والضّبّ والحلكاء. كلّها عنده عظاءة.<br /><span class="red">108-</span><span class="title">[تسافد الثعلب والهرّة الوحشية]</span><br />وزعم يحيى بن نجيم أنّ الثعلب يسفد الهرة الوحشية، فيخرج بينهما ولد.<br />وأنشد قول حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه: [من المتقارب]<br />أبوك أبوك وأنت ابنه <span class="red">...</span> فبئس البنيّ وبئس الأب «2»<br />وأمّك سوداء نوبيّة <span class="red">...</span> كأنّ أناملها العنظب «3»<br />يبيت أبوك بها معرسا <span class="red">...</span> كما ساور الهرّة الثعلب<br />وأنشد أبو عبيدة قول عبد الرحمن بن الحكم: [من الوافر]<br />ألا أبلغ معاوية بن حرب <span class="red">...</span> مغلغلة عن الرجل اليماني «4»<br />أتغضب أن يقال أبوك عفّ <span class="red">...</span> وترضى أن يقال أبوك زاني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

