<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1321'></a><a id='C1322'></a>
فتفهّم- رحمك الله- فقد أراد الله إفهامك.<br />وقال الله تعالى للثّقلين: يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُواظٌ مِنْ نارٍ وَنُحاسٌ فَلا تَنْتَصِرانِ، فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُما تُكَذِّبانِ<br />[1] ، فجعل الشّواظ والنّحاس، وهما النّار والدّخان، من الآية. ولذلك قال على نسق الكلام: فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُما تُكَذِّبانِ<br />[1] ولم يعن أن التّعذيب بالنّار نعمة يوم القيامة، ولكنه أراد التّحذير بالخوف والوعيد بها، غير إدخال النّاس فيها، وإحراقهم بها.<br /><span class="red">1245-</span><span class="title">[نار الشجر]</span><br />وقال المرّار بن منقذ [2] : [من الكامل]<br />وكأنّ أرحلنا بجوّ محصب <span class="red">...</span> بلوى عنيزة من مقيل التّرمس<br />في حيث خالطت الخزامى عرفجا <span class="red">...</span> يأتيك قابس أهلها لم يقبس<br />أراد خصب الوادي ورطوبته. وإذا كان كذلك لم تقدح عيدانه، فإن دخلها مستقبس لم يور نارا.<br />وقال كثيّر [3] : [من الطويل]<br />له حسب في الحيّ، وار زناده <span class="red">...</span> عفار ومرخ حثّه الوري عاجل [4]<br />والعفار والمرخ، من بين جميع العيدان التي تقدح، أكثرها في ذلك وأسرعها.<br />قال: ومن أمثالهم: «في كلّ الشّجر نار، واستمجد المرخ والعفار» [5] .<br /><span class="red">1246-</span><span class="title">[نار الاستمطار]</span><br />[6] ونار أخرى، وهي النّار التي كانوا يستمطرون بها في الجاهليّة الأولى؛ فإنهم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 35/الرحمن: 55.<br />[2] البيتان للمرار بن سعيد في ديوانه 461، وأشعار اللصوص 363، وللأسدي في البيان 3/34، والبيت الثاني للأسدي في المخصص 10/176، 11/32، وتقدم البيتان في 3/62، فقرة (613) مع نسبتهما للأسدي.<br />[3] ديوان كثير 277، والمخصص 11/27.<br />[4] وار: متقد.<br />[5] المستقصى 2/183، وفصل المقال 202، وجمهرة الأمثال 1/173، 2/92، ومجمع الأمثال 2/74، وثمار القلوب (823) ، وقيل إن معناه: أنهما أخذا الفضل وذهبا بالمجد.<br />[6] ثمار القلوب (829) ، وانظر الخزانة 7/147، والأوائل 35، ونهاية الأرب 3/120، ومحاضرات الراغب 1/152.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

