<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كانوا إذا تتابعت عليهم الأزمات وركد عليهم البلاء، واشتدّ الجدب، واحتاجوا إلى الاستمطار، استجمعوا وجمعوا ما قدروا عليه من البقر، ثمّ عقدوا في أذنابها وبين عراقيبها، السّلع والعشر [1] ، ثمّ صعدوا بها في جبل وعر، وأشعلوا فيها النّيران، وضجّوا بالدّعاء والتضرّع. فكانوا يرون أنّ ذلك من أسباب الشّقيا. ولذلك قال أميّة [2] : [من الخفيف]<br />سنة أزمة تخيّل بالنّا <span class="red">...</span> س ترى للعضاه فيها صريرا [3]<br />إذ يسفّون بالدّقيق وكانوا <span class="red">...</span> قبل لا يأكلون شيئا فطيرا [4]<br />ويسوقون باقرا يطرد السّه <span class="red">...</span> ل مهازيل خشية أن يبورا [5]<br />عاقدين النّيران في شكر الأذ <span class="red">...</span> ناب عمدا كيما تهيج البحورا [6]<br />فاشتوت كلها فهاج عليهم <span class="red">...</span> ثمّ هاجت إلى صبير صبيرا [7]<br />فرآها الإله ترشم بالقط <span class="red">...</span> ر وأمسى جنابهم ممطورا [8]<br />فسقاها نشاصه واكف الغى <span class="red">...</span> ث منهّ إذ رادعوه الكبيرا [9]<br />سلع ما ومثله عشر ما <span class="red">...</span> عائل ما وعالت البنقورا [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السلع والعشر: ضربان من الشجر.<br />[2] ديوان أمية بن أبي الصلت 396- 399، وعيار الشعر 60، 2/395، والحماسة البصرية 2/395.<br />[3] في ديوانه: «سنة جدبة: شديدة القحط، وهي من الأزم، وهو العض بالفم أو بالأنياب. تخيل بالناس: تشتبه عليهم فيتوهمون الخير ولا خير فيها. العضاه: كل شجر له شوك» .<br />[4] في ديوانه: «سففت الدقيق: أخذته غير معجون. الفطير: العجين الذي لم يختمر.<br />[5] في ديوانه: «الباقر: جماعة البقر. يبور: يهلك» .<br />[6] في ديوانه: «الشكر: مفردها شكير، وهو من الشعر» . والريش والنبت ما نبت صغاره بين كباره.<br />تهيج البحور: أراد تبعث المطر الغزير الذي يشبه البحور بغزارته» .<br />[7] في ديوانه: «وهاجت السماء: غيمت وكثرت ريحها، وهاجت الإبل: عطشت. والصبير: السحاب يثبت يوما وليلة لا يبرح، كأنه يصبر، أي يحبس» .<br />[8] في ديوانه: «الرشم: الأثر والعلامة» .<br />[9] في ديوانه: «النشاص: السحاب المرتفع. والواكف: الهاطل. منهّ: فاعل من نهّى الشيء وانتهى وتناهى، إذا بلغ نهايته. وردعه عن الأمر: كفّه، ورادعوه: للمشاركة؛ فهم كفّوا عما بهم من إثم، وهو كفّ عن الانحباس والتشديد عليهم. والكبيرا صفة قامت مقام الموصوف بعد حذفه، والتقدير: رادعوه الشر الكبيرا. منهّ: حال «نشاصه» ، أي سقاها نشاصه بالغا نهايته، وكان حقها أن تكون «منهّيا» ولكنه حذف الياء ضرورة كحذفها في الرفع والجر.<br />[10] في ديوانه: «السلع والعشر: ضربان من الشجر. وعال الشيء فلانا: ثقل عليه، يريد أن السنة أثقلت البقر بما حملتها من السلع والعشر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

