<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1323'></a>
هكذا كان الأصمعيّ ينشد هذه الكلمة، فقال له علماء بغداد: صحفت، إنما هي البيقور، مأخوذة من البقر.<br />وأنشد القحذمي للورل الطائيّ [1] : [من البسيط]<br />لا درّ درّ رجال خاب سعيهم <span class="red">...</span> يستمطرون لدى الأزمات بالعشر<br />أجاعل أنت بيقورا مسلّعة <span class="red">...</span> ذريعة لك بين الله والمطر [2]<br />قال: ويقال بقر، وبقير، وبيقور، وباقر. ويقال للجماعة منها قطيع، وإجل، وكور، وأنشد [3] : [من الطويل]<br />فسكّنتهم بالقول حتى كأنّهم <span class="red">...</span> بواقر جلح أسكنتها المراتع [4]<br />وأنشد [5] : [من البسيط]<br />ولا شبوب من الثيران أفرده <span class="red">...</span> عن كوره كثرة الإغراء والطّرد [6]<br /><span class="red">1247-</span><span class="title">[نار الحلف]</span><br />[7] ونار أخرى، هي التي توقد عند التّحالف؛ فلا يعقدون حلفهم إلّا عندها.<br />فيذكرون عند ذلك منافعها، ويدعون إلى الله عزّ وجلّ، بالحرمان والمنع من منافعها، على الذي ينقض عهد الحلف، ويخيس بالعهد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان للورل الطائي في الحماسة البصرية 2/396، واللسان والتاج (بقر، سلع) ، ورسالة النيروز لابن فارس 2/19 (ضمن نوادر المخطوطات) ، وهما للودك الطائي في ثمار القلوب 580 (830) ، وللوديك الطائي في نهاية الأرب 1/110، والبيت الثاني في التنبيه والإيضاح 2/87، وبلا نسبة في التهذيب 2/99، والمجمل 1/282، وديوان الأدب 2/61.<br />[2] في الحماسة البصرية 2/395- 396: (تزعم العرب أنه إذا أمسكت السماء قطرها وأرادوا أن يستمطروا، عمدوا إلى شجرتين يقال لهما: السلع والعثير «العشر» ، فعقدوهما في أذناب البقر، وأضرموا فيها النار وأصعدوهما في جبل وعر، واتبعوا آثارهما؛ يدعون الله تعالى ويستسقون، ويفعلون ذلك تفاؤلا للبرق) .<br />[3] البيت لقيس بن عيزارة في شرح أشعار الهذليين 950، وديوان الهذليين 3/76، واللسان والتاج (جلح) ، وبلا نسبة في اللسان والتاج (بقر) .<br />[4] في ديوان الهذليين: «جلح: بقر لا قرون لها. والمراتع: مواضع ترتع» .<br />[5] البيت لأبي ذؤيب الهذلي في شرح أشعار الهذليين 60، وديوان الهذليين 1/126، واللسان والتاج (كور) ، والتنبيه والإيضاح 2/201، وبلا نسبة في المخصص 8/33، 42.<br />[6] في ديوان الهذليين: «يقال للمسنّ من الثيران: شبوب ومشبّ وشبب. والكور: القطيع» .<br />[7] ثمار القلوب (826) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

