<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1324'></a><a id='C1325'></a>
ولحقت بالنّسب الذي عيّرتني <span class="red">...</span> وتركت أصلا يا يزيد ذميما [1]<br />وقوله: «تميم» يريد: تميمة [2] . فحذف الهاء.<br /><span class="red">1248-</span><span class="title">[التحالف والتعاقد على الملح]</span><br />وربّما تحالفوا وتعاقدوا على الملح. والملح شيئان: أحدهما المرقة، والأخرى اللّبن. وأنشدوا لشتيم بن خويلد الفزاري [3] : [من المتقارب]<br />لا يبعد الله ربّ العباد <span class="red">...</span> والملح ما ولدت خالده<br />وأنشدوا فيه قول أبي الطّمحان [4] : [من الطويل]<br />وإني لأرجو ملحها في بطونكم <span class="red">...</span> وما بسطت من جلد أشعث أغبرا<br />وذلك أنّه كان جاورهم، فكان يسقيهم اللّبن؛ فقال: أرجو أن تشكروا لي ردّ إبلي، على ما شربتم من ألبانها، وما بسطت من جلد أشعث أغبر. كأنّه يقول: كنتم مهازيل- والمهزول يتقشّف جلده وينقبض- فبسط ذلك من جلودكم.<br /><span class="red">1249-</span><span class="title">[نار المسافر]</span><br />[5] ونار أخرى، وهي النّار التي كانوا ربّما أوقدوها خلف المسافر، وخلف الزّائر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">ومرة، وقال ابن الأعرابي: المحاش: الذين لا خير فيهم ولا غناء عندهم، يقال: محشته النار، إذا أحرقته وأفسدته. وقوله: «أعددت يربوعا» يريد: يربوع بن غيظ بن مرة، و «تميما» أراد: تميم بن ضبة من عذرة بن سعد بن ذبيان» .<br />[1] في ديوانه: «وقوله: ولحقت بالنسب الذي عيرتني، يريد النسب الذي نفاه إليه، وعيّره به، وذلك أن ابنة النابغة كانت تحت يزيد فطلقها، فقيل له: لم طلقتها؟ فقال: لأنه رجل من عذرة، فنفى النابغة انتسابه إليهم، وزعم أنه نسب يزيد، إلا أنه تركه، وانتفى منه، وهو معنى قوله: وتركت أصلك يا يزيد ذميما» ، أي «مذموما» .<br />[2] أي حذف الهاء للترخيم في غير موضع النداء، وأراد: تميمة بن ضبة، وانظر الحاشية قبل السابقة.<br />[3] البيت لشتيم بن خويلد الفزاري في اللسان (لوم) ، وأساس البلاغة (ملح) ، ولعبد الله بن الزبعري في ديوانه 35، ولنهيكة بن الحارث المازني في الخزانة 4/164 (بولاق) ، وبلا نسبة في الكامل 1/295 (المعارف) ، والفاخر 9، واللسان (ملح) والمخصص 1/26، والتهذيب 5/100، 102.<br />[4] البيت في الشعر والشعراء 229 (ليدن) ، والكامل 1/295، (المعارف) ، والاشتقاق 451، واللسان والتاج، وأساس البلاغة وعمدة الحفاظ (ملح) ، وبلا نسبة في الجمهرة 569، والمخصص 1/26.<br />[5] ثمار القلوب 459 (826) ، وسماها في الأوائل 37 «نار الطرد» . وانظر المعاني الكبير 433، والخزانة 7/148، ومحاضرات الراغب 1/154.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

