<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1326'></a>
الذي لا يحبّون رجوعه. وكانوا يقولون في الدّعاء: أبعده الله وأسحقه، وأوقد نارا خلفه، وفي إثره! وهو معنى قول بشار [1]- وضربه مثلا: [من المتقارب]<br />صحوت وأوقدت للجهل نارا <span class="red">...</span> وردّ عليك الصّبا ما استعارا<br />وأنشدوا [2] : [من الطويل]<br />وجمّة أقوام حملت ولم تكن <span class="red">...</span> لتوقد نارا إثرهم للتندّم<br />والجمّة: الجماعة يمشون في الصلح. وقال الراجز [3] في إبله: [من الرجز]<br />تقسم في الحقّ وتعطى في الجمم<br />يقول: لا تندم على ما أعطيت في الحمالة، عند كلام الجماعة فتوقد خلفهم نارا كي لا يعودوا.<br /><span class="red">1250-</span><span class="title">[نار الإنذار]</span><br />[4] ونار أخرى وهي النّار التي كانوا إذا أرادوا حربا، وتوقّعوا جيشا عظيما، وأرادوا الاجتماع أوقدوا ليلا على جبلهم نارا؛ ليبلغ الخبر أصحابهم.<br />وقد قال عمرو بن كلثوم [5] : [من الوافر]<br />ونحن غداة أوقد في خزاز <span class="red">...</span> رفدنا فوق رفد الرّافدينا<br />وإذا جدّوا في جمع عشائرهم إليهم أوقدوا نارين. وهو قول الفرزدق [6] :<br />[من الكامل]<br />لولا فوارس تغلب ابنة وائل <span class="red">...</span> سدّ العدوّ عليك كلّ مكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت لبشار بن برد في ديوانه 4/65، والمختار من شعر بشار 340، وثمار القلوب (827) وبلا نسبة في اللسان والتاج (وقد) ، والتهذيب 9/250.<br />[2] البيت بلا نسبة في اللسان (نور) ، والتهذيب 15/232، وعيار الشعر 54، والمعاني الكبير 1/433، وثمار القلوب (827) .<br />[3] الرجز بلا نسبة في جمهرة اللغة 496، وروايته: (أضرب في النقع وأعطي في الجمم) .<br />[4] ثمار القلوب 461 (829) ، وسماها في الأوائل 37 «نار الأهبة» ، وانظر الخزانة 7/152، ومطلع الفوائد 42.<br />[5] البيت برقم 68 من معلقته في شرح القصائد السبع 409، وشرح القصائد العشر 352، واللسان والتاج (خزر، خزز) ، والبيان 3/22، والمعاني الكبير 434، ومعجم البلدان 2/419 (خزاز) ، ومعجم ما استعجم 2/496.<br />[6] ديوان الفرزدق 2/345 (صادر) ، 882- 883 (الصاوي) ، والبيت الأول في اللسان (مضح) ، وبلا نسبة في المقتضب 3/360.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 496</div>
</body>
</html>

