<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1331'></a><a id='C1332'></a>
ونار قد حضأت بعيد هدء <span class="red">...</span> بدار لا أريد بها مقاما [1]<br />سوى تحليل راحلة وعين <span class="red">...</span> أكالئها مخافة أن تناما<br />أتوا ناري، فقلت منون أنتم <span class="red">...</span> فقالوا: الجنّ! قلت: عموا ظلاما [2]<br />فقلت: إلى الطّعام، فقال منهم <span class="red">...</span> زعيم: نحسد الإنس الطعاما<br />وهذا غلط وليس من هذا الباب، وسنضعه في موضعه إن شاء الله تعالى. بل الذي يقع ههنا قول أبي المطراب عبيد بن أيّوب [3] : [من الطويل]<br />فلله درّ الغول أيّ رفيقة <span class="red">...</span> لصاحب قفر خائف متقفّر [4]<br />أرنّت بلحن بعد لحن وأوقدت <span class="red">...</span> حواليّ نيرانا تبوخ وتزهر [5]<br /><span class="red">1255-</span><span class="title">[نار الاحتيال]</span><br />[6] وما زالت السّدنة تحتال للنّاس جهة النّيران بأنواع الحيل، كاحتيال رهبان كنيسة القمامة ببيت المقدس بمصابيحها، وأنّ زيت قناديلها يستوقد لهم من غير نار، في بعض ليالي أعيادهم قال [7] : وبمثل احتيال السّادن لخالد بن الوليد، حين رماه بالشّرر؛ ليوهمه أنّ ذلك من الأوثان، أو عقوبة على ترك عبادتها وإنكارها، والتعرّض لها؛ حتى قال [8] :<br />[من الرجز]<br />يا عزّ كفرانك لا سبحانك <span class="red">...</span> إنّي وجدت الله قد أهانك<br />حتى كشف الله ذلك الغطاء، من رسول الله صلى الله عليه وسلم.<br /><span class="red">1256-</span><span class="title">[نار الصيد]</span><br />[9] ونار أخرى، وهي النّار التي توقد للظباء وصيدها، لتعشى إذا أدامت النّظر،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] حضأت: أشعلت.<br />[2] منون أنتم: أي من أنتم.<br />[3] البيتان في أشعار اللصوص 218.<br />[4] المتقفر: الذي يتبع آثار الصيد، وفي أشعار اللصوص «يتستر» مكان «المتقفر» .<br />[5] تبوخ: تسكن وتفتر. تزهر: تضيء.<br />[6] ثمار القلوب (74) ، حيث نقل عن الجاحظ.<br />[7] ربيع الأبرار 1/181.<br />[8] الرجز بلا نسبة في ثمار القلوب (75) .<br />[9] ثمار القلوب (830) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

