<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1336'></a><a id='C1337'></a>
<span class="red">1260-</span>[نار الحباحب]<br />[1] ومن النّيران<span class="title"> «نار الحباحب» </span>وهي أيضا «نار أبي الحباحب» . وقال أبو حيّة [2] : [من الطويل]<br />يعشّر في تقريبه فإذا انحنى <span class="red">...</span> عليهنّ في قفّ أرنّت جنادله [3]<br />وأوقدن نيران الحباحب والتقى <span class="red">...</span> غضا تتراقى بينهنّ ولاوله [4]<br />وقال القطاميّ [5] في نار أبي الحباحب: [من الطويل]<br />تخوّد تخويد النّعامة بعدما <span class="red">...</span> تصوّبت الجوزاء قصد المغارب [6]<br />ألا إنما نيران قيس إذا اشتوت <span class="red">...</span> لطارق ليل مثل نار الحباحب<br />ويصفون نارا أخرى، وهي قريبة من نار أبي الحباحب، وكلّ نار تراها العين ولا حقيقة لها عند التماسها [7] ، فهي نار أبي الحباحب. ولم أسمع في أبي حباحب نفسه شيئا.<br /><span class="red">1261-</span>[نار البرق]<br />وقال الأعرابيّ، وذكر البرق [8] : [من الطويل]<br />نار تعود به للعود جدّته <span class="red">...</span> والنّار تشعل نيرانا فتحترق<br />يقول: كلّ نار في الدّنيا فهي تحرق العيدان وتبطلها وتهلكها، إلّا<span class="title"> «نار البرق» ،</span><span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ثمار القلوب (832) ، والخزانة 7/150، والأوائل 42، ومجمع الأمثال 2/149، وشروح سقط الزند 2/506- 507.<br />[2] ديوان أبي حية النميري 70- 71.<br />[3] في ديوانه: «القف: الأرض ذات حجارة عظام. أرنّت: صوتت. الجنادل: الحجارة الكبيرة. أي تصوت الحجارة لضرب بعضها بعضا» .<br />[4] في ديوانه «الولاول: الأصوات، جمع ولولة» .<br />[5] ديوان القطامي 50، والبيت الثاني له في ثمار القلوب (833) ، وهو للنابغة الذبياني في ملحق ديوانه 228، واللسان والتاج (حبحب) ، وبلا نسبة في المخصص 11/26.<br />[6] خوّد البعير والظليم: أسرع واهتز في مشيه. تصوبت: انحدرت. الجوزاء: نجم.<br />[7] نقل الثعالبي هذا القول عن الجاحظ، وبعده: «كقدح الخيل من حوافرها النار إذا وطئت المرو والصفا والجلاميد الكبار» . ثمار القلوب (832) .<br />[8] البيت لابن ميادة في ديوانه 276، والسمط 1/445، والحماسة البصرية 2/349، ولعدي بن الرقاع في الوحشيات 279، والحماسة الشجرية 2/783، ومحاضرات الراغب 2/327، وبلا نسبة في المخصص 9/102، والأمالي 1/180، وزهر الآداب 1/178، ونهاية الأرب 1/114.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

