<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1338'></a><a id='C1339'></a><a id='C1340'></a>
فإنّها تجيء بالغيث. وإذا غيثت الأرض ومطرت أحدث الله للعيدان جدّة. وللأشجار أغصانا لم تكن.<br />1262<span class="title">-[نار اليراعة]<br />ونار أخرى، وهي شبيهة بنار البرق، ونار أبي حباحب، وهي<span class="title"> «نار اليراعة» ، </span>واليراعة: طائر صغير، إن طار بالنّهار كان كبعض الطّير، وإن طار باللّيل كان كأنّه شهاب قذف أو مصباح يطير.<br /><span class="red">1263-</span><span class="title">[الدفء برؤية النار]</span><br />وفي الأحاديث السّائرة المذكورة في الكتب، أنّ رجلا ألقي في ماء راكد في شتاء بارد، في ليلة من الحنادس [1] ، لا قمر ولا ساهور [2]-</span> وإنما ذكر ذلك، لأنّ ليلة العشر والبدر والطّوق الذي يستدير حول القمر، يكون كاسرا [3] من برد تلك الليلة- قالوا: فما زال الرجل حيّا وهو في ذلك تارز [4] جامد، ما دام ينظر إلى نار، كانت تجاه وجهه في القرية، أو مصباح، فلما طفئت انتفض.<br /><span class="red">1264-</span><span class="title">[نار الخلعاء والهرّاب]</span><br />وقال الشّاعر [5] : [من الطويل]<br />ونار قبيل الصّبح بادرت قدحها <span class="red">...</span> حيا النّار قد أوقدتها للمسافر [6]<br />يقول: بادرت اللّيل، لأنّ النّار لا ترى بالنهار، كأنه كان خليعا أو مطلوبا.<br />وقال آخر: [من الطويل]<br />ودوّيّة لا يثقب النّار سفرها <span class="red">...</span> وتضحي بها الوجناء وهي لهيد [7]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحنادس: ثلاث ليال من الشهر مظلمات.<br />[2] الساهور: التسع البواقي من الشهر.<br />[3] كاسرا: مخففا.<br />[4] التارز: الصلب الشديد.<br />[5] البيت لكعب بن زهير في ديوانه 185، وأساس البلاغة (قهر) ، وبلا نسبة في اللسان (حيا) .<br />[6] حيا النار: أراد: حياة النار فحذف الهاء. «اللسان: حيا» .<br />[7] يثقب النار: يشعلها. السفر: المسافرون. الوجناء: الناقة الشديدة. اللهيد: المجهدة المتعبة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

