<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1341'></a><a id='C1342'></a>
كأنّهم كانوا هرّابا، فمن حثهم السّير لا يوقدون لبرمة ولا ملّة؛ لأنّ ذلك لا يكون إلّا بالنزول والتمكث، وإنما يجتازون بالبسيسة [1] ، أو بأدنى علقة. وقال بعض اللّصوص [2] : [من الرجز]<br />ملسا بذود الحدسيّ ملسا <span class="red">...</span> نبّهت عنهن غلاما غسّا [3]<br />لمّا تغشّى فروة وحلسا <span class="red">...</span> من غدوة حتّى كأنّ الشّمسا [4]<br />بالأفق الغربيّ تكسى ورسا <span class="red">...</span> لا تخبزا خبزا وبسّا بسّا [5]<br />ولا تطيلا بمناخ حبسا <span class="red">...</span> وجنّباها أسدا وعبسا<br />قال: والبسيسة: أن يبلّ الدّقيق بشيء حتى يجتمع ويؤكل.<br /><span class="red">1265-</span>[نار الوشم]<br />ونار أخرى، وهي<span class="title"> «نار الوشم </span>والميسم» يقال للرجل: ما نار إبلك؟ فيقول:<br />علاط [6] ، أو خباط [7] ، أو حلقة [8] أو كذا وكذا.<br /><span class="red">1266-</span><span class="title">[رجز لبعض اللصوص]</span><br />وقرّب بعض اللّصوص إبلا من الهواشة [9] ، وقد أغار عليها من كلّ جانب،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البسيسة: سيفسرها الجاحظ بعد روايته الأبيات.<br />[2] الرجز للهفوان العقيلي، أحد بني المنتفق؛ في معجم الشعراء 475- 476، وأشعار اللصوص 631، ونوادر أبي زيد 12، 70، وبلا نسبة في المخصص 104، 127، والأبيات (1، 6، 7) بلا نسبة في اللسان والتاج (خبز، بسس، حدس، ملس) ، والتهذيب 7/215، 216، 12/316، 458، وديوان الأدب 2/160، والجمهرة 69، والمقاييس 1/181، 2/240، والمجمل 1/228.<br />[3] ملس الإبل: ساقها في خفية. الذود من الإبل: ما بين الثنتين إلى التسع، وقيل: ما بين الثلاث إلى العشر. الحدسي: منسوب إلى بني حدس بن أراش اللخمي، وهو الذي سرقوا إبله. الغسّ:<br />الضعيف اللئيم.<br />[4] الحلس: الكساء الذي على ظهر البعير تحت القتب.<br />[5] الورس: نبت له نور يشبه الزعفران. البس: الحلب.<br />[6] العلاط: سمة في عرض عنق البعير والناقة، والعلاط: يكون في العنق عرضا.<br />[7] الخباط: سمة تكون في الفخذ؛ طويلة عرضا، وهي لبني سعد، وقيل هي التي تكون على الوجه، أو هي فوق الخد.<br />[8] الحلقة: سمة على شكل الحلقة، في الفخذ أو أصل الأذن، وانظر المخصص 7/154- 156 حيث أفرد بابا في سمات الإبل.<br />[9] هاشت الإبل: نفرت في الغارة فتبددت وتفرقت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

