<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1356'></a><a id='C1357'></a><a id='C1358'></a>
وقد قال أوس بن حجر [1] : [من الطويل]<br />فأشرط فيها نفسه وهو معصم <span class="red">...</span> وألقى بأسباب له وتوكّلا [2]<br />وقد أكلت أظفاره الصّخر كلما <span class="red">...</span> تعايا عليه طول مرقى توصّلا<br />فجعل النحت والتّنقّص أكلا.<br />وقال خفاف بن ندبة [3] : [من البسيط]<br />أبا خراشة أمّا كنت ذا نفر <span class="red">...</span> فإنّ قومي لم تأكلهم الضبع<br />والضّبع: السّنة. فجعل تنقّص الجدب، والأزمة، أكلا.<br /><span class="title">باب آخر مما يسمونه أكلا</span><br />وقال مرداس بن أديّة [4] : [من البسيط]<br />وأدّت الأرض منّي مثل ما أكلت <span class="red">...</span> وقرّبوا لحساب القسط أعمالي<br />وأكل الأرض لما صار في بطنها: إحالتها له إلى جوهرها.<br />[<span class="title">باب آخر<span class="title"> في المجاز والتشبيه بالأكل</span></span>]<br />(باب آخر)<br /><span class="red">1273-</span>[في المجاز والتشبيه بالأكل]<br />وهو قول الله عزّ وجلّ: إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوالَ الْيَتامى ظُلْماً<br />[5] وقوله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان أوس بن حجر 87، والسمط 492، والأول في اللسان والتاج (شرط، عصم) ، وأساس البلاغة (شرط) ، والعين 6/236، والجمهرة 726، والسمط 492، والفاخر 123، والثاني في أساس البلاغة (أكل) .<br />[2] في ديوانه: «قال ابن السكيت: أشرط نفسه: جعلها علما للموت، ومنه أشراط الساعة. ويقال:<br />أشرط نفسه في ذلك الأمر؛ أي خاطر بها. والمعصم: المتعلق بالحبل. والسبب: الحبل» .<br />[3] البيت لخفاف بن ندبة في ديوانه 533، وللعباس بن مرداس في ديوانه 106، والاشتقاق 313، والخزانة 4/13، 14، 17، 200، 5/445، 6/532، 11/62، وشرح شذور الذهب 242، وشرح شواهد المغني 1/116، 179، وشرح قطر الندى 140، وشرح المفصل 2/99، 8/132، والكتاب 1/293، والمقاصد النحوية 2/55، واللسان (خرش، ضبع) ، وبلا نسبة في الأزهية 147، والإنصاف 71، ومغني اللبيب 1/35، واللسان والتاج (ما) ، وأوضح المسالك 1/265، والجنى الداني 528.<br />[4] البيت في شعر الخوارج 50.<br />[5] 10/النساء: 4.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

