<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تعالى، عزّ اسمه: أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ<br />[1] . وقد يقال لهم ذلك وإن شربوا بتلك الأموال الأنبذة، ولبسوا الحلل، وركبوا الدوابّ، ولم ينفقوا منها درهما واحدا في سبيل الأكل.<br />وقد قال الله عزّ وجلّ: إِنَّما يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ ناراً<br />[2] . وهذا مجاز آخر.<br />وقال الشاعر في أخذ السّنين من أجزاء الخمر [3] : [من الخفيف]<br />أكل الدّهر ما تجسّم منها <span class="red">...</span> وتبقّى مصاصها المكنونا [4]<br />وقال الشاعر: [من السريع]<br />مرّت بنا تختال في أربع <span class="red">...</span> يأكل منها بعضها بعضا [5]<br />وهل قوله [6] : «وقد أكلت أظفاره الصّخر» ، إلا كقوله [7] : [من الطويل]<br />كضبّ الكدى أفنى براثنه الحفر [8]<br />وإذا قالوا: أكله الأسد، فإنما يذهبون إلى الأكل المعروف. وإذا قالوا: أكله الأسود [9] ، فإنما يعنون النّهش واللّدغ والعضّ فقط.<br />وقد قال الله عزّ وجلّ: أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً<br />[10] .<br />ويقال: هم لحوم الناس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 42/المائدة: 5<br />[2] 10/النساء: 4.<br />[3] البيت لأبي نواس في ديوانه 30.<br />[4] المصاص: خالص كل شيء، ورواية الديوان «وتبقى لبابها» ، المكنون: المستور.<br />[5] أربع: أراد: صواحبها، وأراد أنها في تثنّيها وتعطّفها كأنما يأكل بعضها بعضا.<br />[6] جزء من بيت لأوس بن حجر، ورد في الصفحة السابقة.<br />[7] صدر البيت: (ترى الشّرّ قد أفنى دوائر وجهه) ، وهو لخالد بن علقمة في ديوان علقمة الفحل 110، ولابن الطيفان خالد بن علقمة بن مرثد في المؤتلف والمختلف 221، وللزبرقان بن بدر في المقاصد النحوية 4/171، وللحصين بن القعقاع في ثمار القلوب (613) .<br />[8] في ديوان علقمة: «قد أفنى دوائر وجهه، أي: قد ملأ الشر وجهه أجمع؛ فأنت تستبين أثر الشر وتغييره في وجهه. وقوله: كضب الكدى: الضب لا يحتفر أبدا إلا في مكان صلب كيلا يهدم عليه جحره، واستعار للضب أنامل مكان البراثن لما أخبر عنه بمثل ما يخبر به عن الآدميين من الحفر» .<br />[9] الأسود: ضرب خبيث من الأفاعي.<br />[10] 12/الحجرات: 49.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

