<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1359'></a><a id='C1360'></a>
وقال قائل لإسماعيل بن حماد: أيّ اللّحمان أطيب؟ قال: لحوم الناس، هي والله أطيب من الدجاج، ومن الفراخ، والعنوز الحمر [1] .<br />ويقولون في باب آخر: فلان يأكل الناس. وإن لم يأكل من طعامهم شيئا.<br />وأما قول أوس بن حجر [2] : [من الطويل]<br />وذو شطبات قدّه ابن مجدّع <span class="red">...</span> له رونق ذرّيّه يتأكّل [3]<br />فهذا على خلاف الأول. وكذلك قول دهمان النهري [4] : [من الرمل]<br />سألتني عن أناس أكلوا <span class="red">...</span> شرب الدّهر عليهم وأكل<br />فهذا كله مختلف، وهو كله مجاز.<br />[<span class="title">باب آخر<span class="title"> في مجاز الذوق</span></span>]<br />(باب آخر)<br /><span class="red">1274-</span>[في مجاز الذوق]<br />وهو قول الرّجل إذا بالغ في عقوبة عبده: ذق! و: كيف ذقته؟! و: كيف وجدت طعمه! وقال عزّ وجلّ: ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ<br />[5] .<br />وأما قولهم: «ما ذقت اليوم ذواقا» [6] ، فإنه يعني: ما أكلت اليوم طعاما، ولا شربت شرابا، وإنما أراد القليل والكثير، وأنه لم يذقه، فضلا عن غير ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] العنوز: جمع عنز، وهي الأنثى من المعز.<br />[2] ديوان أوس بن حجر 95، وديوان المعاني 2/57.<br />[3] في ديوانه: «الشطبات: جمع شطبة، وهي الطريقة من طرائق السيف. قده: قطعه وصنعه. وابن مجدع: قين مشهور بصنع السيوف. الرونق: ماء السيف وصفاؤه وحسنه. الذري: التلألؤ واللمعان. يتأكل: يبرق ويلمع بشدة» .<br />[4] لم يرد البيت منسوبا إلى دهمان النهري في المصادر المتاحة، وهو للنابغة الجعدي في ديوانه 92، 98، والأزهية 285، واللسان والتاج (طرب، أكل) ، وأساس البلاغة (شرب) ، والمعاني الكبير 1208، وأمالي المرتضى 1/66، وبلا نسبة في مجمع الأمثال 1/42، وانظر المستقصى 2/283.<br />[5] 49/الدخان: 44.<br />[6] المثل في مجمع الأمثال 2/281، والمستقصى 2/321، وأمثال ابن سلام 390.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 14</div>
</body>
</html>

