<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال بعض طبقات الفقهاء، ممن يشتهي أن يكون عند الناس متكلما: ما ذقت اليوم ذواقا على وجه من الوجوه، ولا على معنى من المعاني، ولا على سبب من الأسباب، ولا على جهة من الجهات، ولا على لون من الألوان.<br />وهذا من عجيب الكلام! قال: ويقول الرجل لوكيله: ايت فلانا فذق ما عنده وقال شمّاخ بن ضرار [1] : [من الطويل]<br />فذاق فأعطته من اللّين جانبا <span class="red">...</span> كفى، ولها أن يغرق السهم حاجز<br />وقال ابن مقبل [2] : [من البسيط]<br />أو كاهتزاز ردينيّ تذاوقه <span class="red">...</span> أيدي التّجار فزادوا متنه لينا [3]<br />وقال نهشل بن حرّيّ [4] : [من الوافر]<br />وعهد الغانيات كعهد قين <span class="red">...</span> ونت عنه الجعائل مستذاق [5]<br />الجعائل: من الجعل.<br />وتجاوزوا ذلك إلى أن قال يزيد بن الصّعق، لبني سليم حين صنعوا بسيّدهم العباس ما صنعوا. وقد كانوا توّجوه وملّكوه، فلما خالفهم في بعض الأمر وثبوا عليه، وكان سبب ذلك قلة رهطه. وقال يزيد بن الصّعق [6] : [من الوافر]<br />وإن الله ذاق حلوم قيس <span class="red">...</span> فلما ذاق خفّتها قلاها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الشماخ 190، وجمهرة أشعار العرب 832، والتهذيب 9/263، واللسان والتاج وأساس البلاغة (ذوق) ، وبلا نسبة في المقاييس 2/365، والمخصص 6/47.<br />[2] ديوان ابن مقبل 328 (232) ، والحماسة البصرية 2/91، والأمالي 1/229، والموشح 15، واللسان والأساس (ذوق) .<br />[3] في ديوانه: «الرديني: الرمح، منسوب إلى ردينة، وهي امرأة كانت تتقن هي وزوجها سمهر صنع الرماح بخط هجر. والتجار: جمع تاجر، وهو الذي يتجر في الشيء، أو الحاذق في الأمر. شبّه تثني النساء في مشيهن باهتزاز الرمح اللدن» .<br />[4] ديوان نهشل بن حري 117، واللسان والتاج (ذوق، لمق) ، وجمهرة الأمثال 1/23، ومجمع الأمثال 1/41، والمستقصى 1/125، ونسب خطأ إلى جرير في أساس البلاغة (ذوق) ، وهو بلا نسبة في التهذيب 9/263.<br />[5] القين: الحداد أو العامل. ونت: أبطأت. الجعائل: جمع جعالة، وهو ما يجعل للعامل على عمله.<br />مستذاق: مختبر.<br />[6] البيتان في أشعار العامريين الجاهليين 63.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 15</div>
</body>
</html>

