<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رآها لا تطيع لها أميرا <span class="red">...</span> فخلّاها تردّد في خلاها [1]<br />فزعم أن الله، عزّ وجلّ، يذوق.<br />وعند ذلك قال عباس الرّعلي يخبر عن قلّته وكثرتهم، فقال [2] : [من الطويل]<br />وأمّكم تزجي التّؤام لبعلها <span class="red">...</span> وأمّ أخيكم كزّة الرّحم عاقر [3]<br />وزعم يونس أنّ أسلم بن زرعة لما أنشد هذا البيت اغرورقت عيناه.<br />وجعل عباس أمّه عاقرا إذ كانت نزورا. وقد قال الغنويّ [4] : [من الكامل]<br />وتحدثوا ملأ لتصبح أمّنا <span class="red">...</span> عذراء لا كهل ولا مولود<br />جعلها إذ قلّ ولدها كالعذراء التي لم تلد قطّ. لما كانت كالعذراء جعلها عذراء.<br />وللعرب إقدام على الكلام، ثقة بفهم أصحابهم عنهم. وهذه أيضا فضيلة أخرى.<br />وكما جوّزوا لقولهم أكل وإنما عضّ، وأكل وإنما أفنى، وأكل وإنما أحاله، وأكل وإنما أبطل عينه- جوّزوا أيضا أن يقولوا: ذقت ما ليس بطعم، ثم قالوا:<br />طعمت، لغير الطعام. وقال العرجيّ [5] : [من الطويل]<br />وإن شئت حرّمت النساء سواكم <span class="red">...</span> وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا [6]<br />وقال الله تعالى: إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي<br />[7] ، يريد: لم يذق طعمه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] خلّاها: تركها. الخلى: جمع خلاة، وهو الرطب من النبات.<br />[2] تقدم البيت في الفقرة (255) 1/239.<br />[3] تزجي: تسوق. التؤام: جمع توءم، وهو المولود مع غيره في بطن. كزة: قليلة الخير.<br />[4] البيت لأبيّ بن هرثم الغنوي في تهذيب إصلاح المنطق 368، وبلا نسبة في إصلاح المنطق 150، واللسان والتاج (ملأ) ، والتهذيب 15/405.<br />[5] البيت للعرجي في ديوانه 109، واللسان والتاج (نقخ، برد) ، والتنبيه والإيضاح 1/292، 2/10، ولعمر بن أبي ربيعة في ديوانه 315، وللحارث بن خالد المخزومي في ديوانه 117، وبلا نسبة في المقاييس 1/243، والتهذيب 14/105، وديوان الأدب 1/102.<br />[6] النقاخ: الماء البارد العذب الصافي. البرد: الريق.<br />[7] 249/البقرة: 2.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 16</div>
</body>
</html>

