<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال علقمة بن عبدة [1] : [من البسيط]<br />وقد أصاحب فتيانا طعامهم <span class="red">...</span> حمر المزاد ولحم فيه تنشيم [2]<br />يقول: هذا طعامهم في الغزو والسفر البعيد الغاية، وفي الصيف الذي يغيّر الطعام والشراب.<br />والغزو على هذه الصفة من المفاخر؛ ولذلك قال الأول [3] : [من مجزوء الكامل]<br />لا لا أعقّ ولا أحو <span class="red">...</span> ب ولا أغير على مضر<br />لكنّما غزوي إذا <span class="red">...</span> ضجّ المطيّ من الدّبر<br />وعلى المعنى الأول قول الشاعر [4] : [من الرجز]<br />قالت ألا فاطعم عميرا تمرا <span class="red">...</span> وكان تمري كهرة وزبرا<br />وعلى المعنى الأول قال حاتم: «هذا فصدي أنه!» [5] ولذلك قال الرّاجز [6] : [من الرجز]<br />لعامرات البيت بالخراب<br />يقول: هذا هو عمارتها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان علقمة 77، وأساس البلاغة (نشم) ، والمفضليات 403، وبلا نسبة في اللسان والتاج (نشم) ، والتهذيب 11/382.<br />[2] في ديوانه: «قوله: طعامهم خضر المزاد، فيه قولان: أحدهما أن يكون ماؤهم في مزادة، قد طحلبت لطول الغزو أو السفر وتغيرت؛ والآخر: أن يريد أن الماء نفد عندهم لطول السفر، فكانوا إذا جهدهم العطش افتظّوا الكروش فشربوا ما فيها من الماء؛ وذلك الماء أخضر لما في الكروش من بقية العلف. و «التنشيم» التغيير. ووصف في البيت جلادته، وبعد همته» .<br />[3] البيتان للحارث بن يزيد جد الأحيمر السعدي، وهما في البيان 3/200، وتقدما في 1/88.<br />[4] تقدم البيتان في 4/394.<br />[5] ورد هذا القول في عمدة الحفاظ 1/134، 3/106، وهو من الأمثال في مجمع الأمثال 2/394، وانظر الأغاني 17/391، وديوان حاتم الطائي 275، البيت رقم 104 وتعليق المحقق عليه، والفصد: كانوا يفصدون النوق في الجدب، ويستقبلون موضع الفصد برأس معى، فإذا امتلأ شدوا رأسه وشووه وأكلوه ضرورة. وانظر ما تقدم في 4/394، س 6.<br />[6] الرجز بلا نسبة في البيان 1/152، وديوان المعاني 2/151، وربيع الأبرار 5/470، وتقدم في 4/394، وسيعيده الجاحظ في الصفحة 141.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

