<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النار والحجر [1] وغير ذلك من الأمور الكامنة. فإن قلتم بذلك فقد تركتم قولكم.<br />وإن أبيتم فلا بدّ من القول. قال أبو إسحاق: وقد خلط أيضا كثير منهم فزعموا أن طباع الشيخ البلغم.<br />ولو كان طباعه البلغم، والبلغم ليّن رطب أبيض، لما ازداد عظمه نحولا، ولونه سوادا، وجلده تقبّضا.<br />وقال النّمر بن تولب [2] : [من الطويل]<br />كأنّ محطّا في يدي حارثيّة <span class="red">...</span> صناع علت منّي به الجلد من عل [3]<br />وقال الراجز [4] : [من الرجز]<br />وكثرت فواضل الإهاب [5]<br />قال: ولكنهم لما رأوا بدنه يتغضّن، ويظهر من ذلك التغضّن رطوبات بدنية كالبلغم من الفم، والمخاط السائل من الأنف، والرّمص [6] والدمع من العين، ظنوا أن ذلك لكثرة ما فيه من أجزاء الرطوبات. وأرادوا أن يقسّموا الصّبا والشباب، والكهولة والشيوخة على أربعة أقسام كما تهيأ لهم ذلك في غير باب.<br />وإذا ظهرت تلك الرطوبات، فإنما هي لنفي اليبس لها، ولعصره قوى البدن.<br />ولو كان الذي ذكروا لكان دمع الصّبا أكثر ومخاطه أغزر، ورطوباته أظهر. وفي البقول والرياحين والأغصان والأشجار ذلك؛ إذ كانت في الحداثة أرطب، وعلى مرور السنين والأيام أيبس.<br />قال الرّاجز [7] : [من الرجز]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يقصد كمون النار واختفاءها في الحجر الذي تقتدح منه النار.<br />[2] ديوان النمر بن تولب 367، واللسان والتاج (حطط) ، والجمهرة 99، والبرصان 189، وبلا نسبة في ديوان الأدب 3/53.<br />[3] في ديوانه: «المحط: حديدة أو خشبة يصقل بها الجلد حتى يلين ويبرق، وأراد بالحارثية:<br />النسبة إلى الحارث بن كعب لأنهم أهل أدم. شبّه برقان بدنه لماء الشباب بالأديم المصقول» .<br />[4] الرجز بلا نسبة في البرصان 189.<br />[5] الإهاب: الجلد ما لم يدبغ.<br />[6] الرمص: هو البياض الذي تقطعه العين ويجتمع في زوايا الأجفان.<br />[7] الرجز في البيان 1/399- 440، 2/69، وعيون الأخبار 2/321، والفاضل للمبرد 70، والعقد 2/52، واللسان والتاج (عكر) ، والتهذيب 1/305.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 26</div>
</body>
</html>

