<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1376'></a><a id='C1377'></a>
<span class="red">1288-</span><span class="title">[سبب تلون السحاب]</span><br />ونجد لون السحاب مختلفا في الحمرة والبياض، على قدر المقابلات والأعراض، ونجد السحابة بيضاء، فإذا قابلت الشمس بعض المقابلة، فإن كانت السحابة غربية أفقيه والشمس منحطّة، رأيتها صفراء، ثم سوداء، تعرض للعين لبعض ما يدخل عليها.<br /><span class="red">1289-</span><span class="title">[شعر في ألوان النار]</span><br />وقال الصّلتان الفهميّ في النار: [من الطويل]<br />وتوقدها شقراء في رأس هضبة <span class="red">...</span> ليعشو إليها كلّ باغ وجازع [1]<br />وقال مزرّد بن ضرار [2] : [من الطويل]<br />فأبصر ناري وهي شقراء أوقدت <span class="red">...</span> بعلياء نشز، للعيون النواظر [3]<br />وقال آخر [4] : [من الطويل]<br />ونار كسحر العود يرفع ضوءها <span class="red">...</span> مع الليل هبّات الرياح الصّوارد [5]<br />والغبار يناسب بعض الدخان. ولذلك قال طفيل الغنويّ [6] : [من الطويل]<br />إذا هبطت سهلا كأنّ غباره <span class="red">...</span> بجانبها الأقصى دواخن تنضب [7]<br />لأن دخانه يكون أبيض يشبه الغبار، وناره شقراء.<br />والعرب تجمع الدخان دواخن. وقال الأزرق الهمدانيّ: [من الطويل]<br />ونوقدها شقراء من فرع تنضب <span class="red">...</span> وللكمت أروى للنّزال وأشبع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعشو إلى النار: يقصد إليها. الباغي: الطالب. الجازع: الذي يقطع الوادي أو الأرض.<br />[2] البيت لمزرد بن ضرار في البخلاء 243، ويروى عجز البيت: (بليل فلاحت للعيون النواظر) ونسب إلى جبيهاء الأسدي في اللسان والتاج (حفر) ، وإلى جبيهاء الأشجعي في حماسة ابن الشجري 258.<br />[3] في البخلاء: «جعلها شقراء ليكون أضوأ لها، وكذلك النار إذا كان حطبها يابسا كان أشد لحمرة ناره، وإذا كثر دخانه قلّ ضوءه» . النشر: المكان المرتفع.<br />[4] البيت بلا نسبة في البخلاء 243، وشرح ديوان الحماسة 2/136، والزهرة 321.<br />[5] السّحر: الرئة وما يتعلق بالحلقوم. العود: الجمل المسن. الصوارد: جمع صرد، وهو البرد.<br />[6] ديوان طفيل الغنوي 25، والمعاني الكبير 1/58.<br />[7] تنضب: شجر ضخام وورقه متقبض، وعيدانه بيض، له شوك قصار، ينبت بالحجاز.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

