<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1378'></a>
وذلك أن النار إذا ألقي عليها اللحم فصار لها دخان، اصهابّت [1] بدخان ماء اللحم وسواد القتار [2] . وهذا يدل أيضا على ما قلنا.<br />وفي ذلك يقول الهيّبان الفهميّ: [من الوافر]<br />له فوق النّجاد جفان شيزى <span class="red">...</span> ونار لا تضرّم للصّلاء [3]<br />ولكن للطّبيخ، وقد عراها <span class="red">...</span> طليح الهمّ مستلب الفراء [4]<br />وما غذيت بغير لظى، فناري <span class="red">...</span> كمرتكم الغمامة ذي العفاء [5]<br />وقال سحر العود: [من الوافر]<br />له نار تشبّ على يفاع <span class="red">...</span> لكلّ مرعبل الأهدام بالي [6]<br />ونار فوقها بجر رحاب <span class="red">...</span> مبجّلة تقاذف بالمحال [7]<br /><span class="red">1290-</span><span class="title">[اختلاف ألوان النار]</span><br />ويدلّ أيضا على ما قلنا: أن النار يختلف لونها على قدر اختلاف جنس الدّهن والحطب والدخان، وعلى قدر كثرة ذلك وقلّته، وعلى قدر يبسه ورطوبته- قول الراعي حين أراد أن يصف لون ذئب فقال [8] : [من الكامل]<br />وقع الربيع وقد تقارب خطوه <span class="red">...</span> ورأى بعقوته أزلّ نسولا [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] اصهابت، صارت صهباء، وهي الحمرة يعلوها سواد.<br />[2] القتار: ما يتصاعد من الشواء.<br />[3] النجاد: جمع نجد، وهو ما غلظ من الأرض وارتفع. الشيزى: شجر تعمل منه القصاع والجفان.<br />الصلاء: مقاساة حر النار، أو التمتع بها في الشتاء.<br />[4] عراها: غشيها وقصدها. الطليح: المتعب المعيى.<br />[5] المرتكم: المتراكم، أي المجتمع. عفاء السحاب: كالخمل في وجهه لا يكاد يخلف.<br />[6] اليفاع: التل. المرعبل: الممزق. الأهدام: جمع هدم، وهو الثوب الخلق البالي.<br />[7] البجر: جمع بجراء، وهي العظيمة البطن، وأراد بها هنا القدور. الرحاب: الواسعات. المبجلة المعظمة. المحال: جمع محالة، وهي الفقرة من فقار البعير.<br />[8] ديوان الراعي 239- 240، والأول في اللسان (نهش) ، والتاج (نسل) ، وبلا نسبة في الازمنة والأمكنة 2/113، والبيت الثاني في اللسان (نهش) ، والتاج (نهش، شكل) ، والتهذيب 5/158، 6/83، 85، والتنبيه والإيضاح 11/327، وبلا نسبة في اللسان والتاج (وضح، شهل) ، والثالث في الجمهرة 464 والتهذيب 11/33، واللسان والتاج (تلع، رجل) ، وبلا نسبة في الجمهرة 1300، والمجمل 2/468 وتقدم البيت في 2/431.<br />[9] وقع الربيع: أي مثل شدة ضرب المطر للأرض. العقوة: الساحة، وما حول الدار، الأزلّ: السريع وعنى به الذئب. النسول: مشية الذئب إذا أسرع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 35</div>
</body>
</html>

