<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1379'></a><a id='C1380'></a><a id='C1381'></a>
متوضّح الأقراب فيه شهبة <span class="red">...</span> هشّ اليدين تخاله مشكولا [1]<br />كدخان مرتجل بأعلى تلعة <span class="red">...</span> غرثان ضرّم عرفجا مبلولا [2]<br />المرتجل: الذي أصاب رجلا من جراد، فهو يشويه. وجعله غرثان لكون الغرث لا يختار الحطب اليابس على رطبه، فهو يشويه بما حضره. وأدار هذا الكلام، ليكون لون الدخان بلون الذئب الأطحل [3] متفقين.<br /><span class="red">1291-</span><span class="title">[تعظيم زرادشت لشأن النار]</span><br />وزرادشت هو الذي عظم النار وأمر بإحيائها، ونهى عن إطفائها، ونهى الحيّض عن مسها والدنوّ منها. وزعم أن العقاب في الآخرة إنما هو بالبرد والزمهرير والدّمق [4] .<br /><span class="red">1292-</span><span class="title">[سبب تخويف زرادشت أصحابه بالبرد والثلج]</span><br />وزعم أصحاب الكلام أن زرادشت- وهو صاحب المجوس- جاء من بلخ، وادعى أن الوحي نزل عليه على جبال سيلان، وأنه حين دعا سكان تلك الناحية الباردة، الذين لا يعرفون إلا الأذى بالبرد، ولا يضربون المثل إلا به؛ حتى يقول الرجل لعبده: لئن عدت إلى هذا لأنزعنّ ثيابك، ولأقيمنّك في الريح، ولأوقفنّك في الثلج! فلما رأى موقع البرد منهم هذا الموقع، جعل الوعيد بتضاعفه، وظنّ أنّ ذلك أزجر لهم عما يكره.<br />وزرادشت في توعده تلك الأمة بالثلج دون النار، مقرّ بأنه لم يبعث إلا إلى أهل تلك الجبال. وكأنه إذا قيل له: أنت رسول إلى من؟ قال لأهل البلاد الباردة، الذين لابدّ لهم من وعيد، ولا وعيد لهم إلا بالثلج.<br />وهذا جهل منه، ومن استجاب له أجهل منه.<br /><span class="red">1293-</span><span class="title">[ردّ على زرادشت في التخويف بالثلج]</span><br />والثلج لا يكمل لمضادّة النار، فكيف يبلغ مبلغها؟ والثلج يؤكل ويشرب،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] المتوضح: الأبيض.<br />الأقراب: جمع قرب وهي الخاصرة. الشهية: لون بياض يصدعه سواد في خلاله. الهش: الخفيف.<br />المشكول: المشدود بالشكال، وهو عقال الدابة.<br />[2] التلعة: ما ارتفع من الأرض. الغرثان: الجوعان. العرفج: نبت سريع الالتهاب.<br />[3] الذئب الأطحل: الذي لونه كلون الرماد.<br />[4] الدمق: الثلج مع الريح يغشى الإنسان من كل أوب، حتى يكاد يقتل من يصيبه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

