<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1384'></a>
والماء ليس يجمد للبرد فقط، فيكون متى رأينا بلدة ثلجها أكثر، حكمنا أن نصيبها من البرد أوفر.<br />وقد تكون الليلة باردة جدا، وتكون صنّبرة [1] فلا يجمد الماء، ويجمد فيما هو أقلّ منها بردا. وقد يختلف جمود الماء في الليلة ذات الريح، على خلاف ما يقدّرون ويظنون.<br />وقد خبرني من لا أرتاب بخبره، أنهم كانوا في موضع من الجبل، يستغشون [2] به بلبس المبطّنات [3] ، ومتى صبوا ماء في إناء زجاج، ووضعوه تحت السماء، جمد من ساعته.<br />فليس جمود الماء بالبرد فقط، ولا بد من شروط ومقادير، واختلاف جواهر، ومقابلات أحوال، كسرعة البرد في بعض الأدهان، وإبطائه عن بعض وكاختلاف عمله في الماء المغلى، وفي الماء المتروك على حاله وكاختلاف عمله في الماء والنبيذ، وكما يعتري البول من الخثورة والجمود، على قدر طبائع الطعام والقلة.<br />والزّيت خاصة يصيبه المقدار القليل من النار، فيستحيل من الحرارة إلى مقدار لا يستحيل إليه ما هو أحرّ.<br /><span class="red">1296-</span><span class="title">[ردّ آخر على المجوس]</span><br />وحجة أخرى على المجوس. وذلك أن محمدا صلّى الله عليه وسلّم، لو كان قال: لم أبعث إلا إلى أهل مكة- لكان له متعلق من جهة هذه المعارضة. فأما وأصل نبوّته، والذي عليه مخرج أمره وابتداء مبعثه إلى ساعة وفاته، أنه المبعوث إلى الأحمر والأسود، وإلى الناس كافة [4] ، وقد قال الله تعالى:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصنبرة: الشديدة البرد.<br />[2] يستغشون: يتغطون.<br />[3] المبطنات: ثياب مبطنة بالفراء.<br />[4] انظر مسند أحمد 1/250، 301، 403. وصحيح البخاري في كتاب التيمم، الحديث 328، وكتاب المساجد، الحديث 427، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، الحديث 531، والدارمي في «السير» ، والنسائي في «الطهارة» . وفي النهاية 1/437 «بعثت إلى الأحمر والأسود، أي العرب والعجم؛ لأن الغالب على ألوان العجم الحمرة والبياض، وعلى ألوان العرب الأدمة والسمرة.<br />وقيل: أراد الجن والإنس. وقيل: أراد بالأحمر: الأبيض مطلقا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 38</div>
</body>
</html>

