<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1385'></a>
قُلْ يا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعاً<br />[1] وقد قال تعالى: نَذِيراً لِلْبَشَرِ<br />[2]- فلم يبق أن يكون مع ذلك قولهم معارضة، وأن يعدّ في باب الموازنة.<br /><span class="red">1297-</span><span class="title">[ما قيل من الشعر في البرد]</span><br />ومما قالوا في البرد قول الكميت [3] : [من المتقارب]<br />إذا التفّ دون الفتاة الضّجيع <span class="red">...</span> ووحوح ذو الفروة المرمل [4]<br />وراح الفنيق مع الرائحات <span class="red">...</span> كإحدى أوائلها المرسل [5]<br />وقال الكميت أيضا في مثل ذلك [6] : [من البسيط]<br />وجاءت الريح من تلقاء مغربها <span class="red">...</span> وضنّ من قدره ذو القدر بالعقب [7]<br />وكهكه المدلج المقرور في يده <span class="red">...</span> واستدفأ الكلب في المأسور ذي الذّئب [8]<br />وقال في مثله جران العود [9] : [من الوافر]<br />ومشبوح الأشاجع أريحيّ <span class="red">...</span> بعيد السّمع، كالقمر المنير [10]<br />رفيع الناظرين إلى المعالي <span class="red">...</span> على العلّات في الخلق اليسير [11]<br />يكاد المجد ينضح من يديه <span class="red">...</span> إذا دفع اليتيم عن الجزور [12]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] 158/الأعراف: 7.<br />[2] 36/المدثر: 74.<br />[3] ديوان الكميت 2/14، والبيت الأول في اللسان والتاج (فرا) ، والتهذيب 15/241.<br />[4] وحوح الرجل من البرد: إذا ردد نفسه في حلقه حتى تسمع له صوتا. الفروة: الوفضة التي يجعل فيها السائل صدقته. المرمل: الذي نفذ زاده.<br />[5] الفنيق: الفحل المكرم من الإبل، لا يركب لكرامته على أهله.<br />[6] ديوان الكميت 1/127، والبيت الثاني في اللسان والتاج والأساس (كهه) .<br />[7] العقب: جمع عقبة، وهي المرقة ترد في القدر المستعارة، فقد كانوا إذا استعاروا قدرا ردوا فيها شيئا من المرق.<br />[8] كهكه المقرور تنفس في يده ليسخنها بنفسه من شدة البرد.<br />المأسور: المشدود بالإسار وهو القد الذي يؤسر به القتب، والقتب: وهو الفرجة بين دفّتي الرحل.<br />[9] ديوان جران العود 24- 28.<br />[10] مشبوح الأشاجع: عريض الكف، والأشجع، العصب الذي على ظاهر الكف. الأريحي: الذي يرتاح للمعروف. السمع: المقصود بها: الذكر الحسن.<br />[11] على العلات: على كل حال.<br />[12] الجزور: الناقة المجزورة. جزر الناقة: نحرها وقطعها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

