<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وألجأت الكلاب صبا بليل <span class="red">...</span> وآل نباحهنّ إلى الهرير [1]<br />وقد جعلت فتاة الحي تدنو <span class="red">...</span> مع الهلّاك من عرن القدور [2]<br />وقال في مثل ذلك ابن قميئة [3] : [من الخفيف]<br />ليس طعمي طعم الأرامل إذ ق <span class="red">...</span> لّص درّ اللّقاح في الصّنّبر [4]<br />ورأيت الإماء كالجعثن البا <span class="red">...</span> لي عكوفا على قرارة قدر [5]<br />ورأيت الدخان كالودع [6] الأه <span class="red">...</span> جن ينباع من وراء السّتر<br />حاضر شركم وخيركم د <span class="red">...</span> رّ خروس من الأرانب بكر [7]<br />وقال في مثل ذلك [8] : [من الكامل]<br />وإذا العذارى بالدّخان تقنّعت <span class="red">...</span> واستعجلت نصب القدور فملّت<br />درّت بأرزاق العيال مغالق <span class="red">...</span> بيديّ من قمع العشار الجلّة [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البليل: الريح الباردة التي كأنها يقطر منها الماء لبردها.<br />آل: جمع وصار. الهرير: صوت الكلب في صدره.<br />[2] فتاة الحي: أي الفتاة المصونة. الهلاك: الصعاليك. العرن: ريح القدر.<br />[3] ديوان عمرو بن قميئة 77- 78، ورسائل الجاحظ 2/357 (كتاب البغال) ، والبيت الأخير في البخلاء 214، وبلا نسبة في اللسان والتاج (خرس) ، والجمهرة 584، والمقاييس 2/167.<br />[4] اللقاح: جمع لقحة؛ وهي الناقة الحلوب. قلص درها: ارتفع لبنها.<br />الصنبر: شدة البرد.<br />[5] الجعثن: أصل كل شجرة إلا شجرة لها خشب، شبههن به في التقبض وشوه الخلق مما أضرّ بهن الجرب وسوء الغذاء.<br />عكوفا: مستديرات حولها. القرارة: ما لزق بأسفل القدر من مرق، أو حطام تابل محترق، أو سمن، أو غيره.<br />[6] الودع: خرز بيض جوف في بطونها شق كشق. النواة. الأهجن: الأبيض، جعل الدخان أبيض لضعف ناره. ينباع يجري جريا لينا.<br />[7] الدر: اللبن. الخروس: صاحبة الخرسة، والخرسة طعام النفساء، والخرس: الطعام الذي يتخذ صبيحة الولادة للرجال والنساء، وانظر تعليق الجاحظ في البخلاء 213- 214.<br />[8] البيتان لسلمى بن ربيعة في الخزانة 8/36، 44، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي 55، ونوادر أبي زيد 121، والأمالي 1/81، ولعلباء بن أرقم في الأصمعيات 162، وبلا نسبة في شرح اختيارات المفضل 816.<br />[9] درّت: در الضرع: كثر لبنه. العيال: جمع عيل، وهو الفقير. المغالق: جمع مغلق وهي قداح الميسر. القمع: الأسنمة. العشار: جمع عشراء، وهي التي أتى على حملها عشرة أشهر. الجلة:<br />العظام الكبار، جمع جليل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

