<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الهذليّ [1] : [من البسيط]<br />وليلة يصطلي بالفرث جازرها <span class="red">...</span> يختصّ بالنّقرى المثرين داعيها<br />لا ينبح الكلب فيها غير واحدة <span class="red">...</span> من الشّتاء ولا تسري أفاعيها<br />وفي الجمد والبرد والأزمات يقول الكميت [2] : [من الوافر]<br />وفي السنة الجماد يكون غيثا <span class="red">...</span> إذا لم تعط درّتها الغضوب [3]<br />وروّحت اللّقاح مبهلات <span class="red">...</span> ولم تعطف على الرّبع السّلوب [4]<br />وكان السّوف للفتيان قوتا <span class="red">...</span> تعيش به وهيّبت الرقوب [5]<br />وفي هذه القصيدة يقول في شدة الحر:<br />وخرق تعزف الجنّان فيه <span class="red">...</span> لأفئدة الكماة لها وجيب [6]<br />قطعت ظلام ليلته ويوما <span class="red">...</span> يكاد حصى الإكام به يذوب<br />وقال آخر لمعشوقته [7] : [من الطويل]<br />وأنت التي كلفتني البرد شاتيا <span class="red">...</span> وأوردتنيه فانظري أيّ مورد [8]<br />فما ظنك ببرد يؤدّي هذا العاشق إلى أن يجعل شدّته عذرا له في تركه الإلمام بها. وذلك قوله في هذه القصيدة [9] :<br />فيا حسنها إذ لم أعج أن يقال لي <span class="red">...</span> تروّح فشيعنا إلى ضحوة الغد<br />فأصبحت مما كان بيني وبينها <span class="red">...</span> سوى ذكرها كالقابض الماء باليد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدم تخريج البيتين في 1/258؛ الفقرة (269) ، 2/290؛ الفقرة (293) .<br />[2] ديوان الكميت 1/84، والبيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (جمد) ، والتهذيب 10/679، والثالث للكميت في أساس البلاغة (سوف) ، والأزمنة والأمكنة 2/299.<br />[3] سنة جماد: لا مطر فيها. الغضوب: الناقة العبوس.<br />[4] روّحت: رعيت وقت الرواح. المبهلات: المهملات. الرّبع: الفصيل ينتج وقت الربيع.<br />السلوب: الناقة فقدت ولدها.<br />[5] السّوف: الأماني. الرقوب: هي التي لا تدنو إلى الحوض من الزحام، وذلك لكرمها.<br />[6] الخرق: الفلاة الواسعة تنخرق فيها الريح. الجنّان: الجن.<br />عزيفها: تصويتها. الوجيب: الخفقان والاضطراب.<br />[7] البيت بلا نسبة في اللسان والتاج (برك) ، والتهذيب 10/228، والعين 5/367، وكتاب الجيم 1/81.<br />[8] الرواية في المصادر السابقة: «البرك» مكان «البرد» ، والبرك: مستنقع الماء وشبه حوض يحفر في الأرض، لا يجعل له أعضاد فوق صعيد الأرض.<br />[9] ديوان مسكين الدارمي 36.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 41</div>
</body>
</html>

