<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1386'></a>
ومما يقع في الباب قبل هذا، ولم نجد له بابا قول مسكين الدّارميّ: [من الوافر]<br />وإني لا أقوم على قناتي <span class="red">...</span> أسبّ الناس كالكلب العقور [1]<br />وإني لا أحلّ ببطن واد <span class="red">...</span> ولا آوي إلى البيت القصير<br />وإني لا أحاوص عقد ناد <span class="red">...</span> ولا أدعو دعائي بالصفير [2]<br />ولست بقائل للعبد أوقد <span class="red">...</span> إذا أوقدت بالعود الصّغير<br />ولو تأملت دخان أتّون [3] واحد، من ابتدائه إلى انقضائه، لرأيت فيه الأسود الفاحم، والأبيض الناصع.<br />والسواد والبياض، هما الغاية في المضادّة، وذلك على قدر البخار والرطوبات.<br />وفيما بينهما ضروب من الألوان.<br />وكذلك الرماد، منه الأسود، ومنه الأبيض، ومنه الأصهب، ومنه الخصيف [4] .<br />وذلك كله على قدر اختلاف حالات المحترق وجواهره.<br />فهذا بعض ما قالوا في البرد.<br /><span class="red">1298-</span><span class="title">[ما قيل من الشعر في صفة الحر]</span><br />وسنذكر بعض ما قالوا في صفة الحر. قال مضرّس بن زرارة بن لقيط [5] : [من الطويل]<br />ويوم من الشّعرى كأنّ ظباءه <span class="red">...</span> كواعب مقصور عليها ستورها [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القناة: العصا. الكلب العقور: الذي يعقر، أي يجرح ويعض.<br />[2] يقال: فلان يحاوص فلانا، أي ينظر إليه بمؤخر عينيه ويخفي ذلك. النادي: مجلس القوم.<br />الصفير: التصويت بالفم والشفتين.<br />[3] الأتون: الموقد.<br />[4] رماد خصيف: قيه سواد وبياض.<br />[5] الأبيات في الحماسة البصرية 2/243، من قصيدة تنسب إلى مضرس بن ربعي بن لقيط الأسدي، أو شبيب بن البرصاء، أو عوف بن الأحوص الكلابي، والأبيات في الأزمنة والأمكنة 2/161، والثاني والثالث في الألفاظ لابن السكيت 552، والثاني في اللسان والتاج (نور) ، وراجع المزيد من المصادر في حاشية الحماسة البصرية 2/243.<br />[6] الشعرى: كوكب نيّر يقال له المرزم؛ يطلع بعد الجوزاء وطلوعه في شدة الحر. كواعب: جمع كاعب، وهي الجارية قد نهد ثديها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

