<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تدلّت عليها الشمس حتى كأنه <span class="red">...</span> من الحر يرمى بالسكينة نورها [1]<br />سجودا لدى الأرطى كأن رؤوسها <span class="red">...</span> علاها صداع أو فوال يصورها [2]<br />وقال القطاميّ [3] : [من البسيط]<br />فهن معترضات والحصى رمض <span class="red">...</span> والريح ساكنة والظلّ معتدل [4]<br />حتى وردن ركيّات الغوير وقد <span class="red">...</span> كاد الملاء من الكتّان يشتعل [5]<br />وقال الشماخ بن ضرار [6] : [من الطويل]<br />كأنّ قتودي فوق جأب مطرّد <span class="red">...</span> من الحقب لاحته الجداد الغوارز [7]<br />طوى ظمأها في بيضة القيظ بعدما <span class="red">...</span> جرت في عنان الشّعريين الأماعز [8]<br />وظلّت بيمؤود كأن عيونها <span class="red">...</span> إلى الشمس، هل تدنو، ركيّ نواكز [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] السكينة: السكون. النور: جمع نوار، وهي النفور من الظباء والوحش.<br />[2] الأرطى: شجر تتخذ الظباء في أصوله كنسها. فوال: جمع فالية، وهي التي تفلي الرأس. يصورها: يميلها.<br />[3] ديوان القطامي 26- 27، والبيت الأول بلا نسبة في اللسان والتاج (رمض) ، والتهذيب 12/32، والبيت الثاني في اللسان والتاج (عور) ، ونظام الغريب 222.<br />[4] في ديوانه: «فهن: يعني النوق. الحصى رمض: حار» .<br />[5] الركيات: جمع ركية؛ وهي البئر. الغوير: موضع. الكتان: هاهنا القطن.<br />[6] ديوان الشماخ 175- 176، وجمهرة أشعار العرب 824، والبيت الأول في اللسان والتاج (جدد) ، والعين 6/8، والجمهرة 706، والتهذيب 10/462، وبلا نسبة في الجمهرة 264، والمجمل 1/419، والبيت الثاني في اللسان والتاج (بيض، عنن) ، والأساس (بيض) ، والعين 1/90، والمقاييس 4/19، والجمهرة 825، والكامل 928 (الدالي) ، وبلا نسبة في التهذيب 1/110، 12/89، والثالث في اللسان والتاج (مأد) .<br />[7] في ديوانه: «القتود: جمع قتد، وهو خشب الرحل. الجأب: الصلب الشديد من حمير الوحش المطرد: الذي طردته الرماة، أعني مطاردة الصائد إياه. الحقب: جمع أحقب، وهو الحمار الأبيض الحقوين. لاحته: غيرته. الجداد: جمع جدود، وهي التي يبس لبنها. الغوارز: جمع غارز، وهي التي قلّت ألبانها» .<br />[8] في ديوانه: «طوى ظمأها: زاد فيه. بيضة القيظ: وقت اشتداد الحر وتلهبه. الشعريان: هما شعرى العبور؛ وشعرى الغميصاء، وهما من نجوم القيظ. الأماعز: جمع أمعز: أي جرى بها السراب بعد ما طلعت الشعرى» .<br />[9] في ديوانه: «يمؤود: واد بعطفان. هل: بمعنى إذ، أي حين تدنو. الركي: الآبار. النواكز: الغوائر، نكزت البئر تنكز نكوزا: إذا ذهب ماؤها» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 43</div>
</body>
</html>

