<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولهذه الأبيات كان الحطيئة والفرزدق يقدّمان الشماخ بغاية التقديم.<br />وقال الراعي [1] : [من الوافر]<br />ونار وديقة في يوم هيج <span class="red">...</span> من الشّعرى نصبت لها الجبينا [2]<br />إذا معزاء هاجرة أرنّت <span class="red">...</span> جنادبها وكان العيس جونا [3]<br />وقال مسكين الدارمي [4] : [من الطويل]<br />وهاجرة ظلّت كأنّ ظباءها <span class="red">...</span> إذا ما اتّقتها بالقرون سجود<br />تلوذ لشؤبوب من الشّمس فوقها <span class="red">...</span> كما لاذ من حرّ السّنان طريد [5]<br />وقال جرير [6] : [من الطويل]<br />وهاجد موماة بعثت إلى السّرى <span class="red">...</span> وللنّوم أحلى عنده من جنى النّحل [7]<br />يكون نزول الركب فيها كلا ولا <span class="red">...</span> غشاشا ولا يدنون رحلا إلى رحل [8]<br />ليوم أتت دون الظلال سمومه <span class="red">...</span> وظلّ المها صورا جماجمها تغلي [9]<br />وفيها يقول جرير: [من الطويل]<br />تمنّى رجال من تميم لي الرّدى <span class="red">...</span> وما ذاد عن أحسابهم ذائد مثلي [10]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ديوان الراعي النميري 266، والأزمنة والأمكنة 1/287، والأول في اللسان والتاج (هيج) .<br />[2] الوديقة: حر نصف النهار: يوم هيج: يوم ريح.<br />[3] المعزاء: الأرض الحزنة الغليظة. الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. أرنّت: صوّتت.<br />[4] ديوان مسكين الدارمي 32، وحماسة القرشي 463، ومعاهد التنصيص 2/119، والبيت الثاني بلا نسبة في اللسان والتاج (أول) والتهذيب 15/441، والجمهرة 1305.<br />[5] تلوذ: تلجأ. الشؤبوب: الدفعة من المطر، واستعارها هنا ليدل على شدة حرارة الشمس.<br />[6] ديوان جرير 461 (الصاوي) ، والنقائض 160- 161، والأبيات من قصيدة في هجاء البعيث والفرزدق.<br />[7] الهاجد: الساهر. الموماة: الفلاة.<br />[8] كلا: أي مثل «لا» سرعة النطق بها. الغشاش: العجلة.<br />[9] دون الظلال: قريبا منها. السموم: الريح الحارة.<br />المها: جمع مهاة، وهي البقرة الوحشية. الصور: جمع أصور وهو المائل العنق.<br />[10] بهذا البيت يرد جرير على الفرزدق الذي قال:<br />(أنا الضامن الراعي عليهم وإنما <span class="red">...</span> يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي)<br />وهذا البيت هو الثامن من قصيدته في النقائض 127- 157، وديوانه 2/153 (صادر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 44</div>
</body>
</html>

