<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>الحيوان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حاز صمصامة الزّبيديّ من بي <span class="red">...</span> ن جميع الأنام موسى الأمين [1]<br />سيف عمرو، وكان فيما سمعنا <span class="red">...</span> خير ما أطبقت عليه الجفون [2]<br />أوقدت فوقه الصواعق نارا <span class="red">...</span> ثم ساطت به الزّعاف المنون [3]<br />وقال منهم آخر [4] : [من الكامل]<br />يكفيك من قلع السماء عقيقة <span class="red">...</span> فوق الذّراع ودون بوع البائع [5]<br />قال الأصمعيّ: الانعقاق: تشقّق البرق. ومنه وصف السيف بالعقيقة، وأنشد [6] : [من الوافر]<br />وسيفي كالعقيقة وهو كمعي [7]<br />وقال الأخطل [8] : [من الطويل]<br />وأرّقني من بعد ما نمت نومة <span class="red">...</span> وعضب إباطي كالعقيق يماني [9]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الصمصامة: سيف عمرو بن معدي كرب، وهو من أشهر سيوف العرب، وقد وهبه عمرو لخالد بن سعيد بن العاص عامل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم على اليمن، فلم يزل في آل سعيد إلى أيام هشام بن عبد الملك، فاشتراه خالد القسري بمال خطير وأنقذه إلى هشام فلم يزل الأمر عند بني مروان حتى زال الأمر عنهم، ثم طلبه السفاح والمنصور والمهدي، فلم يجدوه، وجدّ الهادي في طلبه حتى ظفر به، وطلب من الشعراء أن يقولوا فيه، فقالوا وأطالوا، حتى قام أبو الهول الحميري وأنشد قصيدته؛ فوهبه الهادي الصمصامة. انظر وفيات الأعيان 6/109، وثمار القلوب (886- 888) ، والأغاني 15/211، وزهر الآداب 780، والعقد الفريد 1/180.<br />[2] الجفون: جمع جفن، وهو قراب السيف.<br />[3] السوط: الخلط. الزعاف: السم السريع القتل.<br />[4] البيت لمنصور النمري في ديوانه 109، وبلا نسبة في الوحشيات 281، والأنوار ومحاسن الأشعار 1/30، والأشباه والنظائر للخالديين 2/44.<br />[5] القلع: جمع قلعة، وهي السحابة الضخمة. العقيقة: السيف. فوق الذراع: أي طوله فوق الذراع:<br />البوع: قدر مدّ اليدين وما بينهما من البدن.<br />[6] عجز البيت: (سلاحي لا أفلّ ولا فطارا) ، وهو لعنترة في ديوانه 43، واللسان والتاج (فطر، كمع، عقق، فلل) ، والتهذيب 13/303، وديوان الأدب 1/188، 442، وبلا نسبة في الجمهرة 755.<br />[7] في ديوانه: «العقيقة: شعاع البرق. كمعي: ضجيعي، ووأراد: لا يفارقني. أفل: ذو فلول، أي مثلم. الفطار: فيه صدوع وشقوق لا يقطع» .<br />[8] ديوان الأخطل 294، ورواية عجزه في الديوان: (وعضب، جلت عنه القيون، بطاني) .<br />[9] العضب: السيف القاطع. إباطي: تحت إبطي.<br />[1] أي فقد الماء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

