<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحمراء. فرجع إلى [1] مضربه/ يهز العطف من غلوائه، ويرود الأرض فضل ردائه. قال القاضي: وكان عندي أنّ يد المدام خاطت أجفانه بالمنام.<br />فما راعني في تباشير الصباح إلّا غلامه، وقد حركني للتنبيه، وثكل مولاه باد فيه. وأخذ بيدي فخاصرته إلى الشطّ. وإذا أنا به، وربّ السماء، طافيا على [وجه] [2] الماء طفو القذى. وهل تكون المحنة إلّا كذا؟ ورمى الغلام بنفسه إلى الحيّة [3] سابحا إليه وأعلقه أنامل يديه واجتذبه إلى الساحل نائحا عليه، فرقّ القلب لذلك الصديق ثم لذلك الرقيق، وقد شقّ القميص على لبّته، وشوى القلب بحبّته «1» ، على ما فيهما مقلى «2» محبته، وحقّ له وللفضل أن تتدفّق مآقيهما بالمطر، وتختنق تراقيهما بالوتر] . أما أنا فقد عجبت إذ سمعت أنّ نهرا أغرق بحرا، فاستنبطت معنى غريبا [4] إذ حكوا لي [من أمره حالا [5]] [6] عجيبا؛ زعموا أن سفينة فوائده كانت معه في الماء الذّي ابتلعه. فقلت: يا عجبا كيف غرقت نفسه المسكينة، وفي كمّ قميصه السفينة؟ وله شعر حسن ضاع أكثره، ويكفيك منه أثره. فمنها [7] ما أنشدنيه لنفسه، وهو معنى لم يسبق إليه:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] . في ح ول 2 وف 3: فرجع به.<br />[2] . إضافة في با وح وف 3.<br />[3] . في ف 2 ورا وح: اللجة.<br />[4] . في ل 2: قريبا.<br />[5] . في ب 3: أمرا.<br />[6] . في ف كلها ورا وبا وح ول 2 وب 2: من حاله أمرا.<br />[7] . في ف 2 ورا وبا وح: فمما.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 1065</div>
</body>
</html>

