<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وغوصا في [1] بحار المعاني الطامية [2] العباب، وصحبة لأئمّة الصّناعة الذين هم أسنمة الفضل وكواهله وعندهم (شفاء علل الآذان وفيهم مناهله، مثل) [3] محمد بن أبي يوسف الاسفزاريّ، والحاج «صلاح» [4] النّبيّ، وشريح السّجزيّ، وغيرهم ممّن لا [5] أذكره لما نسبت الى التّزيّد والاشتطاط، ولا (وصفت الا بالتّوثّق) [6] والاحتياط. وقد صحبته مقتطفا من نوّاره، ومخترفا «1» من ثماره، ومغترفا من بحاره. راتعا في رياض مجموعاته، كارعا في حياض مسموعاته. وكلّما ازددت منه قربا ازداد سمعي من [7] فوائده «قرطا» [8] . وله نثر حسن تدلّك عليه خطبه الّتي صدّر [9] بها كتبه، أمّا النظم فقلّما يعتاده، ولو أراد لكان ميسّرا [10] على لسان إيراده.<br />فممّا تعلّل به من [11] اشتعال الرأس، ووهن العظم، وكلال الخاطر عن [12] تعاطي النثر والنظم، قوله الّذي أنشدنيه لنفسه:<br />أبا قاسم خلّفت عمرك كلّه <span class="red">...</span> فلا تك مغترّا بما ترجف المنى<br />(طويل)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] . كذا في با وح ول 1 وب 3، وفي س: على.<br />[2] . في ف 2 وبا وح: وألطافه.<br />[3] . في ف 2 وبا وح وف 1 ول 2: موارد الأدب وفيهم مناهله منهم.<br />[4] . إضافة في ف 2 وح وف 3.<br />[5] . في ف 2 وح: لم.<br />[6] . في ف 2 وح وف 3: وصفت بالاطراء، وفي با: وصفت بالبريق.<br />[7] . في ل 2: في.<br />[8] . إضافة في ف كلها وبا وح ول 2 وب 3.<br />[9] . في ح: صدرت.<br />[10] . في ف 2 وح وف 3: متيسّرا.<br />[11] . في با وح ول 2: على.<br />[12] . في ل 2: على.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1500</div>
</body>
</html>

