<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إلى ذلك. وكثيرا ما غشّى بعض صفحات القسم الثاني البياض، أو أصاب الحبر خفوت في اللون، فلا يكاد المرء يقرأ كلمتين متتاليتين. ومع أن الناسخ راجعها على الأصل الذي نسخ عنه، وصحّح أخطاء ارتكبها، فالأخطاء فيها متعددة جدا، من ذلك:<br /><span class="red">1- </span>عدم اعتنائه بالألف الممدودة والمقصورة مثل: فاجى، ويعني فاجأ.<br /><span class="red">2- </span>قد يخفف الهمزة (مما يمكن تخفيفه) ولكنه يبقي عليها مثل:<br />عجايز وبطيئة.<br /><span class="red">3- </span>يرسم الألف الوسطى بالواو مثل: حيوتي ويعني حياتي.<br /><span class="red">4- </span>لا يعتني كثيرا برسم الياء والتاء فيقول: ينبو مكان تنبو.<br />نسخ باريس:<br />وصلنا من باريس ثلاث نسخ من الدمية، أسميناها (ب) ، وأطلقنا عليها الأرقام المتتالية (ب 1) و (ب 2) و (ب 3) .<br /><span class="red">7- </span>ب 1: رقم الأولى 1410، وقد تداول هذه النسخة عدّة أشخاص، وضع كل واحد منهم ختمه واسمه، وهم على التوالي: أبو بكر رستم بن أحمد الشهرواني، الحاج مصطفى صدقي، سليمان رفعة سنة 1147 هـ محمد بن واصف المرادي بن حسن المشطّب خلال سنة 1306، حليم عزّة، مصطفى عبده. وقد ورد اسم الناسخ غير أنه مطموس ويتعذّر على المرء قراءته.<br />والنسخة في 308 ورقات. وعندما نبلغ الورقة 142، نجد الناسخ يكتب «القسم الأول. إلى هنا بلغت المقابلة على أصله» . وحوت الصفحة الواحدة 19 سطرا وفي السطر 8 كلمات تقريبا. وهي نسخة مقروءة بشكل عام إلا أنها غير معروفة التاريخ ونرجح أن يكون تاريخها قبل 1100 هـ. والجميل في هذه النسخة دقة شرح بعض الألفاظ.<br /><span class="red">8- </span>ب 2: رقمها 5252. وهي كذلك بلا تاريخ وبلا اسم الناسخ.<br />عدد ورقاتها 374 ورقة، وفي كل ورقة صفحتان، وفي الصفحة سبعة عشر سطرا، السطر بإحدى عشرة كلمة. سقطت منها الصفحة الأولى وهي سيئة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1566</div>
</body>
</html>

