<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C634'></a>
<span class="title">والخلاصة</span><br />وبعد أن أعطينا صورة واضحة، إلى حدّ ما، عن النسخ التي اعتمدناها، نخلص إلى ما يلي:<br /><span class="red">1- </span>تكمّل النسخ بعضها بعضا، فلا يمكننا الانفراد بالجيد منها، ولا التخلي عن الغثّ.<br /><span class="red">2- </span>كتّاب هذه النسخ نوعان، نوع ناسخ ونوع ماسخ.<br /><span class="red">3- </span>الفروق بين النسخ- عدا المحذوف والساقط- هي تحريف في مواضع النقط، أو في رسم الحروف، أو في كيفيّة قراءة الكلمة عن الأصول.<br /><span class="red">4- </span>يضيف النساخ ألقابا وأوصافا على بعض الأعلام، تبعا لمعرفتهم بالمذكورين، أو تبعا لاطّلاعهم على وظائفهم.<br /><span class="red">5- </span>تختلف الأدعية في حقّ نظام الملك من نسخة إلى أخرى. وذلك حسب محبة الناسخ له، أو حسب بعده أو قربه من تاريخ وفاة هذا الوزير.<br /><span class="red">6- </span>الغالب على السنوات التي تمرّ في طيّات التراجم أنها صحيحة في جميع النسخ، أما اختلاف الروايات فتابع للمؤرخين.<br />ولقد عانينا عناء جمّا، سعيا وراء الوصول الى الحقيقة. ذلك أنّ النسخ كلها ناقصة، والتي كانت تبلغ درجة الكمال صعبة الخط، وأما التي جاد خطّها فقد نقص مضمونها. وإذا تناسينا مسألة صعوبة الخط فلن ننسى حجم الكتاب الخالي من الشكل ومن الشرح والمملوء بالتصحيف والتحريف والمسخ، كما في عدد من المخطوطات التي نجدها.<br />واليك رواسم جيدة لبعض صفحات النسخ آنفة الذكر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1570</div>
</body>
</html>

