<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شعراء، أو أسماؤهم فقط. غير أنها تنفع في فكّ عدد من الابهامات التي اعترضت النسخة الأصلية. وأسوأ ما فيها سقوط أسماء الشعراء، ودمج الترجمات والأشعار بعضها في بعض، غير أن أحد المهتمين بالمخطوطات في فيينا أضاف في الهامش أسماء الشعراء الساقطة مستندا على احدى النسخ. وكثيرا ما تهمل كلمة من شطرة أو عبارة من جملة. وقد حوت هذه النسخة أخطاء فاحشة في الاملاء وفي الرسم، فمثلا:<br /><span class="red">1- </span>يخلط بين التاء المربوطة والتاء المفتوحة ككلمة: وفات.<br /><span class="red">2- </span>يخلط في النقاط بين فوق وتحت.<br /><span class="red">3- </span>كثيرا ما يمزج بين الضاد والظاء.<br />ونلاحظ توافقا كبيرا بين ف 1 وب 3. وقد ختم الناسخ الكتاب بقوله:<br />«تمّت بحمد الله تعالى دمية القصر وعصرة أهل العصر في أواخر جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وألف» .<br />11 ف 2: وهي تحت الرقم 66/811.<br />كان عدد أوراق هذه النسخة 143، والصفحة فيها أربعة وعشرون سطرا، والسطر يضم اثنتي عشرة كلمة. كتب على الصفحة الأولى «تاج الكتاب في طبقات الشعراء العرب» (وهو الاسم الذي ذكر على كعب نسخة بايزيد) .<br />والنسخة ناقصة بعض الصفحات من أولها. وهي ذات خطّ واضح وحواش لا يطمأنّ إليها كثيرا. على أن السرعة الملموسة في الكتابة أجبرته على إنقاص بعض الكلمات أو أنصاف الكلمات، كما أنه كثيرا ما غفل عن شاعر أو عن بعض شعره أو ترجمته. وكذلك قدّم وأخّر في الأبيات، ودمج شاعرا بشاعر.<br />أما من حيث الأخطاء الاملائية فقد استوت عنده الألفان المقصورة والممدودة، إذ يخلط في استعمالهما مثل: سمى. وقد لا تتبع الصفة الموصوف عنده مثل: بدرا عاجز. وتنقيط الحروف موجود غير أننا كثيرا ما نصادف عبر السطور عددا من الكلمات غير منقطة إمّا اهمالا وإمّا سهوا، أو أن نقاطها زالت من تلقاء نفسها. هذه الملاحظات التي أشرنا فيها إلى عيب النسخة ونقصها جعلها تدنو من النسختين (ح) و (ب) . وفي ختام الكتاب سجل الناسخ مايلي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1568</div>
</body>
</html>

