<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هذه النسخة، من حيث المحتوى، كاملة تقريبا وقريبة جدا من كمال النسخة السليمانية، غير أن الناسخ قدّم وأخّر في ذكر الأعلام كثيرا. وكتبها بخط مغربي صعب الرسم، كابدنا كثيرا فيها حتى يسّر الله لنا تذليل الغامض منها، من ذلك:<br /><span class="red">1- </span>استخدامه الثاء مكان الباء.<br /><span class="red">2- </span>وضع النقط الفوقيّة بشكل اعتباطي تحت الحروف مثل: ظببت (ظننت) - ث (ب) - العيا (العنا) - ي (ف) .<br /><span class="red">3- </span>رسم الشين بلا نقط، والسين بثلاث نقط أو تحتيّة.<br /><span class="red">4- </span>اضافة ألف على اسم الإشارة البعيد: ذالك. وعلى آخر الحروف، مثال: بكواكبا، ويقصد: بكواكب.<br /><span class="red">5- </span>كما كان يرسم القاف فاء، والفاء بنقطة تحتيّة والنون باء، والياء تاء، والتاء ياء، وهكذا، وأغلب هذه الملاحظات هي من مزايا الخطّ المغربي.<br />وقد ختم الناسخ الدمية بقوله: «تمت دمية القصر بحمد الله وحسن عونه في مدينة تونس المحروسة، على يد كاتبها الفقير إلى مولاه جناب «أحمد قورسو» غفر الله له وتجاوز عن سيئاته ولوالديه ولجميع المسلمين أجمعين، في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان من عام اثنين وسبعين وألف «1» ، والحمد لله..» .<br /><span class="red">6- </span>ل 2: جاءت هذه النسخة تحت الرقم 22774، مكتوبة على 301 ورقة، كل ورقة صفحتان، والصفحة بسبعة عشر سطرا، والسطر باحدى عشرة كلمة، ولم يسجل فيها اسم ناسخها ولا تاريخ كتابتها. نقص من مطلعها ست صفحات ونصف، إلا أنها جيدة من حيث ترتيب الصفحات، ونجد في بعض الأحيان ضبطا لشكل الكلمات، ولكن لا يمكن الاعتماد عليه في ذلك لأنه لم يرجع إلى المعجم في ضبطها. كما أنها حوت هوامش شرح فيها الناسخ عددا من الألفاظ، وقد يكون هذا الشرح بالفارسية، إلا أنّ شرحه هذا سطحي والألفاظ لا تحتاج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1565</div>
</body>
</html>

