<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونرى من الشعراء الذين أورد ذكرهم نحاة مشهورين أو لغويين معروفين كابن بشران الواسطي، وابن برهان، وحمزة البغدادي، والثعالبي. وهناك كذلك شعراء ندماء للأمراء مثل: «أبي الحسين بن علي بن جعفر.. نديم الأمير أبي الحسن محمد بن ابراهيم السّمجوري صاحب الجيش.<br />ونجد الباخرزي يجمع شعر الوزراء كمحمد بن جراح البكري أحد وزراء السلاجقة، وأبي القاسم المغربي وزير قرواش والوزير ابن فسانجس «1» ، وأبي القاسم المهلّبي أحد وزراء بني بويه. وعميد الملك الكندري وأبي نصر أحمد بن الحسن وزير الأمير يبغو.<br />ولم يهمل الأمراء الذين لهم شعر أمثال أبي المنيع قرواش «2» ، والأمير علي الصليحي أحد أمراء اليمن، ونور الدولة أبي الأعزّدبيس وهو من سادة الامراء العرب، ووالي دمشق أبي المطاع بن ناصر الدولة، وعزّ الدولة أبي منصور بختيار بن معزّ الدولة أحد سلاطين العراق من آل بويه، والثائر العلوي، وأحمد بن الحسن حاكم باخرز وخطيبها، وغيرهم كثير. ونلاحظ أن أغلب الشعراء الأمراء من طبقة شعراء الشام والعراق.<br />وتمرّ بنا عناية فنية امتاز بها الباخرزي، وهي حصره الشعراء من ذوي الأسرة الواحدة فقد يترجم للأب ويتبعه بابنه كعبد الله الرزجاهي وابنه محمد، وأبي نصر الكاتب وابنه، وأبي الفرج بن هندو القمي وابنه أبي الشرف عماد، أو أنه يربط بين الأخوين كالشريف الرضي والمرتضى. وقد يجمع عددا من الأواصر كأبي الحسن علي بن يحيى الكاتب وأخيه أميرك وابن أميرك أبي أحمد الحسن وابن الأخير الحسن بن يعقوب.<br />وقد يضمّ شتات أسرة كاملة حوت عددا وافرا من الشعراء والأدباء كآل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 1585</div>
</body>
</html>

