<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من عيان إلى بيان. ولولا الأخذ بالسّنّة في مطاولة الحبيب للحبيب، وفرحة الأديب بالأديب، وأنس الغريب بالغريب، واهتزاز المريض للطبّيب [1] لأجللت مجلسه، أنّسه الله عن التّثقيل [2] والتطويل والإبرام بمدّ الكلام.<br />ولكنّي عرفت خلقه خلقا عظيما، وطبعا كريما، وسجية سريّة، وهمّة عليّة. فوثقت بالعفو، واشتيار [3] ما عندي من الكدر، بما عنده من الصّفو.<br />فأرسلت نفسي على سجيّتها [4] . وقد حدّثت نفسي، وأجلت فكري، وشاورت صحبي، وراجعت وسمي وفهمي، واستعرضت نثري ونظمي في أن آتي بكلام بديع بعيد، ونظام ما يشكّ امرؤ أنه نظام فريد.<br />فلما رأيته سلك من الدّرّ ما سلك، وسبك من التّبر ما سبك، وفرك من المسك ما فرك، وحرّك من سلسلة الإعجاز/ ما حرك، نبّهت عقلي وقست خليّ ببقلي «1» ، ونظرت في فتري وشبري. وتذكّرت ما ذهب من خيري وشرّي، وقلت: يا أبا أحمد، أعزّك الله، إعلم الحال، ثم اطلب المحال (واعرف ثم اهرف، ولا تروّج الزيف على الناقد) [5] ، ولا تهد (الطّيف إلى الرّاقد) [6] ، ولا تتعرّض للمس النّجوم الثّواقب [7] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1]- في ل 2 وف 1 وب 2: بالطبيب.<br />[2]- في ل 2: التعليل.<br />[3]- في ف 1 وب 1: واستئثار.<br />[4]- في ل 2: سمحتها.<br />[5]- في ل 2: واعرف واصرف ولا تروج الرفق الناقد.<br />[6]- في ل 2: اللطيف الى الناقل والواقد.<br />[7]- في ل 2: والثواقب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 726</div>
</body>
</html>

