<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

[والفخر] [1] ، ويعقد تاجا على مفرق الدهر. وله في النثر كلمات قصار، كلّ واحدة منها تقصار «1» ، وهي محذوّة [2] على مثال الأمثال كقوله:<br />«من أراد معرفة الله فلينظر [3] في السماء والأرض كيف خلقتا، وقد دامتا فما خلقتا. وليعلم أنّ البناء لا بدّ له بان، كالكتاب لابدّ له من بنان [4] » . وقوله: «من استغنى عن الدّنيا، فكأنّه دعاها إلى الإمتاع [5] ./<br />ومن حرص عليها فكأنّه أغراها بالامتناع [الإجمال في الطّلب والمداراة للنّوب يوميان إلى النّجاح، ويومنان من الافتضاح] [6] . الجود بالحقيقة [7] بذل [8] الحق والبخل منعه؛ فمن منع الحقّ كان معذّرا، ومن بذل فوق الحقّ كان مبذرّا. أهنأ الجود بذل الإمكان على المكان. اللئيم من قصّر عن الواجب من غير قصر في يديه [9] أو قصور فيما لديه. أقدم إذا وجدت مقدما، فالجريّ بالظفر حري [10] والهائب خائب. المجد الاستكثار من المحاسن، ومن استكثر منها فقد مجد والنّجدة الاستهانة بالموت، ومن استهان به فقد نجد. معاداة الأغنياء من عادات الأغبياء؛ لأنّ الغنيّ اعتزاؤه إلى الله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1]- اضافة في ف 2 وبا وح وف 3.<br />[2]- في ف 2: محدودة، وفي ح وب 3: محدوة.<br />[3]- في ف 2: إلى.<br />[4]- في ف 2 وف 3: كاتب. وفي س: بيان.<br />[5]- في ف 2 وب 3 وف 3: الامتناع.<br />[6]- اضافة في أغلب النسخ عداس.<br />[7]- في أغلب النسخ: على الحقيقة.<br />[8]- في ف 2 وح وف 3 وب 1: من بذل.<br />[9]- في ب 3: بدنه.<br />[10]- في ف 2: جرى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 744</div>
</body>
</html>

