<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>دمية القصر وعصرة أهل العصر</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أسير من الأمثال، وأسرى من الخيال قيدت في [بعض] [1] العساكر المنصورة ببلاد الرّوم، بعد أن خرق [2] بها الصّفوف والمواكب، ورمى [3] من ظهرها الرّاكب. وذلك أنّ بطارقة الروم كانوا يقاتلون على ظهور البغال ويقابلون بها وجوه الأهوال. وأمر، أعلى الله أمره [4] ، أن يقرن ذلك بتشريف [للشيخ أبي] [5] بكر أيّده الله، إلى أن يوفّق الله تعالى لما أؤمّله، ويقرّ عيونا، طالما انتظرت، [6] للحقّ أن يدال، وتربّصت بالباطل [7] أن يذال والسّلام [8]] .<br />قلت: وقد ملت في هذا الباب عمّا هو شرط الكتاب، وفتلت عناني عن [9] رواية الأشعار إلى سياقة الأخبار، وثنيت زمامي عن المنظوم، وأنخت ركابي على المنثور/، كلّ ذلك لما أعتقده [10] من قضاء حقّ ذلك المنعم.<br />فقد والله- طوّقني قلائد مننه، وقام معي بفروض [11] الودّ وسننه.<br />واستمرّ على منهاج البرّ وسننه، ولم يهمل [12] رسمه في الإسعاف مع تحليق [13]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] . إضافة في ف كلها ورا وبا وح ول 2 وب 2 وب 1.<br />[2] . كذا في ب 3، وفي س وأغلب النسخ: تخرق.<br />[3] . في ف 2 ورا وح: ورثى، وفي با: ورئي.<br />[4] . في ف 2 ورا وبا وح: واسأل الله علا أمره.<br />[5] . في با وح وف 1: الشيخ أبا.<br />[6] . في ف 2: انتظر.<br />[7] . في ح: للباطل.<br />[8] . كذا في ل 2 وب 2، وفي س: واللمم.<br />[9] . في ب 2: من.<br />[10] . في ف 2 ورا: أعتقد.<br />[11] . في ف 2 ورا وبا وح: بفروضه.<br />[12] . كذا في ف 1 وح. وفي س: يمهل.<br />[13] . كذا في ف 2 ورا وح ول 2 وب 3 وف 3. وفي س: تعليق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 812</div>
</body>
</html>

