<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

(74) وذكر العماد الكاتب في &quot; الخريدة &quot; هذين البيتين للعيني (1) ، ثم قال: كان العيني من الأجناد الأكياس، مذكوراً بالباس. وتوفي سنة ست وأربعين وخمسمائة. والصحيح أنهما لظافر الحداد، وذكرهما في &quot; الخريدة &quot; في ترجمة ظافر الحداد أيضاً (2) .<br />وله من جملة قصيد:<br />يذم المحبون الرقيب وليت لي <span class="red">...</span> من الوصل ما يشخى عليه رقيب وكانت وفاته بمصر في المحرم سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وقد تقدم الكلام على الجذامي (3) .<br />[وله أيضاً من الشعر في كرسي النسخ (4) :<br />انظر بعينك في بديع صنائعي <span class="red">...</span> وعجيب تركيبي وحكمة صانعي<br />فكأنني كفا محب شبكت <span class="red">...</span> يوم الفراق أصابعاً بأصابع وذكره علي بن ظافر بن منصور في كتاب &quot; بدائع البدائه &quot; (5) وأثنى عليه، وأورد فيه عن القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسين الآمدي النائب كان في الحكم بثغر الاسكندرية المحروس، قال: دخلت على الأمير السعيد بن ظفر أيام ولايته للثغر، فوجدته يقطر دهناً على خنصره، فسألته عن سببه، فذكر ضيق خاتمه عليه وأنه ورم بسببه، فقلت له: الرأي قطع حلقته قبل أن يتفاقم الأمر فيه، فقال: اختر من يصلح لذلك، فاستدعيت أبا المنصور ظافر بن القاسم الحداد المذكور، فقطع الحلقة، وأنشد بديهاً (6) :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الخريدة 2: 120.<br />(2) الخريدة 2: 4.<br />(3) هنا تنتهي ترجمة ظافر في المسودة وص م مع اختلاف بينها في الترتيب، وراعينا ما جاء في المسودة.<br />(4) وردا في هامش س؛ وانظر الخريدة 2: 14 وياقوت 12: 33 والديوان: 195.<br />(5) انظر بدائع البدائه 2: 160 - 161.<br />(6) البيتان في الخريدة: 15 وكذلك الأبيات التالية؛ والديوان: 295، 126، 344.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

