<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C432'></a>
<span class="red">316 - </span>(1)<br /><span class="title">أبو بردة ابن أبي موسى الأشعري</span><br />أبو بردة عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري؛ كان أبوه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قدم عليه من اليمن في الأشعريين، فأسلموا. وأبو بردة كان قاضياً على الكوفة، وليها بعد القاضي شريح، هكذا ذكره محمد ابن سعد في &quot; كتاب الطبقات &quot;، وله مكارم ومآثر مشهورة. [وكان أبو موسى تزوج في عمله على البصرة طنية بنت دمون (2) ، وكان أبوها رجلاً من أهل الطائف، فولدت له أبا بردة، فاسترضع له في بني فقيم في آل الغرق وسماه أبو موسى عامراً، فلما شب كساه أبو شيخ ابن الغرق بردتين وغدا به إلى أبيه فكناه أبا بردة، فذهب اسمه] (3) .<br />(75) وكان ولده بلال (4) قاضياً على البصرة، وهم الذين يقال في حقهم: ثلاثة قضاة في نسقٍ (5) ؛ فإن أبا موسى رضي الله عنه قضى لعمر رضي الله عنه بالبصرة ثم قضى بالكوفة في زمن عثمان رضي الله عنه. وبلال المذكور هو ممدوح ذي الرمة وله فيه غر المدائح، وفيه يقول مخاطباً لناقته (6) :<br />إذا ابن أبي موسى بلال بلغته <span class="red">...</span> فقام بفأس بين وصليك جازر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في طبقات ابن سعد 6: 268 وتهذيب ابن عساكر 7: 173 وعبر الذهبي 1: 128 وتهذيب التهذيب 12: 18 (في الكنى) .<br />(2) ر: طيغة بنت ذمون؛ وفي ابن عساكر (7: 174) : طيفة.<br />(3) انفردت ربما بما ورد بين معقفين، وفي المسودة عند هذا الموضع &quot; محل التخريجة &quot; مما قديشير إلى أن المؤلف كان ينوي إضافة ما.<br />(4) ترجمة بلال في تهذيب ابن عساكر 3: 318 وتهذيب التهذيب 1: 500 وخزانة الأدب 1: 452.<br />(5) ص: نسق واحد.<br />(6) ديوان ذي الرمة: 253، 442.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 10</div>
</body>
</html>

