<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسلم أن يخير نساءه قال لي: أتختارين الله ورسوله والدار الآخرة أو الحياة الدنيا وزينتها قلت: الله ورسوله أحب إلي والدار الآخرة، ثم قلت له: أخبرت أحداً قبلي قال: لا، قلت: لا تخبرهن، فقال صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني نذيراً ولم يبعثني معنتاً [ولا متعنتاً] (1) .<br />وبلغ عائشة رضي الله عنها أن أناساً يسبون أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فقالت: إن الله قطع عنهما العمل فأحب أن لا يقطع عنهما الأجر.<br />وقيل لعائشة رضي الله عنها: متى يكون الرجل مسيئاً فقالت: إذا ظن أنه محسن.<br />قال مسلم بن دارة: مازلت أستجفي عائشة رضي الله عنها في قولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم: &quot; بمنة الله لا بمنتك &quot; حتى سألت أبا زرعة الرازي فقال: وآت الحمد أهله.<br />وقالت عائشة رضي الله عنها للخنساء: كم تبكين على صخر وإنما هو جمرة في النار قالت: ذاك أشد لجزعي عليه.<br />وسئلت عائشة رضي الله عنها: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح قالت: نعم، كان عندي عجوز فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ادع الله أن يجعلني من أهل الجنة، قال: إن الجنة لا يدخلها العجائز؛ وسمع النداء فخرج وهي تبكي فقال: ما لها قالوا: إنك حدثتها أن الجنة لا يدخلها العجائز، قال: إن الله سبحانه وتعالى يحولهن أبكاراً عرباً أتراباً.<br />وكان عند عائشة رضي الله عنها طبق عنب فجاء سائل فدفعت إليه واحدة منه، فضحك نساءٌ كن، فقالت: إن فيما ترون مثاقيل ألذ كثيرة.<br />وقيل: وقعت بين حيين من قريش منازعة فخرجت عائشة [على بغلة] تصلح بينها، فلقيها ابن أبي عتيق فقال: إلى أين جعلت فداك فقالت: أصلح بين هذين الحيين، فقال: والله ما غسلنا رؤوسنا من يوم الجمل بعد فكيف إذا قيل يوم البغل فضحكت وانصرفت.<br />ومثل هذه النادرة: أرسل القاضي شرف الدين بن عين الدولة الشرف ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) زيادة من تفسير القرطبي 14: 162.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

