<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C440'></a>
<span class="red">324 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن وهب الفقيه المالكي</span><br />أبو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي بالولاء (2) الفقيه المالكي المصري مولى ريحانة مولاة أبي عبد الرحمن يزيد بن أنيس الفهري (3) ، كان أحد أئمة عصره وصحب الإمام مالك بن أنس، رضي الله عنه، عشرين سنة، وصنف &quot; الموطأ الكبير &quot; و &quot; الموطأ الصغير &quot; وقال مالك في حقه: عبد الله بن وهب إمام. وقال أبو جعفر ابن الجزار: رحل ابن وهب إلى مالك في سنة ثمان وأربعين ومائة ولم يزل في صحبته إلى أن توفي مالك، وسمع من مالك قبل عبد الرحمن بن القاسم ببضع عشرة سنة. وكان مالك يكتب إليه إذا كتب في المسائل: إلى عبد الله بن وهب المفتي، ولم يكن يفعل هذا مع غيره. وأدرك من أصحاب ابن شهاب الزهري أكثر من عشرين رجلاً. وذكر ابن وهب وابن القاسم عند مالك، فقال: ابن وهب عالم وابن القاسم فقيه.<br />قال القضاعي في كتاب &quot; خطط مصر &quot;: قبر عبد الله بن وهب مختلف فيه، وفي مجرّ بني مسكين قبر صغير مخلق يعرف بقبر عبد الله، وهو قبر قديم يشبه أن يكون قبره (4) .<br />وكان مولده في ذي القعدة سنة خمس، وقيل أربع وعشرين ومائة بمصر. وتوفي بها يوم الأحد لخمس بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومائة، رضي الله عنه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة ابن وهب في طبقات الشيرازي، الورقة: 44 وترتيب المدارك 2: 421 والديباج المذهب: 132 وتذكرة الحفاظ: 304 وعبر الذهبي 1: 322 وغاية النهاية 1: 463 وتهذيب التهذيب 6: 71 والشذرات 1: 347 والانتقاء: 48.<br />(2) بالولاء: سقطت من ر س م.<br />(3) مولى ريحانة <span class="red">...</span> الفهري: سقط من س وبعضه من ر وهو محشى بين السطور في المسودة.<br />(4) قال القضاعي <span class="red">...</span> قبره: سقط من م س.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

