<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله مصنفات في الفقه معروفة، وكان محدثاً. وقال يونس بن عبد الأعلى صاحب الإمام الشافعي، رحمه الله تعالى: كتب الخليفة إلى عبد الله بن وهب في قضاء مصر، فجنّن نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد (1) ، وهو يتوضأ في صحن داره، فقال له: ألا تخرج إلى الناس فتقضي بينهم بكتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلّم فرفع إليه رأسه وقال: إلى ها هنا انتهى عقلك أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء وأن القضاة يحشرون مع السلاطين (2) وكان عالماً صالحاً خائفاً لله تعالى.<br />وسبب موته أنه قرئ عليه كتاب &quot; الأهوال &quot; من جامعه، فأخذه شيء كالغشي، فحمل إلى داره فلم يزل كذلك إلى أن قضى نحبه.<br />قال ابن يونس المصري في تاريخه: هو مولى يزيد بن رمانة مولى أبي عبد الرحمن يزيد بن أنيس الفهري، والذي ذكرته أولاً قاله ابن عبد البر (3) ، والله أعلم. [وقال عبد الله بن وهب المصري: كان حيوة بن شريح يأخذ عطاءه في كل سنة ستين ديناراً. قال: وكان إذا أخذه لم يطلع إلى منزله حتى يتصدق به. قال: ثم يجيئ إلى منزله فيجدها تحت فراشه. قال: وكان له ابن عم، فلما بلغه ذلك أخذ عطاءه فتصدق به، ثم جاء يطلبه تحت فراشه فلم يجد شيئاً. قال: فشكا إلى حيوة، فقال له حيوة: أنا أعطيت ربي بيقين، وأنت أعطيت ربك تجربة] (4) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترتيب المدارك: حجاج رشدين؛ وانظر رشدين بن سعد في المصدر نفسه 3: 82.<br />(2) وقال يونس<span class="red">....</span> السلاطين: سقط من س وهو بهامش المسودة، وكل ما جاء في هوامش المسودة أو بين سطورها فإنه لا يرد في النسخة س، ولهذا لن نشير اليه من بعد، فقد مرت منه نماذج كثيرة.<br />(3) الانتقاء: 48.<br />(4) ما بين معقفين في س م ص والمسودة؛ وحيوة بن شريح أبو زرعة التجيبي فقيه زاهد محدث ثقة، توفي سنة 158 أو في التي بعدها (تهذيب التهذيب 3: 70) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

