<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C449'></a>
نفسي: هذه بركات فتاويه.<br />وحيويه: بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء المثناة من تحتها وضمها وسكون الواو وفتح الياء الثانية وبعدها هاء.<br />والجويني: بضم الجيم وفتح الواو وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها نون، هذه النسبة إلى جوين، وهي ناحية كبيرة من نواحي نيسابور تشتمل على قرىً كثيرة مجتمعة.<br /><span class="red">333 - </span>(1)<br /><span class="title">أبو زيد الدبوسي</span><br />أبو زيد عبد الله بن عمر بن عيسى الدّبوسيّ الفقيه الحنفي؛ كان من كبار أصحاب الإمام أبي حنيفة، رضي الله عنه، ممن يضرب به المثل، وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه إلى الوجود، وله كتاب الأسرار والتقويم للأدلة وغيره من التصانيف والتعاليق. وروي أنه ناظر بعض الفقهاء فكان كلما ألزمه أبو زيد إلزاماً تبسم أو ضحك، فأنشد أبو زيد:<br />ما لي إذا ألزمته حجّةً <span class="red">...</span> قابلني بالضّحك والقهقهة<br />إن كان ضحك المرء من فقهه <span class="red">...</span> فالدبّ (2) في الصحراء ما أفقهه وكانت وفاته بمدينة بخارى سنة ثلاثين وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<br />والدّبوسيّ: بفتح الدال المهملة وضم الباء الموحدة وبعدها واو ساكنة وسين مهملة، هذه النسبة إلى دبوسة (3) ، وهي بليدة بين بخارى وسمرقند نسب إليه جماعة من العلماء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الجواهر المضية 1: 339 (باسم: عبيد الله) وانظر أيضاً 2: 306 والأنساب 5: 306.<br />(2) الجواهر: فالذئب.<br />(3) كذا في س ص والمسودة والجواهر المضية؛ وفي الأنساب &quot; دبوسية &quot;.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

