<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بنيان الكعبة الذي بناه ابن الزبير لأنه كان تخلخل من حجارة المنجنيق، فأعاده إلى بناء قريش الأول. ولما توفي بشر بن مروان كتب عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف وهو بالمدينة بوفاته فأقبل في اثني عشر راكباً على النجائب حتى دخل الكوفة فجأة فبدأ بالمسجد فدخله ثم صعد المنبر، وستأتي تتمة الكلام (1) .<br />وقيل إن عبد الله بن الزبير قال لأمه أسماء: إني لا آمن إن قتلت أن يمثل بي وأصلب، قالت: يا بني إن الشاة إذا ذبحت لم تألم السلخ. وماتت أمه بعده بخمسة أيام ولها مائة سنة رضي الله عنها، وكان سلطانه بالحجاز والعراق تسع سنين واثنين وعشرين يوماً رضي الله عنه (2) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قلت: قد جاء طرف من ذلك في ترجمة الحجاج.<br />(2) بعد هذه الترجمة (وهي رقم 339 عند وستنفيلد ولم يثبت منها إلا العنوان) أثبت وستنفيلد عناوين التراجم الآتية:<br /><span class="red">340 - </span>ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عباس توفي سنة 158، قال الدولاني: وله ثلاث وستون سنة.<br /><span class="red">341 - </span>أبو العباس عبد الله بن هارون الرشيد توفي سنة 218 وعمره ثمان وقيل تسع وأربعون سنة.<br /><span class="red">343 - </span>أبو عمرو وعبد الله بن قيس الملائي توفي سنة 146.<br /><span class="red">344 - </span>أبو هفان عبد الله بن أحمد بن حرب المهزمي الشاعر.<br /><span class="red">345 - </span>أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب توفي سنة 136 عن اثنتين وثلاثين سنة.<br /><span class="red">346 - </span>أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز العمري توفي سنة 184 وهو ابن ست وستين سنة.<br /><span class="red">347 - </span>أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب توفي بمكة سنة 73 وقيل سنة 74 وعمره أربع وثمانون سنة.<br />والترجمة الأخيرة قد وردت رقم 321 من هذا الجزء وقلنا إنها لم ترد في المخطوطات التي اعتمدناها؛ أما التراج الأخرى فليس لها وجود في النسخ الخطية المعتمدة ورقم 340 ترجمة أبي جعفر المنصور وهذه الترجمة واردة دون ريب في الجزء الثاني من مخطوطة آيا صوفيا (ص) ولكن هذا الجزء مفقود فيما يبدو وقد جاء في آخر الجزء الأول &quot; يتلوه في الجزء الثاني (ارجمة) ابي جعفر المنصور &quot; وهي من مستدركات الكتبي في الفوات (1: 487) وكذلك الترجمة رقم 342 (الفوات 1: 501) وكذلك الترجمة رقم 345 (الفوات 1: 486) ؛ وربما كانت هذه الترجمة جميعاً في الجزء الثاني من مخطوطة (ص) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

