<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يكتب على قبره هذا البيت:<br />هذا جناه أبي علي <span class="red">...</span> وما جنيت على أحد وهو أيضا متعلق باعتقاد الحكماء، فانهم يقولون: إيجاد الولد وإخراجه إلى هذا العالم جناية عليه، لأنه يتعرض للحوادث والآفات.<br />وكان مرضه ثلاثة أيام، ومات في اليوم الرابع، ولم يكن عنده غير بني عمه فقال لهم في اليوم الثالث (1) : اكتبوا عني، فتناولوا الدوي والأقلام، فأملى عليهم غير الصواب، فقال القاضي أبو محمد عبد الله التنوخي: أحسن الله عزاءكم في الشيخ فإنه ميت؛ فمات ثاني يوم. ولما توفي رثاه تلميذه أبو الحسن علي بن همام بقوله:<br />إن كنت لم ترق الدماء زهادة <span class="red">...</span> فلقد أرقت اليوم من جفني دماً<br />سيرت ذكرك في البلاد كأنه <span class="red">...</span> مسك فسامعة يضمخ أو فما<br />وأرى الحجيج إذا أرادوا ليلة <span class="red">...</span> ذكراك أخرج فدية من أحرما وقد أشار في البيت الأول إلى ما كان يعتقده ويتدين به من عدم الذبح كما تقدم ذكره.<br />وقبره في ساحة من دوار أهله، وعلى الساحة باب [صغير قديم] (2) ، وهو على غاية ما يكون من الإهمال وترك القيام بمصالحه، وأهله لايحتفلون به.<br />والتنوخي - بفتح التاء المثناة من فوقها وضم النون المخففة وبعد الواو خاء معجمة - وهذه النسبة إلى تنوخ، وهواسم لعدة قبائل اجتمعوا قديماً بالبحرين، وتحالفوا على التناصر، وأقاموا هناك فسموا تنوخاً. والتنوخ: الإقامة، وهذه القبيلة إحدى القبائل الثلاث التي هي نصارى العرب، وهم: بهراء، وتنوخ، وتغلب.<br />والمعري - بفتح الخميم والعين المهملة وتشديد الراء - وهذه النسبة إلى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ب: فقال لهم في يوم ثالث وقيل ثان.<br />(2) ما بين معقفين زيادة من ب هـ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

