<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لا الدهر يبقى ولا الدنيا ولا الفلك ال <span class="red">...</span> أعلى ولا النيران: الشمس والقمر<br />ليرحلن عن الدنيا وإن كرها <span class="red">...</span> فراقها الثاويان: البدو والحضر وله:<br />وصاحب لي كداء البطن صحبته <span class="red">...</span> يودني كوداد الذئب للراعي<br />يثني عليَّ جزاه الله صالحةً <span class="red">...</span> ثناء هندٍ على روح بن زنباع قوله &quot; ثناء هند على روح بن زنباع &quot;: هذه هند بنت النعمان ابن بشير الأنصاري رضي الله عنه. وكان روح بن زنباع الجذامي صاحب عبد الملك بن مروان (1) قد تزوَّجها وكانت تكرهه، وفيه تقول (2) :<br />وهل هند إلا مهرةٌ عربيةٌ <span class="red">...</span> سليلة أفراسٍ تحلَّلها بغلُ<br />فإن نتجت مهراً كريماً فبالحرى <span class="red">...</span> وإن يك إقرافٌ فما أنجب الفحلُ ويروى &quot; فمن قبل الفحل &quot; وهو إقواء؛ ويروى هذان البيتان لأختها حميدة بنت النعمان، وإلإقراف: أن تكون الأم عربية والأب ليس كذلك، والهجنة خلاف ذلك بأن يكون الأب عربياً والأم خلاف ذلك.<br />وله ديوان شعر أكثره جيد، وكانت وفاته سنة سبع عشرة وخمسمائة بمدينة المرية من جزيرة الأندلس وقد تقدم ذكرها.<br />ويقال في اسم جده: صارة وسارة، بالصاد والسين المهملتين.<br />والشَّنتريني: بفتح الشين المعجمة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوقها وكسر الراء وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها نون، وهذه النسبة إلى شنترين (3) ، وهي بلدة في غرب جزيرة الأندلس أيضاً، رحمه الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ص: صاحب <span class="red">...</span> وزيره.<br />(2) انظر الشعر ونسبته في الأغاني 9: 221، 16: 22.<br />(3) شنترين (Santarem) تقع اليوم في البرتغال على بعد 67 كيلومتراً إلى الشمال من لشبونة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

