<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C471'></a>
وستين وخمسمائة، وقيل إن العاضد حصل له غيظ من شمس الدولة توران شاه بن أيوب أخي صلاح الدين فسمّ نفسه فمات، والله أعلم، رحمه الله تعالى. وقيل إنه مات يوم عاشوراء.<br /><span class="red">355 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن الرداد المؤذن</span><br />أبو الرداد عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن الرداد المؤذن البصري (2) ، صاحب المقياس بمصر؛ كان رجلاً صالحاً (3) وتولى مقياس النيل الجديد بجزيرة مصر، وجمع إليه جميع النظر في أمره وما يتعلق به في سنة ست وأربعين ومائتين (4) ، واستمرت الولاية في ولده إلى الآن. وتوفي في سنة تسع وسبعين ومائتين، وقيل سنة ست وستين ومائتين، والله أعلم.<br />والردّاد: بفتح الراء وبالدالين المهملتين وتشديد الأولى منهما وبينهما ألف. ذكره القضاعي في &quot; خطط مصر &quot; وذكر قضية الجارية التي كانت تلقى في النيل، وذلك في فصل المقياس (5) .<br />[وهذا المقياس: وضعه أحمد بن محمد الحاسب القرصاني بأمر المتوكل على الله. - وكان أسامة بن زيد التّنوخي في سنة ست وسبعين للهجرة قد أمر ببناء المقياس في الجزيرة قديماً - وحكي عنه أنه قال: لما أردت أن أكتب على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر حسن المحاضرة 2: 198 وخطط المقريزي 2: 185 والنجوم الزاهرة 2: 311 والكندي: 507 - 508 ورفع الإصر 1: 144.<br />(2) ص: المصري، وهو خطأ، إذ أصل أبي الرداد من البصرة.<br />(3) جاء في المطبوعة بعده: وكان يؤذن في الجامع العتيق ويعلم الصبيان القرآن؛ ولم يرد في النسخ التي اعتمدناها.<br />(4) في رفع الإصر: ست وصمانين ومائتين.<br />(5) هنا ينتهي ما ورد في النسخ الخطية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

