<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C476'></a>
<span class="red">360 - </span>(1)<br /><span class="title">عبد الرحمن بن أبي ليلى</span><br />أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار، وقيل داود، بن بلال بن أحيحة ابن الجلاح الأنصاري (1) ، وفي اسم أبيه خلاف غير هذا، كان من أكابر تابعي الكوفة، سمع علي بن أبي طالب وعثمان بن عفان وأبا أيوب الأنصاري وغيرهم، رضي الله عنهم، ويروى أنه سمع من عمر، رضي الله عنه، والحفاظ لا يثبتون سماعه من عمر، وأبوه أبو ليلى له رواية عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وشهد وقعة الجمل وكانت راية علي بن أبي طالب رضي الله عنه، معه. وسمع من عبد الرحمن: الشعبيّ (3) ومجاهد وعبد الملك بن عمير وخلق سواهم، رضي الله عنهم. ولد لست سنين بقين من خلافة عمر، وقتل بدجيل، وقيل غرق في نهر البصرة، وقيل فقد بدير الجماجم سنة ثلاث وثمانين في وقعة ابن الأشعث، وقيل سنة إحدى، وقيل سنة اثنتين وثمانين للهجرة، رضي الله عنه.<br />وأحيحة: بضم الهمزة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الحاء الثانية وبعدها هاء ساكنة.<br />والجلاح: بضم الجيم وبعد اللام ألف حاء مهملة.<br />وسيأتي ذكر ولده محمد إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة ابن أبي ليلى في طبقات ابن سعد 6: 109 وتاريخ بغداد 10: 199 وتذكرة الحفاظ: 58 وعبر الذهبي 1: 96 وغاية النهاية 1: 376 وتهذيب التهذيب 6: 260 والشذرات 1: 92؛ وما في المسودة هو ما أثبتناه هنا.<br />(1) ترجمة ابن أبي ليلى في طبقات ابن سعد 6: 109 وتاريخ بغداد 10: 199 وتذكرة الحفاظ: 58 وعبر الذهبي 1: 96 وغاية النهاية 1: 376 وتهذيب التهذيب 6: 260 والشذرات 1: 92؛ وما في المسودة هو ما أثبتناه هنا.<br />(3) كذا في المسودة ونسخة ر؛ ص: من عامر الشعبي؛ س: من الشعبي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

