<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C480'></a>
<span class="red">364 - </span>(1)<br /><span class="title">الفوراني</span><br />أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران الفوراني المروزي الفقيه الشافعي؛ كان مقدم الفقهاء الشافعية بمرو، وهو أصولي فروعي، أخذ الفقه عن أبي بكر القفال الشاشي (2) ، وصنف في الأصول والمذهب والخلاف والجدل والملل والنحل، وانتهت إليه رياسة الطائفة الشافعية، وطبق الأرض بالتلامذة، وله في المذهب الوجوه الجيدة، وصنف في المذهب كتاب &quot; الإبانة &quot; وهو كتاب مفيد. وسمعت بعض فضلاء المذهب يقول: إن إمام الحرمين كان يحضر حلقته وهو شاب يومئذ، وكان أبو القاسم (3) لا ينصفه ولا يصغي إلى قوله لكونه شاباً، فبقي في نفسه منه شيء، فمتى قال في &quot; نهاية المطلب &quot; وقال بعد المصنفين (4) كذا وغلط في ذلك، وشرع في الوقوع فيه، فمراده أبو القاسم الفوراني.<br />وكانت وفاته في شهر رمضان سنة إحدى وستين وأربعمائة بمدينة مرو، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، رحمه الله تعالى.<br />وذكره الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في &quot; سياق تاريخ نيسابور &quot; (5) وأثنى عليه.<br />والفوراني: بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء وبعد الألف نون، هذه النسبة إلى جده فوران المذكور، هكذا ذكره السمعاني (6) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة الفوراني في طبقات السبكي 3: 225 وعبر الذهبي 3: 247 ولسان الميزان 3: 433 والشذرات 3: 309؛ قلت: والترجمة كما في المسودة تماماً.<br />(2) س: المروزي.<br />(3) ص: وكان الفوراني.<br />(4) ص: المتفقهين.<br />(5) انظر Histories (القطعة الثانية من ملخص السياق: الورقة 90) .<br />(6) اللباب: (الفوراني) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

