<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في أربعة أجزاء، ذكر فيها كل حديث موضوع، وله &quot; تلقيح فهوم الأثر &quot; على وضع كتاب &quot; المعارف &quot; لابن قتيبة (1) ، وبالجملة فكتبه أكثر من أن تعد. وكتب بخطه شيئاً كثيراً، والناس يغالون (2) في ذلك حتى يقولوا (3) : إنه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره وقسمت الكراريس على المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس، وهذا شيء عظيم لا يكاد يقبله العقل. ويقال إنه جمعت براية أقلامه التي كتب (4) بها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فحصل منها شيء كثير، وأوصى أن يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته، ففعل ذلك، فكفت وفضل منها. وله أشعار لطيفة، أنشدني له بعض الفضلاء يخاطب أهل بغداد:<br />عذيري من فتية بالعراق <span class="red">...</span> قلوبهم بالجفا قلب<br />يرون العجيب كلام الغريب <span class="red">...</span> وقول القريب فلا يعجب<br />ميازيبهم إن تندت بخيرٍ <span class="red">...</span> إلى غير جيرانهم تقلب<br />وعذرهم عند توبيخهم <span class="red">...</span> مغنية الحي ما تطرب وله أشعار كثيرة. وكانت له في مجالس الوعظ أجوبة نادرة، فمن أحسن ما يحكى عنه أنه وقع النزاع ببغداد بين أهل السنة والشيعة في المفاضلة بين أبي بكر وعلي، رضي الله عنهما، فرضي الكل بما يجيب به الشيخ أبو الفرج، فأقاما (5) شخصاً سأله عن ذلك وهو على الكرسي في مجلس وعظه، فقال: أفضلهما من كانت ابنته تحته، ونزل في الحال حتى لا يراجع في ذلك، فقالت السنة: هو أبو بكر لأن ابنته عائشة رضي الله عنها تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالت الشيعة: هو علي لأن فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) زاد في المطبوعة: وله لقط المنافع في الطب، ولم يرد ذلك في المخطوطات.<br />(2) ص: يتغالون.<br />(3) يقولوا: كذا في ص والمسودة، وله وجه.<br />(4) ر: كان يكتب.<br />(5) كذا في المسودة وس ر ص، والضمير عائد غلى الفرقتين: السنة والشيعة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

