<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السجستاني وأبو الفضل الرياشي وغيرهم، وهو من أهل البصرة، وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد.<br />قيل لأبي نواس (1) : قد أحضر أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد، فقال: أما أبو عبيدة فإنهم إن أمكنوه قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين، وأما الأصمعي فبلبل يطربهم بنغماته.<br />وقال عمر بن شبة: سمعت الأصمعي يقول: أحفظ ستة عشر ألف أرجوزة. وقال إسحاق الموصلي: لم أر الأصمعي يدعي شيئاً من العلم فيكون أحد أعلم به منه.<br />[وحكى محمد بن هبيرة قال (2) : قال الأصمعي للكسائي وهما عند الرشيد: ما معنى قول الراعي (3) :<br />قتلوا ابن عفان الخليفة محرماً <span class="red">...</span> ودعا فلم أر مثله مخذولا قال الكسائي: كان محرماً بالحج، قال الأصمعي: ما أراد عدي بن زيد بقوله (4) :<br />قتلوا كسرى بليلٍ محرماً <span class="red">...</span> فتولى لم يمتع بكفن هل كان محرماً بالحج وأي إحرامٍ لكسرى فقال الرشيد للكسائي: إذا جاء الشعر فإياك والأصمعي. قال الأصمعي: قوله &quot; محرماً &quot; في حرمة الإسلام ومن ثم قتل مسلماً محرماً، أي لم يحل في نفسه شيئاً يوجب القتل؛ وقوله &quot; محرماً &quot; في كسرى يعني حرمة العهد الذي كان في عنق أصحابه] (5) . وقال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قد مر قريب من هذا في ترجمة أبي نواس ج 2: ص 100.<br />(2) انظر مجالس العلماء: 336 (وأورد النص هنا بإيجاز واختلاف) ؛ وفي هذا الكتاب مجالس أخرى للأصمعي مع الكسائي وغيره.<br />(3) جمهرة أشعار العرب: 337 ط. صادر.<br />(4) ديوانه: 178.<br />(5) ما بين معقفين زيادة من ر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

