<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C496'></a>
<span class="red">380 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن هشام صاحب السيرة</span><br />أبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري؛ قال أبو القاسم السهيلي عنه في كتاب &quot; الروض الأنف &quot; - شرح سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم -: إنه مشهور بحمل العلم، متقدم في علم النسب والنحو، وهو من مصر وأصله من البصرة، وله كتاب في أنساب حمير وملوكها، وكتاب في شرح ما وقع في أشعار السير من الغريب فيما ذكر لي. وتوفي بمصر في سنة ثلاث عشرة ومائتين، رحمه الله تعالى.<br />قلت وهذا ابن هشام هو الذي جمع سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من &quot; المغازي والسير &quot; لابن إسحاق وهذبها لخصها وشرحها السهيلي المذكور، وهي الموجودة بأيدي الناس المعروفة بسيرة ابن هشام. وقال أبو سعيد عبد الحمن بن أحمد ين يونس صاحب &quot; تاريخ مصر &quot; المقدم ذكره في تاريخه الذي جعله للغرباء القادمين على مصر: إن عبد الملك المذكور توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة ثماني عشرة ومائتين بمصر، والله أعلم بالصواب، وقال: إنه ذهلي.<br />والحميري قد تقدم الكلام عليه.<br />والمعافري: بفتح الميم والعين المهملة وبعد الألف فاء مكسورة ثم راء، هذه النسبة إلى المعافر بن يعفر (2) قبيل كبير (3) ينسب إليه بشر كثير عامتهم بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الروض الأنف 1: 5 وانباه الرواة 2: 211 وبغية الوعاة: 315 والبداية والنهاية 10: 267 وعبر الذهبي 1: 374 وحسن المحاضرة 1: 228.<br />(2) كذا ضبطه المؤلف بالحركات، بفتح الياء وضم الفاء.<br />(3) ر: قبيلة كبيرة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

