<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>النسخة &quot; م &quot;: وهي نسخة المتحف البريطاني - رقم 1505 التكملة 607 - وتحتوي التراجم من أول الكتاب وحتى آخره حرف الميم، تشبه أن تكون مسودة أولية للمؤلف لأن تراجمها شديدة الإيجاز وهي تنقص عددا كبيرا من التراجم التي وردت في النسخ الاخرى.<br /><span class="red">2 - </span>النسخة &quot; ط &quot;: وهي أيضا في المتحف البريطاني وتحمل رقم 608/12 وتمثل الجزء الرابع من كتاب &quot; الوفيات &quot; وقد كتب على الورقة الأولى منها: &quot; هذا الجزء فيه التكملة التي ألحقها بحرف الياء رحمة الله تعالى على مصنفه ورضوانه &quot; وهي تقع في 153 ورقة، وفي آخرها: &quot; تم الجزء الرابع من وفيات الأعيان وبه يتم الكتاب &quot;. وتاريخ نسخها الخامس عشر من شهر رمضان المعظم قدره سنة 991، والتراجم فيها لا تعتمد الإيجاز كما هي حال القطعة السابقة.<br />وقد جرى عملنا في تحقيق الجزئين الأولين بالاعتماد على طبعة وستنفيلد ونسخة &quot; م &quot;، ولهذا أثبت فروق القراءات بين النسخ في حواشي هذين الجزئين. ولما كانت نسخة &quot; د &quot; من أكثر النسخ زيادات، فقد أدرجت في المتن من زياداتها ما لا يخل بالسياق العام في التراجم، وأرجأت ما كان صورة أخرى فيها وجعلته ملحقا بآخر كل جزء. وتنتهي هذه الزيادات الملحقة التي أثبتها وستنفيلد في آخر الجزء الثاني. وأحيانا أشرت إلى بعض الزيادات التي وردت في &quot; أ &quot; و &quot; ج &quot; إذا كانت ذات أهمية واضحة. أما زيادات &quot; ف &quot; فإني لم أعتمدها في هذه الطبعة لأنه من التجوز أن تعد &quot; ف &quot; أصلا معتمدا.<br />وقد قدرت أن يجيء هذا الكتاب في سبعة أجزاء، وأن يكون الجزء الثامن خاصاً بالفهارس المفصلة، وأنا أتوقع أن يكون اعتمادي في الأجزاء الأخرى بعد الثاني على مخطوطات جديدة بالإضافة إلى المخطوطة &quot; ط &quot;. وعند الحصول على ما يسعف في تحقيق هذا الكتاب من مخطوطات جديدة، ستتم الإشارة إلى ذلك تباعا، وسيدرج في الجزء الثامن ترجمة تفصيلية للمؤلف ودراسة لكتاب &quot; وفيات الأعيان &quot; وإني لأرجو أن أوضح هنالك شيئا من طبيعتي التأليف المتدرج الذي جرى عليه المؤلف في كتابه هذا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

