<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C506'></a>
وكانت وفاته في سنة عشر وأربعمائة ببغداد، رحمه الله تعالى.<br />وبابك: بفتح الباءين الموحدتين بينهما ألف وفي الأخير كاف.<br /><span class="red">390 - </span>(1)<br /><span class="title">أبو المحاسن الروياني</span><br />أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد الروياني الفقيه الشافعي؛ من رؤوس الأفاضل في أيامه مذهباً وأصولاً وخلافاً، سمع أبا الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي بميافارقين ومن أبي عبد الله محمد بن بيان بن محمد الكازروني (2) وتفقه عليه على مذهب الشافعي، وروى عنه زاهر بن طاهر الشحامي وغيره.<br />وكان له الجاه العظيم والحرمة الوافرة في تلك الديار، وكان الوزير نظام الملك كثير التعظيم له لكمال فضله. رحل إلى بخارى وأقام بها مدة ودخل غزنة ونيسابور، ولقي الفضلاء، وحضر مجلس ناصر المروزي وعلق عنه وسمع الحديث، وبنى بآمل طبرستان مدرسةً، ثم انتقل إلى الري ودرّس بها، وقدم أصبهان وأملى بجامعها، وصنف الكتب المفيدة: منها &quot; بحر المذهب &quot; (3) وهو من أطول كتب الشافعيين وكتاب &quot; مناصيص الإمام الشافعي &quot; وكتاب &quot; الكافي &quot; وكتاب &quot; حلية المؤمن &quot; وصنف في الأصول والخلاف، ونقل عنه أنه كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من خاطري.<br />وذكره القاضي أبو محمد عبد الله بن يوسف الحافظ في &quot; طبقات أئمة الشافعية &quot; (4)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة الروياني في طبقات السبكي 4: 264 والأنساب 6: 198 وعبر الذهبي 4: 4 والشذرات 4: 4 وسياق تاريخ نيسابور (المختصر الأول، الورقة 52 ب) . وهذه الترجمة مطابقة لمسودة المؤلف.<br />(2) ر: الحلواني.<br />(3) س: بحر الذهب؛ ر: تحرير المذهب.<br />(4) عبد الله بن يوسف القاضي أبو محمد الجرجاني (- 489) محدث فقيه صنف أيضاً &quot; فضائل الشافعي &quot; و &quot; فضائل أحمد &quot; (طبقات السبكي 3: 219) ، وقد بين السبكي في مقدمته أنه لم يطلع على كتاب &quot; طبقات أئمة الشافعية &quot; المذكور.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

