<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أعلم أي ذلك كان] (1) .<br />وكان ولده إسماعيل كاتباً ماهراً نبيلاً معدوداً في جملة الكتاب المشاهير.<br />وكان يعقوب بن داود وزير المهدي - الآتي ذكره إن شاء الله تعالى - كاتباً بين يدي عبد الحميد المذكور، وممن تخرج عليه وتعلم منه.<br />[وساير عبد الحميد (2) يوماً مروان بن محمد على دابة قد طالت مدتها في ملكه، فقال له مروان: قد طالت صحبة هذه الدابة لك، فقال: يا أمير المؤمنين إن من بركة الدابة طول صحبتها وقلة علفها، فقال له: فكيف سيرها فقال: همها أمامها وسوطها عنانها وما ضربت قط إلا ظلماً.<br />وقال أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري في كتاب &quot; أخبار الوزراء &quot; (3) : وجدت بخط أبي علي أحمد بن إسماعيل: حدثني العباس بن جعفر الأصبهاني، قال: طلب عبد الحميد بن يحيى الكاتب وكان صديقاً لابن المقفع، ففاجأهما الطلب وهما في بيت، فقال الذين دخلوا عليهما: أيكما عبد الحميد فقال كل واحد منهما: أنا، خوفاً من أن ينال صاحبه مكروه وخاف عبد الحميد أن يسرعوا إلى ابن المقفع فقال: ترفقوا بنا فإن كلاً منا له علامات، فوكلوا بنا بعضكم ويمضي البعض الآخر ويذكر تلك العلامات لمن وجهكم ففعلوا، وأخذ عبد الحميد] (4) .<br />وبوصير: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وكسر الصاد المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء. ويقال: إن مروان لما وصل إليها منهزماً والعساكر في طلبه قال: ما اسم هذه القرية فقيل له: بوصير، فقال: إلى الله المصير، فقتل بها، وهي واقعة مشهورة.<br />وقال إبراهيم بن جبلة (5) : رآني عبد الحميد الكاتب أخط خطاً رديئاً فقال لي:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ما بين معقفين ورد في ر وببقية منه بدئ الجزء الثاني من لي، وهو ثابت عند وستنفيلد. وقارن هذا النص بما في ثمار القلوب: 199؛ قلت: ولا وجود له في مسودة المؤلف.<br />(2) قارن بما في ثمار القلوب: 198.<br />(3) أخبار الوزراء: 79 - 80.<br />(4) ما بين معقفين لم يرد في المخطوطات وستنفيلد وإنما هو في المطبوعة المصرية.<br />(5) ثمار القلوب: 198.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 231</div>
</body>
</html>

