<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C536'></a>
سنة، رضي الله عنه، وقال ابن أبي ليلى: حج عطاء سبعين حجة وعاش مائة سنة، والله أعلم.<br />ورباح: بفتح الراء والباء الموحدة.<br />وأسلم: بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح اللام.<br />وفهر: بكسر الفاء وسكون الهاء وبعدها راء.<br />وجمح: بضم الجيم وفتح الميم وبعدها حاء مهملة.<br />والباقي معلوم.<br />والجند: بفتح الجيم والنون وبعدها دال مهملة، وهي بلدة مشهورة باليمن خرج منها جماعة من العلماء، رحمهم الله تعالى.<br /><span class="red">420 - </span>(1)<br /><span class="title">المقنع الخراساني</span><br />اسمه عطاء، ولا أعرف اسم أبيه وقيل اسمه حكيم، والأول أشهر؛ وكان في مبدأ أمره قصاراً من أهل مرو، وكان يعرف شيئاً من السحر والنيرجات (2) فادعى الربوبية من طريق المناسخة، وقال لأشياعه والذين اتبعوه: إن الله سبحانه وتعالى تحول إلى صورة آدم، ولذلك قال للملائكة: اسجدوا له فسجد إلا إبليس فاستحق بذلك السخط، ثم تحول من آدم إلى صورة نوح عليه السلام، ثم إلى صورة واحد فواحد من الأنبياء عليهم السلام والحكماء حتى حصل في صورة أبي مسلم الخراساني - المقدم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أخباره في الطبري 9: 338 وابن الأثير 6: 38، 51 والملل والنحل 1: 248 وعبر الذهبي 1: 235، 240 والشذرات 1: 248 والآثار الباقية: 211 وقال أن اسمه هاشم ابن حكيم، وشروح السقط: 1545؛ وقد جاءت الترجمة هنا مطابقة لما في المسودة.<br />(2) لي: والنيرنجيات؛ ر: والنيرنجات، وأثبتنا ما في المسودة ول س.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

