<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C534'></a>
اشتغل به على الشيخ رضي الدين النيسابوري الحنفي صاحب الطريقة في الخلاف وبرز فيه، وصنف ثلاث تعاليق في الخلاف: مختصرة وثانية وثالثة مبسوطة، واجتمع عليه الطلبة بمدينة همذان، وقصدوه من البلاد البعيدة والقريبة للاستفادة عليه، وعلقوا تعاليقه. وبنى له الحاجب جمال الدين بهمذان مدرسة تعرف بالحاجبية، وطريقته الوسطى أحسن من طريقتيه الأخريين لأن فقهها كثير وفوائدها جمة، وأكثر اشتغال الناس في هذا الزمان بها، واشتهر صيته في البلاد وحملت طريقته إليها. وتوفي بهمذان في رابع عشر جمادى الآخرة سنة ستمائة، رحمه الله تعالى.<br />ولم أعلم نسبة الطاوسي إلى أي شيء ولا ذكرها السمعاني، والله أعلم. وسمعت جماعة من الفقهاء من أهل بلاده يقولون: إن في قزوين خلقاً كثيراً ينتسبون هذه النسبة، ويزعمون أنهم من نسل طاووس بن كيسان (1) التابعي المذكور قبل هذا، فلعله منهم، والله أعلم.<br /><span class="red">418 - </span>(2)<br /><span class="title">شيذلة</span><br />أبو المعالي عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجيلي، المعروف بشيذلة، الفقيه الشافعي الواعظ؛ كان فقيهاً فاضلاً واعظاً ماهراً فصيح اللسان حلو العبارة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر ترجمة طاوس رقم: 306.<br />(2) ترجمته في المنتظم 9: 126 وطبقات السبكي 3: 287 وعبر الذهبي 3: 339 والشذرات 3: 401؛ وذكر السبكي أن لقبه شيلد، وقال: بفتح الشين المعجمة وسكون (الياء) آخر الحروف وفتح اللام والدال، فتأمل الفرق بين الضبطين، وذكر في التاج لفظ &quot; شيذله &quot; وقال إن السبكي ضبطه بالدال المهملة مما قد يرجح أن المطبوعة من الطبقات وقع فيه خطأ. قلت: وهذه الترجمة مطابقة لما في المسودة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

