<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C545'></a>
وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول سنة خمسين وأربعمائة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب ببغداد، وعمره ست وثمانون سنة، رحمه الله تعالى.<br />والماوردي: نسبة إلى بيع الماورد، هكذا قاله الحافظ ابن السمعاني.<br /><span class="red">429 - </span>(1)<br /><span class="title">أبو الحسن الأشعري</span><br />أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة عامر بن أبي موسى الأشعري صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ هو صاحب الأصول والقائم بنصرة مذهب السنة، وإليه تنسب الطائفة الأشعرية، وشهرته تغني عن الإطالة في تعريفه، والقاضي أبو بكر الباقلاني ناصر مذهبه ومؤيد اعتقاده، وكان أبو الحسن يجلس أيام الجمع في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه الشافعي في جامع المنصور ببغداد. ومولده سنة سبعين، وقيل ستين ومائتين بالبصرة. وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلثمائة، وقيل: سنة أربع وعشرين وثلثمائة، وقيل: سنة ثلاثين [فجأة] (2) - حكاه ابن الهمذاني في &quot; ذيل تاريخ الطبري &quot; (3) ببغداد ودفن بين الكرخ وباب البصرة، رحمه الله تعالى.<br />[قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في كتاب &quot; تبيين كذب المفتري فيما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الأنساب 1: 266 وتاريخ بغداد 11: 346 والمنتظم 6: 332 وطبقات السبكي 2: 245 والجواهر المضية 1: 353 والخطط المقريزية 2: 359 والديباج المذهب: 193 والبداية والنهاية 11: 187 وعبر الذهبي 2: 202؛ وتبيين كذب المفرتي لابن عساكر في الدفاع عنه.<br />(2) فجأة: لم ترد في المسودة.<br />(3) تكملة تاريخ الطبري: 130.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 284</div>
</body>
</html>

