<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذلك قول بشار بن برد من جملة أبيات (1) :<br />يا أطيب الناس ريقاً غير مختبر <span class="red">...</span> إلا شهادة أطراف المساويك وقول الأبيوردي من جملة أبيات:<br />وأخبرني أترابها أن ريقها <span class="red">...</span> على ما حكى عود الأراك لذيذ ونقتصر على هذا القدر.<br />وكان الحافظ المذكور ينوب في الحكم بثغر الاسكندرية المحروس، ودرس به بالمدرسة المعروفة به هناك، ثم انتقل إلى مدينة القاهرة المحروسة ودرس بها بالمدرسة الصاحبية، وهي مدرسة الوزير صفي الدين أبي محمد عبد الله بن علي المعروف بابن شكر، واستمر بها إلى حين وفاته.<br />وكانت ولادته ليلة السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وأربعين وخمسمائة بالثغر المحروس. وتوفي يوم الجمعة مستهل شعبان سنة إحدى عشرة وستمائة بالقاهرة، رحمه الله تعالى.<br />(112) وتوفي (2) والده القاضي الأنجب أبو المكارم المفضل في رجب سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وكان مولده في سنة ثلاث وخمسمائة، رحمهما الله تعالى.<br />والمقدسي: بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال المهملة وفي آخرها سين مهملة، هذه النسبة إلى بيت المقدس.<br />واللخمي: تقدم الكلام عليه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ديوانه (ط. بيروت) : 173.<br />(2) عند هذا الموضع في المسودة &quot; هاهنا التخريجة &quot; حتى قوله: &quot; رحمها الله تعالى &quot;، وقد ثبت في ر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 292</div>
</body>
</html>

