<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C558'></a>
<span class="red">442 - </span>(1)<br /><span class="title">السمسماني</span><br />أبو الحسن علي بن عبيد الله بن عبد الغفار السمسماني اللغوي؛ كان قيماً بعلم اللغة (2) مشهوراً؛ وكتب الأدب التي عليها خطه مرغوبٌ فيها، ولا أعرف شيئاً من أحواله سوى أنه سمع أبا بكر ابن شاذان وأبا الفضل ابن المأمون؛ وذكره الخطيب في تاريخه وقال (3) : كتبت عنه.<br />وكان صدوقاً، وكتب الكثير، وخطه في غاية الإتقان والصحة، وتصدر ببغداد للرواية وإقراء الأدب، وأكثر كتبه بخطه، وحصلت بعده عند ابن دينار الواسطي الأديب وأدركها الغرق ففسد أكثرها. وتوفي يوم الأربعاء رابع المحرم سنة خمس عشرة وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<br />ولا أعرف نسبته إلى ماذا هي، وهي بكسر السينين المهملتين وسكون الميم الأولى وفتح الثانية وبالنون، ثم وجدت في &quot; درة الغواص &quot; للحريري ما مثاله (4) : ويقولون في النسبة إلى الفاكهة والباقلاء والسمسم: فاكهاني، وباقلاني، وسمسماني، فيخطئون فيه، وبين وجه الخطأ، ثم قال بعد ذلك: ووجه الكلام أن يقال في المنسوب إلى السمسم سمسمي، وتمم الكلام إلى آخره. فلما وقفت على هذا علمت أن نسبة أبي الحسن المذكور إلى السمسم، وأنه استعمل على اصطلاح الناس، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في انباه الرواة 2: 288 ومعجم الأدباء 14: 58 وبغية الوعاة: 343، وهذه الترجمة متابعة تماماً لما في المسودة.<br />(2) ر: الفقه.<br />(3) انظر تاريخ بغداد 12: 10.<br />(4) درة الغواص: 84.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

