<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C562'></a>
ست وعشرين وثلثمائة بالقرب من أصبهان.<br />قلت: وهذا اسم (1) ديلمي يشبه النسبة وليس بنسبة، ويحتمل أن يكون صاحب هذه الترجمة منسوباً إليه، بأن يكون أحد أجداده من أصحابه فنسب إليه، وبقي النسب على أولاده كذلك. وهكذا وشمكير هو والد الأمير قابوس - الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.<br /><span class="red">446 - </span>(2)<br /><span class="title">القابسي</span><br />أبو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القروي، المعروف بابن القابسي (3) ؛ كان إماماً في علم الحديث ومتونه وأسانيده وجميع ما يتعلق به، وكان للناس فيه اعتقاد كثير، وصنف في الحديث كتاب &quot; الملخص &quot; جمع فيه ما اتصل إسناده من حديث مالك بن أنس، رضي الله عنه، في كتاب &quot; الموطإ &quot; رواية أبي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم المصري، وهو على صغر حجمه جيد في بابه.<br />وكانت ولادة أبي الحسن المذكور في يوم الاثنين لست مضين من رجب سنة أربع وعشرين وثلثمائة، ورحل إلى الشرق يوم السبت لعشر مضين من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة، وحج سنة ثلاث وخمسين، وسمع كتاب البخاري بمكة من أبي زيد، ورجع إلى القيروان فوصلها غداة الأربعاء أول شعبان أو ثانيه سنة سبع وخمسين كذا قاله أبو عبد الله مالك بن وهيب. وذكر الحافظ السلفي في &quot; معجم السفر &quot; أن شخصاً قال في مجلس القابسي وهو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: الاسم.<br />(2) ترجمته في ترتيب المدارك 4: 616 زالديباج المذهب: 199 ونكت الهميان: 217 ومعالم الايمان 2: 168 وعبر الذهبي 3: 85 والشذرات 3: 168.<br />(3) زاد في ر: الفقيه المالكي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

