<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C566'></a>
يوم الأحد ثم توفي، رحمه الله تعالى؛ وقيل سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، والأول أصح وأشهر.<br />وسيده: بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الدال المهملة وبعدها هاء ساكنة.<br />والمرسي: بضم الميم وسكون الراء وبعدها سين مهملة، هذه النسبة إلى مرسية، وهي مدينة في شرق الأندلس.<br />والطلمنكي: بفتح الطاء المهملة واللام والميم وسكون النون وبعدها كاف، هذه النسبة إلى طلمنكة وهي مدينة في غرب الأندلس (1) .<br />ودانية: بفتح الدال المهملة وبعد الألف نون مكسورة ثم ياء مثناة من تحتها مفتوحة وبعدها هاء ساكنة، وهي مدينة في شرق الأندلس أيضاً.<br /><span class="red">450 - </span>(2)<br /><span class="title">أبو الحسن الحصري</span><br />أبو الحسن علي بن عبد الغني الفهري المقرئ الضرير الحصري القيرواني الشاعر المشهور.<br />قال ابن بسام صاحب &quot; الذخيرة &quot; (3) في حقه: كان بحر براعة، ورأس صناعة، وزعيم جماعة، طرأ على جزيرة الأندلس منتصف المائة الخامسة من الهجرة بعد خراب وطنه من القيروان، والأدب يومئذ بأفقنا نافق السوق،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) طلمكنة (Salamanca) : إلى الغرب من وادي الحجارة، قال الحميري: بينها وبين وادي الحجارة عشرون ميلاً وربما كان الأصح أن يقال إنها من موسطة الأندلس.<br />(2) ترجمته في الجذوة: 296 وبغية الملتمس (رقم: 1229) ومعجم الأدباء 14: 39 ونكت الهميان: 113 وعبر الذهبي 3: 321 والشذرات 3: 385؛ وقد أوردت المسودة هذه الترجمة كاملة.<br />(3) الذخير 1/4: 192.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

