<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C578'></a>
<span class="red">462 - </span>(1)<br /><span class="title">علي بن الجهم</span><br />أبو الحسن علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كرار بن كعب بن [جابر] (2) بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أحزم (3) بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة ابن لؤي بن غالب القرشي السامي الشاعر المشهور (4) ؛ أحد الشعراء المجيدين، هكذا ساق الخطيب في &quot; تاريخ بغداد &quot; (5) نسبه في ترجمة والده الجهم، وذكره أيضاً في ترجمة مفردة، فقال (6) : له ديوان شعر مشهور، وكان جيد الشعر عالماً بفنونه، وله اختصاصٌ بجعفر المتوكل، وكان متديناً فاضلاً؛ انتهى كلامه.<br />وكان - مع انحرافه عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وإظهاره التسنن - مطبوعاً مقتدراً على الشعر عذب الألفاظ. وكان من ناقلة خراسان إلى العراق ثم نفاه المتوكل إلى خراسان في سنة اثنتين وثلاثين، وقيل تسع وثلاثين ومائتين، لأنه هجا المتوكل، وكتب إلى طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين أنه إذا ورد عليه صلبه يوماً، فوصل إلى شاذياخ نيسابور، فحبسه طاهر ثم أخرجه فصلبه مجرداً نهاراً كاملاً، فقال في ذلك (7) :<br />لم ينصبوا بالشاذياخ صبيحة ال <span class="red">...</span> إثنين مسبوقاً ولا مجهولا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في معجم المرزباني: 140 وطبقات ابن المعتز: 319 والأغاني 10: 215 وانظر مقدمة محقق الديوان.<br />(2) سقطت من تاريخ بغداد، وضبب عليها المؤلف في المسودة؛ وفي ر: عامر.<br />(3) غير منقوطة في المسودة.<br />(4) جاءت سلسلة النسب ناقصة في ر س.<br />(5) تاريخ بغداد 7: 240.<br />(6) تاريخ بغداد 11: 367.<br />(7) ديوانه: 171، 215.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 355</div>
</body>
</html>

