<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C582'></a>
تعالى. ودفن من الغد في تربة اشتريت له، بشارع المربد - وسيأتي ذكر ولده المحسّن في حرف الميم إن شاء الله تعالى - وكل واحد منهما له ديوان شعر.<br /><span class="red">466 - </span>(1)<br /><span class="title">الناشئ الأصغر</span><br />أبو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف، المعروف بالناشئ الأصغر، الحلاّء الشاعر المشهور؛ وهو من الشعراء المحسنين، وله في أهل البيت قصائد كثيرة. وكان متكلماً بارعاً، أخذ علم الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن علي بن نوبخت المتكلم، وكان من كبار الشيعة، وله تصانيف كثيرة، وكان جده وصيف مملوكاً وأبوه عبد الله عطاراً. والحلاء: بفتح الحاء المهملة وتشديد اللام ألف، وإنما قيل له ذلك لأنه كان يعمل حلية من النحاس (2) .<br />قال أبو بكر الخوارزمي: أنشدني أبو الحسن الناشئ بحلب لنفسه، وهو مليح جداً:<br />إذا أنا عاتبت الملوك فإنما <span class="red">...</span> أخط بأقلامي على الماء أحرفا<br />وهبه ارعوى بعد العتاب، ألم تكن <span class="red">...</span> مودته طبعاً فصارت تكلفا ومضى إلى الكوفة في سنة خمس وعشرين وثلثمائة، وأملى شعره بجامعها، وكان المتنبي وهو صبي يحضر مجلسه بها. وكتب من إملائه لنفسه من قصيدة (3) :<br />كأن سنان ذابله ضميرٌ <span class="red">...</span> فليس عن القلوب له ذهاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة الناشئ الأصغر في اليتيمة 1: 248 ومعجم الأدباء 13: 280 ولسان الميزان 4: 238؛ وهذه الترجمة مطابقة لما في المسودة.<br />(2) وكان جده <span class="red">...</span> النحاس: سقط من س ل لي م، وهو بهامش المسودة.<br />(3) نسبهما العكبري (1: 361) لدعبل في مدح علي بن أبي طالب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

