<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C605'></a>
جده في حرف الياء إن شاء الله تعالى.<br />ويحكى أن الحاكم العبيدي صاحب مصر قال وقد جرى في مجلسه ذكر ابن يونس وتغفله: دخل إلى عندي يوماً ومداسه بيده، فقبل الأرض وجلس وترك المداس إلى جانبه، وأنا أراه وأراها، وهو بالقرب مني، فلما أراد أن ينصرف (1) قبل الأرض وقدم المداس ولبسه وانصرف. وإنما ذكر هذا في معرض غفلته وقلة اكتراثه.<br />وقال المسبحي: كانت وفاته بكرة يوم الاثنين لثلاث خلون من شوال سنة تسع وتسعين وثلثمائة (2) فجأة، رحمه الله تعالى، وصلى عليه في الجامع بمصر القاضي مالك بن سعيد [بن أحمد بن محمد بن سليمان بن ثواب] (3) ، ودفن بداره بالفرائين.<br /><span class="red">489 - </span>(4)<br /><span class="title">الفقيه عمارة اليمني</span><br />الفقيه أبو محمد عمارة بن أبي الحسن علي بن ريدان (5) بن أحمد (6) الحكمي اليمني،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لي: الانصراف.<br />(2) ن: وغالب ظني أنه توفي بمصر، ثم سقطت العبارة حتى لفظة &quot; ثواب &quot;.<br />(3) انظر التعليق على نسب عمارة، الحاشية رقم: 4 فيما يلي.<br />(4) ترجمته في الخريدة (قسم الشام) 3: 101 والروضتين 2/1: 572 وتاريخ ابن الأثير 11: 398 ومفرج الكروب 1: 212، 238 ومرآة الزمان 277، 302 والسلوك 1/1: 53 والنجوم الزاهرة 6: 7 وعبر الذهبي 4: 208 والشذرات 4: 234 وصبح الأعشى 3: 526 وكشف الظنون: 1777 وقد كتب أخباره على نحو سيرة ذاتية في كتابه &quot; النكت العصرية &quot;؛ وهذه الترجمة أوردتها المسودة بكاملها.<br />(5) ريدان: بالراء المهملة في المسودة، وبالزاي في ل ن وكذلك في النكت العصرية واليتيمة؛ وفي ر: بدران.<br />(6) أحمد: ثبتت في س ل لي ر؛ وسقطت من ن؛ وفي م: زيد بن ثواب الحكمي، وفي المسودة تحشية مضللة، فإذا ما كان أحمد في نسب عمارة - وهو موجود حقاً - فتتمة النسب يجب أن تكون &quot; ابن أحمد بن محمد بن سليمان بن ثواب &quot; فهذا هو المكتوب بأثر لفظة ريدان في المسودة ولكن بعض النسخ ألحقت &quot; محمد بن سليمان بن ثواب &quot; بنسب القاضي مالك بن سعيد (انظر آخر الترجمة السابقة) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

