<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C607'></a>
<span class="red">491 - </span>(1)<br /><span class="title">عمر بن شبة</span><br />أبو زيد عمر بن شبة، واسمه زيد وشبة لقب (2) ، ابن عبيدة بن زيد، ويقال ابن رايطة (3) ، النميري البصري؛ كان صاحب أخبار ونوادر ورواية واطلاع كثير، وصنف &quot; تاريخ البصرة &quot;. روى القراءة عن جبلة بن مالك عن المفضل عن عاصم بن أبي النجود، وسمع الحروف من محبوب بن الحسن، وروى عن عبد الوهاب الثقفي وعمرو بن علي، وروى القراءة عنه عبد الله بن سليمان وعبد الله بن عمرو الوراق وأحمد بن فرج، وسمع منه أبو محمد ابن الجارود وسئل عنه أبو حاتم الرازي فقال: صدوق، وروى عنه الحافظ محمد بن ماجة صاحب السنن وغيره.<br />وقد تقدم ذكره في ترجمة العباس بن الأحنف (4) . وكانت ولادته يوم الأحد مستهل رجب سنة ثلاثة وسبعين ومائة. وتوفي يوم الاثنين لست بقين، وقيل يوم الخميس لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين، وقيل ثلاث وستين ومائتين بسر من رأى، رحمه الله تعالى.<br />وشبة: بفتح الشين وتشديد الباء الموحدة.<br />والنميري: بضم النون وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء، هذه نسبة إلى نمير بن عامر بن صعصعة، وهي قبيلة كبيرة ينسب إليها جماعة من العلماء وغيرهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في نور القبس: 231 والفهرست: 112 - 113 وتاريخ بغداد 11: 208 ومعجم الأدباء 16: 60 وبغية الوعاة: 361 وتهذيب التهذيب 7: 460 وعبر الذهبي 1: 362 والشذرات 2: 146، وقد استوفت المسودة هذه الترجمة.<br />(2) قيل أنه لقب به لأن أمه كانت ترقصه وتقول: بأبي وشبا.. الخ.<br />(3) نور القبس: ريطة.<br />(4) انظر الترجمة رقم: 319.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

