<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C613'></a>
وذكر أشياء غير هذا لا حاجة إلى التطويل بذكرها.<br />وكان قد صحب عمه الشيخ أبا النجيب المذكور زماناً، وعليه تخرج. ومولده بسهرورد في أواخر رجب، أو أوائل شعبان، والشك منه، في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وتوفي في مستهل المحرم سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ببغداد، رحمه الله تعالى، ودفن من الغد بالوردية.<br /><span class="red">497 - </span>(1)<br /><span class="title">الحافظ ابن دحية</span><br />أبو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد الجميل بن فرح بن خلف بن قومس (2) بن مزلال بن ملال بن بدر بن أحمد بن دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، المعروف بذي النسبين، الأندلسي البلنسي الحافظ؛ نقلت نسبه على هذه الصورة من خطه، وكان قد قيده وضبطه كما هو هاهنا.<br />الجميل: بضم الجيم وفتح الميم وتشديد الياء المثناة من تحتها وبعدها لام وهو تصغير جميل.<br />وفرح: بفتح الفاء وسكون الراء وبعدها حاء مهملة.<br />وقومس: بضم القاف وفتحها وسكون الواو وكسر الميم وبعدها سين مهملة.<br />ومزلال: بفتح الميم وسكون الزاي وبعد اللام ألف لام.<br />وملال: بفتح الميم وتشديد اللام ألف وبعدها لام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في ذيل الروضتين: 163 والبدر السافر، الورقة: 40 وعنوان الدراية: 159 والتكملة، رقم: 1832 وصلة الصلة: 73 ومرآة الزمان: 698 وتذكرة الحفاظ: 1420 وعبر الذهبي 5: 134 وميزان الاعتدال 3: 186 ولسان الميزان 4: 292 والنجوم الزاهرة 6: 295 والشذرات 5: 160 والنفح 2: 99.<br />(2) فوقها في المسودة &quot; معاً &quot; أي بضم القاف وفتحها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

