<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C610'></a>
معي إلا مشى خلفي، ولا بليل إلا مشى أمامي، ولا رقي سطحاً وأنا تحته. ويحكى عنه في ذلك أشياء كثيرة. وكان عمر المذكور يعد من المرجئة. وتوفي سنة ست، وقيل خمس وخمسين ومائة، رحمه الله تعالى.<br />وذر: بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء.<br />والهمداني: بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة، وقد تقدم الكلام عليها، وإنما قيدتها كيلا تتصحف بالهمذاني.<br />وزرارة: بضم الزاي وفتح الراءين بينهما ألف.<br />وكان أبوه ذر فقيهاً أيضاً.<br /><span class="red">494 - </span>(1)<br /><span class="title">الثمانيني</span><br />أبو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني الضرير النحوي؛ كان قيماً بعلم النحو عارفاً بقوانينه (2) ، شرح كتاب &quot; اللمع &quot; لابن جني شرحاً تاماً حسناً أجاد فيه، وانتفع بالاشتغال عليه جمعٌ كبير (3) ؛ وكان نحوياً فاضلاً، أخذ النحو عن أبي الفتح ابن جني، وأخذ عنه الشريف أبو المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا العلوي الحسيني، وشرح كتاب &quot; اللمع &quot; في التصريف لابن جني أيضاً (4) ، وكان هو وأبو القاسم ابن برهان متعارضين يقرئان الناس بالكرخ ببغداد، فكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في معجم الأدباء 16: 57 ونكت الهميان: 220 والمنتظم 8: 146 ومعجم البلدان: (ثمانين) وبغية الوعاة: 360 وعبر الذهبي 3: 200 والشذرات 3: 269 وقد سقطت الترجمة من م.<br />(2) ر: بالعربية.<br />(3) ن: خلق كثير.<br />(4) هذا مكرر فقد سبق قبل أسطر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

