<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مازلت أغلق أبواباً وأفتحها <span class="red">...</span> حتى أتيت أبا عمرو بن عمار والصحيح أن كنيته اسمه، وقيل اسمه زبان (1) ، وقيل غير ذلك، وليس بصحيح، وهو من خزاعي بن مازن، وحكي في نسبه في بعض الروايات أنه أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويقال: جلهم بن حجر بن خزاعي (2) ، والله أعلم.<br />وحكى أبو عمرو قال: طلب الحجاج بن يوسف الثقفي أبي، فخرج منه هارباً إلى اليمن، فإنا لنسير بصحراء باليمن إذ لحقنا لاحق ينشد:<br />ربما تكره النفوس من الام <span class="red">...</span> ر له فرجة كحل العقال قال: فقال أبي: مالخبر قال: مات الحجاج، قال أبو عمرو: فأنا بقوله &quot; له فرجة &quot; أشد سروراً مني بموت الحجاج، قال، فقال أبي: اصرف ركابنا إلى البصرة. قال أبو عبيدة، قلت لأبي عمرو: كم سنك يوم يومئذ قال: كنت قد خنقت بضعاً وعشرين سنة.<br />يقال فرجة بالفتح بين الأمرين وبالضم بين الجبلين.<br />وذكر في كتاب &quot; طبقات النحاة &quot; (3) قال: حدث الأصمعي عن أبي عمرو ابن العلاء في قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم &quot; في الجنين غرة عبد أو أمة &quot; لولا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أراد بالغرة معنى لقال: &quot; في الجنين عبد أو أمة &quot; ولكنه عنى البياض، ولا يقبل في الدية إلا غلام أبيض أو جارية بيضاء، لا يقبل فيها أسود ولا سوداء، وهذا غريب، ولا أعلم أهل يوافق مذهب أحد من الأئمة المجتهدين أم لا، ولغرابته نقلته. وذكر في هذا الكتاب أيضاً (4) قال الأصمعي: سألت أبا عمرو بن العلاء عن قولهم &quot; أرهبته<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) بالباء الموحدة في المسودة؛ ر: ريان، وكذلك عند المرزباني.<br />(2) قد كرر المؤلف هنا ما سبق دون اي تغيير، وكلا النصين ثابت عنده في المسودة.<br />(3) ورد النص في كتاب الزبيدي: 30.<br />(4) لم يرد هذا النص في ترجمة أبي عمرو من كتاب الزبيدي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

