<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C623'></a>
ومحبوب: بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وضم الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها باء موحدة.<br />والجاحظ: بفتح الجيم وبعد الألف حاء مهملة مكسورة وبعدها ظاء معجمة.<br />والكناني: بكسر الكاف وفتح النون وبعد الألف نون ثانية.<br />والليثي: بفتح اللام وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها ثاء مثلثة، هذه النسبة إلى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانه بن خزيمة.<br /><span class="red">507 - </span>(1)<br /><span class="title">عمرو بن مسعدة</span><br />عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول الكاتب وكنيته أبو الفضل، أحد وزراء المأمون؛ ذكر الخطيب في &quot; تاريخ بغداد &quot; أنه ابن عم إبراهيم بن العباس الصولي الشاعر - وقد تقدم ذكره (2) - وكان كاتباً بليغاً جزل العبارة وجيزها سديد المقاصد والمعاني. ولما كان الفضل بن سهل أخو الحسن بن سهل وزير المأمون لم يكن لأحد معه كلام، لاستيلائه على المأمون، فلما قتل سلم عليه الوزراء بعد ذلك وهم: أحمد بن أبي خالد الأحول وعمرو بن مسعدة المذكور وأبو عباد.<br />وكان المأمون قد أمره أن يكتب لشخص كتاباً إلى العمال بالوصية عليه والاعتناء بأمره، فكتب له &quot; كتابي إليك كتاب واثقٍ بمن كتبت إليه، معنيٍ بمن كتبت له، ولن يضيع بين الثقة والعناية موصله، والسلام &quot;.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في تاريخ بغداد 12: 203 ومعجم المرزباني: 33 ومعجم الأدباء 16: 127 وانظر الجهشياري: 216 ونصوص ضائعة: 48 وصفحات متفرقة من كتاب &quot; بغداد &quot; لابن أبي طاهر، وإعتاب الكتاب: 116؛ وجاءت الترجمة مستوفاة في المسودة.<br />(2) المجلد الأول: 44.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

