<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C625'></a>
<span class="red">509 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن الموصلايا</span><br />أبو سعد العلاء بن الحسن بن وهب بن الموصلايا، الكاتب البغدادي منشئ دار الخلافة، الملقب أمين الدولة؛ كان نصرانياً وأسلم على يد الإمام المقتدي بالله وحسن إسلامه، وله الرسائل الرائقة والأشعار الجيدة (2) ، وكل منهما مدون.<br />وكان كثير الفضل، وخدم بديوان الإنشاء للإمام القائم في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. وتوفي بعد أن كف بصره في تاسع عشر جمادى الأولى سنة سبع وتسعين وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<br />(140) وتوفي ابن أخته تاج الرؤساء (3) أبو نصر هبة الله بن صاحب الخير الحسن ابن علي الكاتب - وكان فاضلاً له معرفة بالأدب والبلاغة والخط الحسن، وكان ذا رسائل جيدة، وهي مدونة أيضاً ومشهورة - في عشية الاثنين حادي عشر جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وأربع مائة ببغداد، ودفن بباب أبرز، وكان مرضه خمسة أيام، وعمره سبعون سنة رحمه الله تعالى. وكان قد أسلم مع خاله المذكور، وكان إسلامهما في سنة أربع وثمانين وأربعمائة.<br />والموصلايا: بضم الميم وسكون الواو وفتح الصاد المهملة وبعد اللام ألف ياء مثناة من تحتها وبعدها ألف، وهو من أسماء النصارى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في نكت الهميان: 201 والخريدة (قسم العراق) 1: 123 والمنتظم 9: 141 ومرآة الزمان: 11 والنجوم الزاهرة 5: 189؛ وقد جاءت الترجمة بكاملها في المسودة.<br />(2) ر: والأشعار الفائقة الجميلة الجيدة.<br />(3) انظر ترجمة الرؤساء في الخريدة (قسم العراق) 1: 132.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

