<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C635'></a>
<span class="red">519 - </span>(1)<br /><span class="title">طويس المغني</span><br />قال أبو فرج الأصبهاني في كتاب &quot; الأغاني &quot; (2) اسمه عيسى بن عبد الله وكنيته أبو عبد المنعم، وغيرها المخنثون فقالوا: عبد النعيم، وهو مولى بني مخزوم، وطويس لقب عليه.<br />وقال ابن قتيبة في كتاب &quot; المعارف &quot; (3) في فصل عامر بن عبد الله الصحابي، رضي الله عنه: ومن موالي آل كريز طويس مولى أروى بنت كريز، وهي أم عثمان بن عفان، رضي الله عنه، واسمه عبد الملك ويكنى أبا عبد النعيم.<br />وقال الجوهري في كتاب &quot; الصحاح &quot; (4) : واسمه طاوس، فلما تخنث جعله طويساً ويسمى بعبد النعيم.<br />وقد وقع هذا الاختلاف في اسمه كما تراه، وقيل إن الأصح أنه عيسى لتطابق جماعة من العلماء عليه.<br />وكان طويس المذكور من المبرزين في الغناء المجيدين فيه، وممن تضرب به الأمثال، وإياه عنى الشاعر بقوله في مدح معبد المغني:<br />تغنى طويسٌ والسريجي بعده <span class="red">...</span> وما قصبات السبق إلا لمعبد وقد ذكر في كتاب &quot; الأغاني &quot; ترجمته وأطال الحديث في أمره وهو الذي يضرب به المثل في الشؤم، فيقال: أشأم من طويس (5) ، وإنما قيل له ذلك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر نهاية الأرب 4: 246 والشذرات 1: 99 وسرح العيون: 212؛ والترجمة كاملة في المسودة.<br />(2) الأغاني 3: 27.<br />(3) المعارف: 322.<br />(4) الصحاح: 942.<br />(5) الميداني 1: 173 (أخنث من طويس) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

