<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكتاب على الفضل لم يفارق المسجد نهارا إلى أن انصرف من عمله (1) .<br />ومن مناقبه أنه لما تولى (2) خراسان دخل إلى بلخ وهو وطنهم، وبها النوبهار وهو بيت النار التي كانت المجوس تعبدها، وكان جدهم برمك خادم ذلك البيت - حسبما هو مشروح في ترجمة جعفر - فأراد الفضل هدم ذلك البيت، فلم يقدر عليه لإحكام بنائه، فهدم منه ناحية وبنى فيها مسجدا.<br />وذكر الجهشياري في - أخبار الوزراء (3) - أن الرشيد ولى جعفر بن يحيى الغرب كله من الأنبار إلى أفريقية في سنة ست وسبعين ومائة، وقلد الضل الشرق كله من شروان (4) إلى أقصى بلاد الترك، فأقام جعفر بمصر (5) واستخلف على عمله، وشخص الفضل إلى عمله في سنة ثمان وسبعين، فلما وصل إلى خراسان أزال سيرة الجور، وبنى المساجد والحياض والربط وأحرق دفاتر البقايا (6) وزاد الجند، ووصل الزوار والقواد والكتاب في سنة تسع بعشرة آلاف درهم، واستخلف على عمله، وشخص في آخر هذه السنة إلى العراق، فتلقاه الرشيد وجمع له الناس وأكرمه غاية الإكرام، وأمر الشعراء بمدحه والخطباء بذكر فضله، فكثر المادحون له، ومدحه إسحاق بن إبراهيم الموصلي بأبيات منها:<br />لو كان بيني وبين الفضل معرفة <span class="red">...</span> فضل بن يحيى لأعداني على الزمن<br />هو الفتى الماجد الميمون طائره <span class="red">...</span> والمشتري الحمد بالغالي من الثمن وكان أبو الهول الحميري (7) قد هجا الفضل، ثم أتاه راغبا إليه، فقال له:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) راجع هذه القصة المتقدمة في سرور النفس للتيفاشي، الورقة: 45 - 46.<br />(2) ر: ولي.<br />(3) الجهشياري: 190.<br />(4) الجهشياري: النهروان.<br />(5) الجهشياري: بحضرة الرشيد.<br />(6) هكذا في المطبوعة والجهشياري، ولعل المعنى: الدفاتر التي تحتوي بقايا مستحقة من الضرائب، وفي المختار: مراكز البقايا، وفي ر: مراكز البغايا.<br />(7) انظر طبقات ابن المعتز: 153 وتاريخ بغداد 12: 273.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

