<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والفضل بن الربيع، والفضل بن سهل.<br />وذكر المرزباني في &quot; معجم الشعراء &quot; (1) هذه الأبيات للهيثم بن فراس السامي، من بني سامة ابن لؤي، وكذا ذكرها الزمخشري في كتاب &quot; ربيع الأبرار &quot; (2) .<br />ومثل هذه القضية ما جرى لأسد بن زريق (3) الكاتب، فإنه جاء إلى باب أبي عبد الله الكوفي لما قلد مكان أبي جعفر بن شيرزاد (4) ، وانتقل إلى داره، وجلس في دسته، فمنعه البواب من الدخول إليه، فرجع إلى داره وكتب إليه:<br />إنا رأينا حجابا منك قد عرضا <span class="red">...</span> فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا<br />اسمع مقالي ولا تغضب علي فما <span class="red">...</span> أبغي بذلك لا مالا ولا عرضا<br />الشكر يبقى ويفنى ما سواه، وكم <span class="red">...</span> سواك قد نال ملكا فانقضى ومضى<br />في هذه الدار في هذا الرواق على <span class="red">...</span> هذا السرير رأيت العز وانقرضا فلما وقف أبو عبد الله على هذه الأبيات استدعاه واعتذر إليه وقضى حاجته.<br />وقد سبق نظير هذا في ترجمة عبد الملك بن عمير، وما جرى له مع عبد الملك ابن مروان الأموي لما حضر بين يديه رأس مصعب بن الزبير، فلينظر هناك.<br />ثم إن المعتصم تغير على الفضل بن مروان، وقبض عليه في رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين، ولما قبض عليه قال: عصى الله في طاعتي فسلطني عليه، ثم خدم بعد ذلك جماعة من الخلفاء، ثم توفي في شهر ربيع الآخر سنة خمسين ومائتين، وعمره ثمانون سنة، رحمه الله تعالى.<br />وقال في كتاب &quot; الفهرست &quot; (5) : عاش ثلاثا وتسعين سنة، والله أعلم بالصواب.<br />[وقال الطبري: كانت نكبته في صفر من السنة المذكورة. وقال الصولي:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لم يرد في المعجم المطبوع.<br />(2) وذكر المرزباني.. الأبرار: سقط من س ل لي بر والمختار.<br />(3) س والمختار: رزيق ن: زيد.<br />(4) هو محمد بن يحيى بن شيزاد وكان وزيراً لبجكم (انظر أخباره في ج 8 من تاريخ ابن الأثير وتجارب الأمم) . ل ن لي س بر: شيراز.<br />(5) الفهرست: 127.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 46</div>
</body>
</html>

