<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قل للذي بصروف الدهر عيرنا <span class="red">...</span> هل حارب الدهر إلا من له خط<br />أما ترى البحر تعلو فوقه جيف <span class="red">...</span> وتستقر بأقصى قعره الدرر<br />فإن تكن عبثت أيدي الزمان بنا <span class="red">...</span> ومسنا من تمادي بؤسه ضرر<br />ففي السماء نجوم ما لها عدد <span class="red">...</span> وليس يكسف إلا الشمس والقمر وينسب إليه أيضا:<br />خطرات ذكرك تستثير مودتي <span class="red">...</span> فأحس منها في الفؤاد دبيبا<br />لا عضو لي إلا وفيه صبابة <span class="red">...</span> فكأن أعضائي خلقن قلوبا وذكر له جملة من النثر أيضا.<br />وكان خطه في نهاية الحسن. وكان الصاحب بن عباد إذا رأى خطه قال:<br />هذا خط قابوس، أم جناح طاووس، وينشد قول المتنبي (1) :<br />في خطه من كل قلب شهوة <span class="red">...</span> حتى كأن مداده الأهواء<br />ولكل عين قرة في قربه <span class="red">...</span> حتى كأن مغيبه الأقذاء وكان الأمير المذكور صاحب جرجان وتلك البلاد، وكانت من قبله لأبيه.<br />وكانت وفاة أبيه في المحرم سنة سبع وثلاثين وثلثمائة بجرجان، ثم انتقلت مملكة جرجان عنهم إلى غيرهم، وشرح ذلك يطول. وملكها قابوس المذكور في شعبان سنة ثمان وثمانين وثلثمائة، وكانت المملكة قد انتقلت إلى أبيه من أخيه مرداويج بن زيار بن وردانشاه الجيلي، وكان ملكا جليل القدر بعيد الهمة. وكان عماد الدولة أبو الحسن علي بن بويه - المقدم ذكره (2) - من أحد أتباعه ومقدمي أمرائه، وبسببه ترقى إلى درجة الملك، وشرح حديثه يطول، وهو أول من ملك من بني بويه، وهو أكبر الإخوة - وقد سبق ذكر ذلك كله.<br />وكان قابوس من محاسن الدنيا وبهجتها، غير أنه كان، على ما خص به من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ديوانه: 116.<br />(2) انظر ج 3: 399.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

