<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C663'></a>
والعجلي: قد تقدم الكلام عليه.<br />والأبلة: بضم الهمزة والباء الموحدة واللام المشددة المفتوحة وبعدها هاء ساكنة، وهي بلدة قديمة على أربعة فراسخ من البصرة، وهي اليوم من البصرة، وهي من جنان الدنيا، وإحدى المستنزهات الأربع، وقد سبق ذكرها في ترجمة عضد الدولة بن بويه مع شعب بوان وغيره.<br />والكرج: بفتح الكاف والراء وبعدها جيم، وهي مدينة بالجبل (1) ، بين (2) أصبهان وهمذان.<br />والجبل: إقليم كبير بين بلاد العراق وخراسان، والعامة تسميه عراق العجم، وفيه مدن كبار منها: همذان وأصبهان والري وزنجان، وغير ذلك.<br /><span class="red">539 - </span>(3)<br /><span class="title">شمس المعالي قابوس</span><br />الأمير شمس المعالي أبو الحسن قابوس بن أبي طاهر وشمكير بن زيار بن وردانشاه الجيلي، أمير جرجان وبلاد الجيل وطبرستان.<br />قال الثعالبي في اليتيمة (4) : أنا أختم هذا الجزء بذكر خاتم الملوك، وغرة الزمان، وينبوع العدل والإحسان، ومن جمع الله سبحانه له إلى عزة العلم بسطة القلم، وإلى فصل الحكمة فصل الحكم. ثم قال: ومن مشهور ما ينسب إليه من الشعر قوله:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لي ن بر: بالجبال.<br />(2) ر س: من.<br />(3) أخباره في صفحات متفرقة من ذيل تجارب الأمم وابن الأثير (ج 8، 9) وتاريخ ابن العبري، وانظر المنتظم 7: 264 ومعجم الأدباء 16: 219 والنجوم الزاهرة 4: 233، وكنيته في بر: أبو الحسين، ر: أبو الخير؛ والترجمة شديدة الإيجاز في المختار.<br />(4) اليتيمة 4: 59.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

