<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله وقف كثير لا يعرف مصرفه، وكان حسن المقاصد جميل النية. ولما أخذ صلاح الدين مدينة عكا من الفرنج سلمها إليه، ثم لما عادوا واستولوا عليها حصل أسيرا في أيديهم، ويقال إنه افتك نفسه بعشرة آلاف دينار وذكر شيخنا القاضي بهاء الدين بن شداد في سيرة صلاح الدين (1) أنه انفك من الأسر في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، ومثل في الخدمة الشريفة السلطانية، ففرح به فرحا شديدا، وكان له حقوق كثيرة على السلطان وعلى الإسلام والمسلمين، واستأذن في المسير إلى دمشق ليحصل مال القطيعة، فأذن له في ذلك، وكان - على ما ذكر - ثلاثين ألفا (2) والناس ينسبون إليه أحكاما عجيبة في ولايته، حتى إن الأسعد بن مماتي - المقدم ذكره (3) - له جزء لطيف سماه الفاشوش في أحكام قراقوش وفيه أشياء (4) يبعد وقوع مثلها منه، والظاهر أنها موضوعة، فإن صلاح الدين كان معتمدا في أحوال المملكة عليه، ولولا وثوقه بمعرفته وكفايته ما فوضها إليه.<br />وكانت وفاته في مستهل رجب سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالقاهرة، ودفن في تربته المعروفة به بسفح المقطم (5) بقرب البئر والحوض اللذين أنشأهما على شفير الخندق، رحمه الله تعالى.<br />وقراقوش: بفتح القاف والراء وبعد الألف قاف ثانية ثم واو وبعدها شين معجمة، وهو لفظ تركي تفسيره بالعربي العقاب، الطائر المعروف، وبه سمي الإنسان، والله أعلم (6) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) سيرة صلاح الدين: 239.<br />(2) سيرة صلاح الدين: ثمانين ألفاً؛ والمحصور بين معقفين من ر وحدها.<br />(3) انظر ج 1: 210.<br />(4) ر: وذكر أشياء.<br />(5) عند هذا الحد في س: قوبل معارضة بالكبرى، وسقطت بقية النص حتى آخر الترجمة.<br />(6) وقراقوش <span class="red">...</span> أعلم: سقط من ل ن لي بر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

