<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C668'></a>
(1) 544<br /><span class="title">قطري بن الفجاءة</span><br />أبو نعامة قطري بن الفجاءة، واسمه جعونة، بن مازن بن يزيد بن زياد ابن خنثر بن كابية (2) بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر، المازني الخارجي، خرج زمن مصعب بن الزبير لما ولي العراق نيابة عن أخيه عبد الله بن الزبير وكانت ولاية مصعب في سنة ست وستين للهجرة فبقي قطري عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة، وكان الحجاج بن يوسف الثقفي يسير إليه جيشا بعد جيش وهو يستظهر عليهم.<br />وحكي عنه أنه خرج في بعض حروبه وهو على فارس أعجف وبيده عمود خشب، فدعا إلى المبارزة، فبرز إليه رجل، فحسر له قطري عن وجهه، فلما رآه الرجل ولى عنه، فقال له قطري: إلى أين فقال: لا يستحيي الإنسان أن يفر منك.<br />وقد ذكر أبو العباس المبرد في كتاب الكامل (3) من أخبارهم ومحارباتهم قطعة كبيرة.<br />ولم يزل الحال بينهم كذلك حتى توجه إليه سفيان بن الأبرد الكلبي، فظر عليه وقتله في سنة ثمان وسبعين للهجرة، وكان المباشر لقتله سودة بن أبجر (4)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أخباره في تاريخ الطبري وابن الأثير وأنساب الأشراف والأخبار الطوال: 270 والكامل للمبر، وانظر سمط الآلي: 590 والبيان والتبيين 1: 341 والنجوم الزاهرة 1: 197 وأمالي المرتضى 1: 636 وعبر الذهبي 1: 90 والشذرات 1: 86 ومجموعة شعر الخوارج: 41 - 50.<br />(2) اضطربت أعلام هذا النسب في النسخ، ففي س: كايبة؛ ر: زيد مناة بن جبير بن كاتبه، وسقط من ل ن لي ما بعد مازن حتى مازنت الثانية. وانظر جمهرة ابن حزم: 212.<br />(3) انظر الكامل 3: 163 وما بعدها.<br />(4) ن: الحر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 93</div>
</body>
</html>

