<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدارمي، وقيل إن قتله كان بطبرستان في سنة تسع وسبعين، وقيل عثر به فرسه فاندقت فخذه فمات، فأخذ رأسه فجيء به إلى الحجاج.<br />قلت (1) : هكذا قال أهل التاريخ والله أعلم أنه أقام عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة، وتاريخ خروجه وقتله بخلاف ذلك فتأمله.<br />ولا عقب لقطري، وإنما قيل لأبيه الفجاءة لأنه كان باليمن، فقدم على أهله فجاءة، فسمي به وبقي عليه، وقطري هو الذي عناه الحريري في المقامة السادسة بقوله (2) : فقلدوه في هذا الأمر الزعامة، تقليد الخوارج أبا نعامة وكان رجلا شجاعا مقداما كثير الحروب والوقائع، قوي النفس لا يهاب الموت، وفي ذلك يقول مخاطبا لنفسه (3) :<br />أقول لها وقد طارت شعاعا <span class="red">...</span> من الأبطال ويحك لا تراعي<br />فإنك لو سألت بقاء يوم <span class="red">...</span> على الأجل الذي لك لم تطاعي<br />فصبرا في مجال الموت صبرا <span class="red">...</span> فما نيل الخلود بمستطاع<br />ولا ثوب الحياة (4) بثوب عز <span class="red">...</span> فيطوى عن أخي الخنع اليراع<br />سبيل الموت غاية كل حي <span class="red">...</span> وداعية لأهل الأرض داعي<br />ومن لا يغتبط يسأم ويهرم <span class="red">...</span> وتسلمه المنون إلى انقطاع<br />وما للمرء خير في حياة <span class="red">...</span> إذا ما عد من سقط المتاع وهذه الأبيات مذكورة في الحماسة في الباب الأول، وهي تشجع أجبن خلق الله، وما أعرف في هذا الباب مثلها، وما صدرت إلا عن نفس أبية وشهامة عربية.<br />وهو معدود في جملة خطباء العرب المشهورين بالبلاغة والفصاحة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قلت: سقطت من س ل ن لي.<br />(2) مقامات الحريري: 60 - 61.<br />(3) شعر الخوارج: 42 - 43 وتخريجها ص: 162.<br />(4) هامش س: خ: البقاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

