<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C672'></a>
وأخبارهما كثيرة (1) .<br />وتوفي كثير عزة في سنة خمس ومائة، رحمه الله تعالى، وروى محمد بن سعد عن الواقدي عن خالد بن القاسم البياضي قال: مات عكرمة مولى ابن عباس وكثير عزة في يوم واحد في سنة خمس ومائة، فرأيتهما جميعا صلي عليهما في موضع واحد بعد الظهر، فقال الناس: مات أفقه الناس وأشعر الناس، وكان موتهما بالمدينة (2) ، وقد تقدم ذكر عكرمة والخلاف في تاريخ موته، فلينظر هناك في ترجمته (3) .<br />وقد تقدم الكلام على الخزاعي.<br />وكثير: تصغير كثير وإنما صغر لأنه كان حقيرا شديد القصر. وكان إذا دخل على عبد العزيز بن مروان يقول: طأطئ رأسك لئلا يؤذيك السقف، يمازحه بذلك، وكان يلقب زب الذباب لقصره، وقال بعضهم: رأيت كثيرا يطوف بالبيت، فمن أخبرني أن طوله كان أكثر من ثلاثة أشبار فقد كذب (4) .<br /><span class="red">547 - </span>(5)<br /><span class="title">مظفر الدين صاحب إربل</span><br />أبو سعيد كوكبوري بن أبي الحسن علي بن بكتكين (6) بن محمد (7) ، الملقب الملك المعظم مظفر الدين صاحب إربل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: وأخباره كثير كثيرة.<br />(2) وكان <span class="red">...</span> بالمدينة: سقط من س ل ن ر؛ ونص ابن سعد كله ساقط من المختار.<br />(3) انظر ج 3: 265.<br />(4) وكان يلقب<span class="red">....</span> فقد كذب: ولم يرد إلا في المختار.<br />(5) أخباره في أماكن متفرقة من مرآة الزمان: والباهر وسيرة صلاح الدين وذيل الروضتين: 161، والنجوم الزاهرة 6: 282 وعبر الذهبي 5: 121 والشذرات 5: 138.<br />(6) ل: بلتكين؛ ر: سبكتكين.<br />(7) ابن محمد: سقطت من س ل ر والمختار.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

