<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C678'></a>
<span class="red">550 - </span>(1)<br /><span class="title">الإمام مالك</span><br />الإمام أبو عبد الله مالك بن أنس [بن مالك] (2) بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غميان - بغين معجمة وياء تحتها نقطتان - ويقال عثمان - بعين مهملة وثاء مثلثة - ابن جثيل - بجيم وثاء مثلثة وياء ساكنة تحتها نقطتان - وقال ابن سعد: هو خثيل بخاء معجمة، ابن عمرو بن ذي أصبح (3) الأصبحي المدني إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأعلام. أخذ القراءة عرضا عن نافع بن أبي نعيم، وسمع الزهري ونافعا مولى ابن عمر، رضي الله عنهما، وروى عنه الأوزاعي ويحيى بن سعيد، وأخذ العلم عن ربيعة الرأي - وقد تقدم ذكره (4) - ثم أفتى معه عند السلطان. وقال مالك: قل رجل كنت أتعلم منه ومات (5) حتى يجيئني ويستفتيني. وقال ابن وهب: سمعت مناديا ينادي بالمدينة: ألا لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس وابن أبي ذئب.<br />وكان مالك إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة ثم حدث، فقيل له في ذلك فقال: أحب أن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في ترتيب المدارك 1: 102 - 254 وطبقات الشيرازي: 67 وحلية الأولياء 6: 316 والانتقاء: 9 وصفة الصفوة 2: 99 وتهذيب التهذيب 10: 5 والمعارف: 498 والفهرست: 198 والديباج المذهب: 17 وعبر الذهبي 1: 272 والشذرات 1: 289؛ وليس في الإمكان حصر الكتب التي ألفت في سيرته أو ترجمت له في هذا المجال.<br />(2) زيادة لم ترد في النسخ الخطية.<br />(3) زاد في ر: واسمه الحارث، وسيرد هذا في موضعه.<br />(4) انظر ج 2: 288.<br />(5) ن: فما مات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 135</div>
</body>
</html>

