<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كما تقول، ولكني في راحة مما كنت فيه من صحبة هؤلاء القوم والالتزام بأخطارهم (1) : وقد سكنت روحي إلى الانقطاع والدعة، وقد كنت بالأمس وأنا معافى أذل نفسي بالسعي إليهم، وها أنا اليوم قاعد في منزلي، فإذا طرأت لهم أمور ضرورية جاءوني بأنفسهم لأخذ رأيي، وبين هذا وذاك كثير، ولم يكن سبب هذا إلا هذا المرض، فما أرى زواله ولا معالجته، ولم يبق (2) من العمر إلا القليل، فدعني أعيش (3) باقيه حرا سليما من الذل وقد أخذت منه بأوفر حظ، قال عز الدين: فقبلت قوله وصرفت الرجل بإحسان.<br />وكانت وفاة مجد الدين المذكور بالموصل، يوم الخميس (4) سلخ ذي الحجة سنة ست وستمائة، ودفن برباطه بدرب دراج داخل البلد (5) ، رحمه الله تعالى. وقد سبق ذكر أخيه عز الدين علي (6) ، وسيأتي ذكر أخيه ضياء الدين نصر الله، إن شاء الله تعالى (7) .<br />وجزيرة ابني عمر: مدينة فوق الموصل على دجلتها، سميت جزيرة لأن دجلة محيطة بها، قال الواقدي: بناها رجل من أهل برقعيد يقال له عبد العزيز بن عمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ن: والالزام بإحضارهم.<br />(2) س: ولا يبقى.<br />(3) س لي بر: أعش.<br />(4) ن: الاثنين.<br />(5) بر: الموصل.<br />(6) انظر ج 3: 348.<br />(7) هنا تنتهي الترجمة في ن س لي ت بر؛ والتعريف بجزيرة ابني عمر قد مر مفصلاً في الترجمة رقم: 460 (ج 3: 348) ؛ وترد في النسخ ما مدا بر &quot; جزيرة ابن عمر &quot;.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

