<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدين قايماز بن عبد الله الخادم الزيني - المقدم ذكره في حرف القاف (1) - وكان نائب المملكة، فكتب بين يديه منشئا إلى أن قبض عليه - كما سبق ذكره - فاتصل بخدمة عز الدين مسعود بن مودود صاحب الموصل وتولى ديوان رسائله وكتب له إلى أن توفي، ثم اتصل بولده نور الدين أرسلان شاه - وقد سبق ذكره (2) - فحظي عنده وتوفرت حرمته لديه وكتب له مدة.<br />ثم عرض له مرض كف يديه ورجليه فمنعه من الكتابة مطلقا، وأقام في داره يغشاه الأكابر والعلماء، وأنشأ رباطا بقرية من قرى الموصل تسمى قصر حرب ووقف أملاكه عليه وعلى داره التي كان يسكنها بالموصل (3) ، وبلغني أنه صنف هذه الكتب كلها في مدة العطلة، فإنه تفرغ لها، وكان عنده جماعة يعينونه عليها في الاختيار (4) والكتابة.<br />وله شعر يسير، من ذلك ما أنشده للأتابك صاحب الموصل وقد زلت به بغلته:<br />إن زلت البغلة منتحته <span class="red">...</span> فإن في زلتها عذرا<br />حملها من علمه شاهقا <span class="red">...</span> ومن ندى راحته بحرا وهذا معنى مطروق وقد جاء في الشعر كثيرا.<br />وحكى أخوه عز الدين أبو الحسن علي أنه لما أقعد جاءهم رجل مغربي، والتزم أنه يداويه ويبرئه مما هو فيه، وأنه لا يأخذ أجرا إلا بعد برئه، فملنا (5) إلى قوله، وأخذ في معالجته بدهن صنعه، فظهرت ثمرة صنعته ولانت رجلاه وصار يتمكن من مدهما، وأشرف على كمال البرء فقال لي: اعط هذا المغربي شيئا يرضيه واصرفه فقلت له: لماذا وقد ظهر نجح معاناته (6) فقال: الأمر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر ما تقدم ص: 82.<br />(2) ج 1: 193.<br />(3) ل لي بر: في الموصل.<br />(4) ر: الاختيارات.<br />(5) س ل لي بر: قال فملنا.<br />(6) س ر والمختار: معافاته.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 142</div>
</body>
</html>

