<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C694'></a>
وميسان: بفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح السين المهملة وبعد الألف نون، وهي بليدة بأيفل أرض البصرة.<br />وعين التمر: قد سبق الكلام عليها.<br />(1) 566<br /><span class="title">ابن أبي ذئب</span><br />أبو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، واسمه هشام، بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (2) ، القرشي العامري المدني، أحد الأئمة المشاهير، وهو صاحب الإمام مالك رضي الله عنه وكانت بينهما ألف أكيدة ومودة صحيحة. ولما قدم مالك على أبي جعفر المنصور سأله: من بقي بالمدينة من المشيخة فقال: يا أمير المؤمنين، ابن أبي ذئب وابن أبي سلمة وابن أبي سبرة. وكان أبوه قد أتى قيصر فسعي به، فحبسه حتى مات في حبسه.<br />وتوفي أبو الحارث المذكور في سنة تسع وخمسين، وقيل ثمان وخمسين ومائة بالكوفة، رضي الله عنه، ومولده في المحرم سنة إحدى وثمانين للهجرة، وقيل سنة ثمانين، وهي سنة سيل الجحاف.<br />والحسل: ولد الضب، وجعه حسول.<br />ولؤي: من همزه قال هو تصغير لأي، وهو الثور، ومن لم يهمزه قال هو تصغير لوى الرمل، والفهر: الحجر، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في المعارف: 485 وطبقات الشيرازي: 76 والوافي 3: 223 وميزان الاعتدال 3: 620 وتذكرة الحفاظ: 191 وتهذيب التهذيب 9: 303 والشذرات 1: 245.<br />(2) بن نصر <span class="red">...</span> عدنان: سقط من كل النسخ ما عدا ر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 183</div>
</body>
</html>

