<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C699'></a>
(1) 571<br /><span class="title">محمد بن عبد الحكم</span><br />أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين [ابن ليث بن رافع] (2) المصري الفقيه الشافعي، سمع من ابن وهب وأشهب من أصحاب الإمام مالك، فلما قدم الإمام الشافعي، رضي الله عنه، مصر صحبه وتفقه به، وحمل في المحنة إلى بغداد إلى القاضي أحمد بن أبي دواد الإيادي - المقدم ذكره (3) - فلم يجب إلى ما طلب منه فرد إلى مصر، وانتهت إليه الرياسة بمصر.<br />وكانت ولادته سنة اثنتين وثمانين ومائة. وتوفي يوم الأربعاء لليلة خلت من ذي القعدة، وقيل منتصفه، سنة ثمان وستين ومائتين، وقبره فيما يذكر مع قبر أبيه وأخيه عبد الرحمن - وقد سبق ذكر ذلك (4) - وهما إلى جانب الإمام الشافعي، وقال ابن قانع: توفي سنة تسع وستين بمصر، رحمه الله تعالى.<br />روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي في سننة. وقال المزني: كنا نأتي الشافعي نسمع منه، فنجلس على باب داره، ويأتي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم فيصعد إليه (5) ويطيل المكث، وربما تغدى معه ثم نزل (6) ، فيقرأ علينا الشافعي، فإذا فرغ من قراءته قرب إلى محمد دابته فركبها، وأتبعه الشافعي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في طبقات الشيرازي: 99 والوافي 3: 338 والانتقاء: 113 وميزان الاعتدال 3: 611 والديباج المذهب: 230 وطبقات السبكي 1: 223 وحسن المحاضرة 1: 124 والشذرات 2: 154 وطبقات الحسيبي: 7 وطبقات العبادي: 20 وعبر الذهبي 2: 83.<br />(2) زيادة من ر.<br />(3) انظر ج 1: 81.<br />(4) ج 3: 35 (الترجمة رقم: 323) .<br />(5) المختار: فيصعد به.<br />(6) ل س: ينزل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

