<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سنة ثلاث وخمسمائة (1) ، وله المنحول والمنتحل في علم الجدل وله تهافت الفلاسفة ومحك النظر ومعيار العلم والمقاصد والمضنون به على غير أهله والمقصد الأقصى (2) في شرح أسماء الله الحسنى ومشكاة الأنوار والمنقذ من الضلال وحقيقة القولين وكتبه كثيرة وكلها نافعة.<br />ثم ألزم بالعود إلى نيسابور والتدريس بها بالمدرسة النظامية، فأجاب إلى ذلك بعد تكرار المعاودات، ثم ترك ذلك وعاد إلى بيته في وطنه، واتخذ خانقاه للصوفية ومدرسة للمشتغلين بالعلم في جواره، ووزع أوقاته على وظائف الخير: من ختم القرآن ومجالسة أهل القلوب والقعود للتدريس، إلى أن انتقل إلى ربه. ويروى له شعر، فمن ذلك ما نسبه إليه الحافظ أبو سعد السمعاني في الذيل وهو قوله:<br />حلت عقارب صدغه في خده <span class="red">...</span> قمرا فجل بها عن التشبيه<br />ولقد عهدناه يحل ببرجها <span class="red">...</span> فمن العجائب كيف حلت فيه ورأيت هذين البيتين في موضع آخر لغيره والله أعلم. ونسب إليه العماد الأصبهاني في &quot; الخريدة &quot; (3) هذين البيتين، وهما:<br />هبني صبوت كما ترون بزعمكم <span class="red">...</span> وحظيت منه بلثم خد أزهر<br />إني اعتزلت فلا تلوموا إنه <span class="red">...</span> أضحى يقابلني بوجه أشعر (ي) ونسب إليه البيتين اللذين قبلهما.<br />وكانت ولادته سنة خمسين وأربعمائة، وقيل سنة إحدى وخمسين بالطابران (4) ، وتوفي يوم الاثنين رابع عشر جمادى الآخرة سنة خمس وخمسمائة بالطابران (5) ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) فرغ <span class="red">...</span> وخمسمائة: سقط من النسخ جميعاً.<br />(2) ن: الأسنى.<br />(3) ل ن بر: في كتاب الخريدة.<br />(4) بالطابران زيادة من ر والمختار.<br />(5) ل ن لي س ت بر: بطوس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

