<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واختصره شمس الدين الخوبي المذكور، وسماه عرائس النفائس وصنف أشياء مستملحة على هذا الأسلوب. واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به من جملتهم: نظام الدين أحمد ابن الشيخ جمال الدين أبي المجاهد محمود بن أحمد بن عبد السيد ابن عثمان بن نصر بن عبد الملك البخاري التاجري (1) الحنفي المعروف بالحصيري صاحب الطريقة المشهورة وغيره.<br />وكان [العميدي] كريم الأخلاق كثير التواضع طيب العاشرة. وتوفي ليلة الأربعاء تاسع جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وستمائة ببخارا، رحمه الله تعالى.<br />(177) وتوفي شمس الدين الخوبي (2) المذكور يوم السبت سابع شعبان سنة سبع وثلاثين وستمائة بمدينة دمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون، ومولده في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، رحمه الله تعالى.<br />(178) وتوفي أوحد (3) الدين بحلب عقيب أخذ التتر لقلعة حلب، وكان أخذ القلعة بعد أخذ البلد بتسعة وعشرين يوما، وأخذ البلد في عشر صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة، ومولد أوحد الدين سنة ست وثمانين وخمسمائة، رحمهم الله تعالى.<br />والعميدي: بفتح العين المهملة وكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها دال مهملة، ولا أعرف هذه النسبة إلى ماذا، ولاذكرها السمعاني.<br />(179) ونظام الدين الحصيري (4) قتله التتر بمدينة نيسابور عند أول خروجهم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) التاجري: غير معجمة في ل ن.<br />(2) ترجمة الخويي في ذيل الروضتين: 169.<br />(3) تأخرت هذه الفقرة في ن فوقعت في آخر الترجمة، وسقطت من ت.<br />(4) في جميع النسخ: ابن الحصيري؛ وانظر ترجمته في الجواهر المضية 1: 124 (الحصري) وذكر أن وفاته كانت سنة 698 وهو وهم؛ وذكر في ترجمة محمود بن أحمد أنه توفي سنة 636، وهو ما ذكره المؤلف في ترجمة الابن، وانظر تردمة محمود الحصيري (الابن) في ذيل الروضتين: 167.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 258</div>
</body>
</html>

