<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولما دخل على الأفضل شاهنشاه ابن امير الجيوش - المقدم ذكره في حرف الشين (1) - بسط مئزرا كان معه (2) وجلس عليه، وكان إلى جانب الأفضل رجل نصراني فوعظ الأفضل حتى بكى، وأنشد:<br />يا ذا الذي طاعته قربة وحقه مفترض واجب<br />إن الذي شرفت من أجله يزعم هذا أنه كاذب<br />وأشار إلى النصراني، فأقام الأفضل من موضعه. وكان الأفضل قد أنزل الشيخ في مسجد شقيق الملك بالقرب من الرصد (3) وكان يكرهه، فلما طال مقامه به ضجر وقال لخادمه: إلى متى نصبر اجمع لي المباح، فجمع له فأكله ثلاثة أيام، فلما كان عند صلاة المغرب قال لخادمه: رميته الساعة، فلما كان من الغد ركب الأفضل فقتل، وولي بعده المأمون بن البطائحي، فأكرم الشيخ إكراما كثيرا، وصنف له كتاب سراج الهدى وهو حسن في بابه.<br />وله من التصانيف سراج الملوك وكتاب بر الوالدين وكتاب الفتن وغير ذلك (4) ، وله طريقة في الخلاف. ورأيت أشعارا منسوبة عليه: فمن ذلك وقد ذكرها الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري في الترجمة التي جمعها للطرطوشي المذكور، وهي:<br />إذا كنت في حاجة مرسلا <span class="red">...</span> وأنت بإنجازها مغرم<br />فأرسل بأكمه خلابة <span class="red">...</span> به صمم أغطش أبكم<br />ودع عنك كل رسول سوى <span class="red">...</span> رسول يقال له الدرهم وقد سبق في ترجمة أبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي بيتان يشتملان على أكثر ألفاظ (5) هذه الإبيات، وهما:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر ج 3: 448.<br />(2) ن: معه تحته.<br />(3) ن: بقرب الرصد.<br />(4) ر ل لي ت: وله التصانيف (لي الحسان؛ ن: الحسنة) منها سراج الملوك وغيره.<br />(5) س: معنى ألفاظ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

