<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكانت ولادته سنة سبع وستين وأربعمائة بشهرستان، هكذا وجدته بخطي في مسودتين وما أدري من أين نقلته، وقال ابن السمعاني في كتاب الذيل: سألته عن مولده فقال: في سنة تسع وسبعين وأربعمائة وتوفي بها أيضا في أواخر شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وقيل سنة تسع وأربعين، والأول أصح، رحمه الله تعالى.<br />وذكر في أول كتاب نهاية الإقدام المذكور بيتين وهما:<br />لقد طفت في تلك المعاهد كلها <span class="red">...</span> وسيرت طرفي بين تلك المعالم<br />فلم أر إلا واضعا كف حائر <span class="red">...</span> على ذقن أو قارعا سن نادم ولم يذكر لمن هذان البيتان، وقال غيره: هما لأبي بكر محمد بن باجة المعروف بابن الصائغ الأندلسي - الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.<br />وشهرستان: بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وفتح الراء وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة من فوقها (1) وبعد الألف نون، وهو اسم لثلاث مدن:<br />الأولى: شهرستان خراسان بين نيسابور وخوارزم في آخر حدود (2) خراسان وأول الرمل المتصل بناحية خوارزم وهي المشهورة، ومنها أبو الفتح محمد المذكور، وأخرجت خلقا كثيرا من العلماء، وبناها عبد الله بن طاهر أمير خراسان - المقدم ذكره - في خلافة المأمون.<br />الثانية: شهراستان قصبة ناحية سابور (3) من أرض فارس، كما ذكره ابن البناء البشاري (4) .<br />الثالثة: مدينة جي بأصبهان يقال لها شهراستان، بينها وبين اليهودية مدينة أصبهان اليوم نحو ميل، بها أسواق، وهي على نهر زرندود وبها قبر الإمام الراشد بن المسترشد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: المثناة الفوقية.<br />(2) ر: بلاد.<br />(3) ل لي س: بنيسابور.<br />(4) أحسن التقاسيم: 287.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

