<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

(181) وكان ولده أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر (1) من المشهورين بعلو الإسناد وكثرة السماع، ولم يكن له معرفة بالعلم، لكن كان والده قد أسمعه في صباه من جماعة منهم أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد الدوني بالري وأبو الفتح عبدوس بن عبد الله بهمذان وأبو عبد الله محمد بن عثكان الكامخي وأبو الحسن مكي ابن منصور السلار. وقدم به بغداد فسمع بها من أبي القاسم علي بن أحمد بن ريان (2) وغيره. وسكن بعد وفاة أبيه بهمذان، وكان يقدم بغداد للحج، فحدث بها بأكثر سماعاته، وسمع منه الوزير ابو المظفر يحيى بن هبيرة وغيره، وكان مولده بالري في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وتوفي يوم الأربعاء سابع شهر ربيع الآخر سنة ست وستين وخمسمائة بهمذان، رحمه الله تعالى.<br />والقيسراني: بفتح القاف والسين المهملة بينهما ياء مثناة من تحتها ثم راء مفتوحة وبعد الألف نون، هذه النسبة إلى قيسرية، وهي بليدة بالشام على ساحل البحر، وهي الآن بيد الفرنجن خذلهم الله تعالى.<br />قلت (3) : ثم استنفذها من أيديهم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي في شهور سنة ثلاث وستين وستمائة وخربها، وهي الآن خراب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) راجع ترجمته في عبر الذهبي 4: 192 والشذرات 4: 217.<br />(2) لي: بيان؛ ن س: بنان، وصورتها كذلك في &quot; من &quot; دون إعجام.<br />(3) تقدم ذكر ذلك في ترجمة مجلي بن جميع، ولم يرد في أكثر النسخ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

