<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C85'></a>
<span class="red">80 - </span>(1)<br /><span class="title">أرتق</span><br />أرتق بن اكسب جد الملوك الأرتقية؛ هو رجل من التركمان تغلب على حلوان والجبل ثم سار إلى الشام مفارقا لفخر الدولة أبي نصر محمد بن جهير خائفا من السلطان محمد بن ملكشاه، وذلك في سنة ثمان أوتسع واربعين وأربعمائة، وملك القدس من جهة تاج الدولة تتش السلجوقي الآتي ذكره إن شاء الله تعالى، ولما توفي أرتق في التاريخ المذكور فيه تولاه بعده ولداه سكمان وإبلغازي ابنا أرتق، ولم يزالا به حتى قصدهما الأفضل شاهنشاه (2) أمير الجيوش الآتي ذكره إن شاء الله تعالى من مصر بالعساكر، واخذه (3) منهما في شوال سنة إحدى وتسعين وأربعمائة (4) ، وتوجها إلى بلاد الجزيرة الفراتية وملكا ديار بكر. وصاحب قلعة ماردين الآن من أولاده، وملك ولده نجم الدين إيلغازي مدينة ماردين سنة إحدى وخمسمائة، وكان ولاه السلطان محمد شحنكية بغداد، وتوفي سكمان بن أرتق بعلة الخوانيق في طريق الفرات بين طرابلس والقدس، سنة ثمان وتسعين وأربعمائة.<br />وكان أرتق رجلا شهما ذا عزمة (5) وسعادة وجد واجتهاد. وتوفي سنة أربع وثمانين وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<br />وهو بضم الهمزة وسكون الراء وضم التاء المثناة من فوقها وبعدها قاف.<br />وأكسب: بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح السين المهملة وبعدها باء موحدة. وقيل: هو أكسك - بالكاف بد الباء - والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لأرتق ترجمة في الوافي 8، الورقة: 155.<br />(2) ب هـ: شاهنشاه.<br />(3) د: فأخذه.<br />(4) زاد في د: وقيل شعبان سنة 492.<br />(5) أج هـ: عزيمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

