<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صحب أبا العباس ثعلبا زمانا فعرف به إليه وأكثر من الأخذ عنه، واستدرك على كتابه &quot; الفصيح &quot; جزئا لطيفا سماه &quot; فائت الفصيح &quot; وشرحه أيضا في جزء آخر. وله كتاب &quot; اليواقيت &quot; (1) وكتاب &quot; شرح الفصيح &quot; لثعلب (2) ، وكتاب &quot; الجرجاني &quot; وكتاب &quot; الموضح &quot; وكتاب &quot; الساعات &quot; وكتاب &quot; يوم وليلة &quot; وكتاب &quot; المستحسن &quot; وكتاب &quot; العشرات &quot; وكتاب &quot; الشورى &quot; وكتاب &quot; البيوع &quot; وكتاب &quot; تفسير أسماء الشعراء &quot; وكتاب &quot; القبائل &quot; وكتاب &quot; المكنون والمكتوم &quot; وكتاب &quot; التفاحة &quot; وكتاب &quot; المداخل &quot; (3) وكتاب &quot; على المداخل &quot; وكتاب &quot; النوادر &quot; وكتاب &quot; فائت العين &quot; وكتاب &quot; فائت الجمهرة &quot; وكتاب &quot; ما أنكرته الأعراب على أبي عبيدة فيما رواه أو صنفه &quot;. وكان ينقل غريب اللغة وحواشيها، وأكثر ما نقل أبو محمد ابن السيد البطليوسي في كتاب &quot; المثلث &quot; عنه، وحكى عنه غرائب. وروى عنه أبو الحسن محمد بن رزقويه وأبو علي ابن شاذان وغيرهم.<br />وكانت ولادته سنة إحدى وستين ومائتين. وتوفي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وأربعين، وقيل أربع وأربعين وثلثمائة، ودفن يوم الاثنين ببغداد في الصفة التي تقابل معروفا الكرخي، رضي الله عنهن وبينهما عرض الطريق، رحمه الله تعالى.<br />وكان اشتغاله بالعلوم واكتسابها قد منعه من اكتساب الرزق والتحيل له، فلم يزل مضيقا عليه. وكان لسعة روايته وغزارة حفظه يكذبه أدباء زمانه في أكثر نقل اللغة ويقولون: لو طار طائر لقال أبو عمر حدثنا ثعلب عن ابن الأعرابي، ويذكر في معنى ذلك شيئا. فأما روايته الحديث فإن المحدثين يصدقونه ويوثقونه؛ وكان أكثر ما يمليه من التصانيف يلقيه بلسانه من غير صحيفة يراجعها، حتى قيل إنه أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة من اللغة، فلهذا الإكثار نسب إلى الكذب. وكان يسأل عن شيء قد تواطأت الجماعة على وضعه،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) راجع ما أورده القفطي عن مراحل تأليفه لهذا الكتاب؛ وقد سقط من ق ذكر أسماء الكتب بعد هذا الموضع.<br />(2) ر: وكتاب الفصيح، وكذلك هو في أصل القفطي.<br />(3) نشره الميمني بمجلة المجمع الدمشقي 1929.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

