<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C772'></a>
العيناء لأنه قال لأبي زيد الأنصاري: كيف تصغر عينا فقال: عيينا ياأبا العيناء، فبقي عليه.<br />وعيناء: بفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح النون وبعدها ألف ممدودة.<br />وخلاد: بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام ألف.<br />وقد تقدم الكلام على اليمامة والأهواز فأغنى عن الإعادة.<br /><span class="red">644 - </span>(1)<br /><span class="title">الواقدي</span><br />أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي المدني مولى بني هاشم، وقيل مولى بني سهم بن أسلم؛ كان إماما عالما له التصانيف في المغازي وغيرها، وله كتاب الردة ذكر فيه ارتداد العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ومحاربة الصحابة رضي الله عنهم، لطليحة بن خويلد الأزدي والأسود العنسي ومسيلمة الكذاب، وما أقصر فيه.<br />سمع من أبي ذئب ومعمر بن راشد ومالك بن أنس والثوري وغيرهم. وروى عنه كاتبه محمد بن سعد - المذكور عقيبة (2) إن شاء الله تعالى - وجماعة من الأعيان، وتولى القضاء بشرقي بغداد، وولاه المأمون القضاء بعسكر المهدي. وضعفوه في الحديث وتكلموا فيه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الفهرست: 98 وطبقات ابن سعد 7: 334 وكتاب بغداد: 39 وتاريخ بغداد 3: 3 ونور القبس: 311 ومعجم الأدباء 18: 277 وتذكرة الحفاظ: 348 وعبر الذهبي 1: 353 وميزان الاعتدال 3: 662 وتهذيب التهذيب 9: 363 وعيون الأثر 1: 17 والشذرات 2: 18.<br />(2) ق: بعده؛ وفي المختار: الآتي ذكره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

