<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C774'></a>
الحديث والفقه وغيرهما. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب صاحب &quot; تاريخ بغداد &quot; في حقه (1) : ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته، وهو من موالي الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.<br />وتوفي يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة، سنة ثلاثين ومائتين ببغداد. ودفن في مقبرة باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">646 - </span>(2)<br /><span class="title">الدولابي</span><br />أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد بن سعد، الأنصاري بالولاء، الوراق الرازي الدولابي؛ كان عالما بالحديث والأخبار والتواريخ، سمع الأحاديث بالعراق والشام وروى عن محمد بن بشار وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وخلق كثير؛ وروى عنه الطبراني وأبوحاتم ابن حبان البستي. وله تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، واعتمد عليه أرباب هذا الفن في النقل وأخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة. وبالجملة فقد كان من الأعلام في هذا الشأن وممن يرجع إليه، وكان حسن التصنيف. وتوفي سنة عشرين وثلثمائة بالعرج، رحمه الله تعالى.<br />وروي عنه أنه كان ينشد لعروة بن حزام العذري [حيث قال] (3) :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) تاريخ بغداد 5: 321.<br />(2) ترجمته في المنتظم 6: 169 والوافي 2: 36 وتذكرة الحفاظ: 759 والأنساب 5: 413 ولسان الميزان 5: 41 والشذرات 2: 260، ولم يورد في المختار من هذه الترجمة إلا بيتي عروة بن حزام.<br />(3) زيادة من ر ق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

