<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من تحتها (1) وبعدها هاء ساكنة، هذه النسبة إلى قوط بن حام بن نوح عليه السلام، نسب إليه (2) جده أبي بكر المذكور، وقوط أبو السودان والهند والسند، وهي أم إبراهيم بن عيسى بن مزاحم (3) جد أبي بكر المذكور، وهي ابنة وبة بن غيطشة (4) ، وكان من ملوك الأندلس، وعلي وعلى أخويه أرطباس قومس الأندلس وسيدة (5) افتتح طارق مولى موسى بن نصير مع المسلمين بلاد الأندلس، وكانت القوطية المذكورة وفدت على هشام بن عبد الملك (6) متظلمة من عمها أرطباس المذكور فتزوجها بالشام عيسى بن مزتحم المذكور، وهو من موالي عمر بن عبد العزيز الأموي رضي الله عنه، وسافر معها إلى الأندلس فكان ذلك سبب انتقال عيسى بن مزاحم إلى الأندلس وإنساله بها، وجاءت القوطية بكتاب هشام إلى الخطاب الشعبي الكلبي (7) ، وكان عامله على الأندلس، بالوصاة عليها فكف عمها عنها وأنصفها مما كان لها قبله ورعى حرمتها وتمادت (8) بها الحال وطالت حياتها إلى أيام الأمير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الداخل إلى الأندلس من بني أمية، فكانت تدخل عليه وتقضي حاجتها (9) ، وغلب اسمها على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: ثم ياء مثناه من تحتها مشددة.<br />(2) ر: تنسب إليه، س ن بر من: نسب إلى جدة.<br />(3) زاد في ر ق هنا: واسمها سارة بنت المند (ق: المنذر) بن غيطشة (ق: حنظلة) من ملوك القوط بالأندلس.<br />(4) تصحف الأسمان في النسخ كثيراً؛ أما وبة (Oppa) فهو أخو غيطشة (Witiza) لا ابنه على الأرجح، وفي أخبار مجموعة: 8 أنه ابنه؛ وأما أبناء غيطشة فهم وقله (Aquila) ويتصحف أحياناً إلى رملة Romulu وألمند (Olmundo) وأرطباس (Ardadas) .<br />(5) كذا وردت هذا اللفظة؛ وفي ق: سنده، وهي غير معجمة في لي؛ والأرجح أنها سبسرة (Sisiberto) الذي تعده بعض الروايات أخاً لغيطشة؛ والقومس (Comes) رتبة لأرطباس وفي ن لي ل: أرطباس وقومس، وزيادة الواو هنا خطأ.<br />(6) زاد في ر: وهو بالشام.<br />(7) كذا في س ن لي ل ت، وسقطت لفظة الشعبي من س ت ر ق، ووالي الأندلس في زمن هشام هو أبو الخطار حسام الكلبي.<br />(8) وتمادت: هذه هي الرواية رق؛ وفي النسخ الأخرى: وعادت.<br />(9) ر: ويقضي حاجاتها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

