<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C785'></a>
مسافة يومين، وهي على ساحل البحر الشامي، وذكر الرشاطي أنها أسست في سنة تسعين ومائتين على يدي محمد بن أبي عون ومحمد بن عبدوس وجماعة (1) ، وخرج منها جماعة من العلماء وغيرهم.<br />وداريا: بالدال المهملة (2) وبعد الألف راء مفتوحة وبعدها ياء مثناة من تحتها مشددة.<br /><span class="red">657 - </span>(3)<br /><span class="title">فخر الدين ابن تيمية الحراني</span><br />أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله، المعروف بابن تيمية الحراني الملقب، فخر الدين الخطيب الواعظ الفقيه الحنبلي؛ كان فاضلا، تفرد في بلده (4) بالعلم، وكان المشار إليه في الدين، لقي جماعة من العلماء (5) وقدم بغداد وتفقه بها على أبي الفتح ابن المني، وسمع الحديث بها من شهدة بنت الإبري وابن المقرب وابن البطي وغيرهم (6) ، وصنف في مذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه، مختصرا أحسن فيه، وله ديوان خطب مشهور وهو في غاية الجودة، وله تفسير القرآن الكريم، وله نظم حسن، وكانت إليه الخطابة بحران، ولأهله من بعده، ولم يزل أمره جاريا على سداد وصلاح حال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) وذكر الرشاطي <span class="red">...</span> وجماعة: سقط من س ن ل لي ت مج بر من.<br />(2) لي: بفتح الدال؛ وقد سقط ضبط داريا من ق ت مج.<br />(3) ترجمته في طبقات الحنابلة 2: 151 وذيل الروضتين: 146 والوافي 3: 37 وعبر الذهبي 5: 92 والشذرات 5: 102 وتاريخ إربل: 67 وعقود الجمان لابن الشعار 6: 536.<br />(4) س ن لي: بلاده.<br />(5) ق ر مج: الفضلاء.<br />(6) وقدم بغداد<span class="red">....</span> وغيرهم: سقط من النسخ ما عدا ر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

