<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C783'></a>
هواها وراءها والسرى من أمامها <span class="red">...</span> فهن صحيحات النواظر حول] (1) وكانت ولادة ابن حمدون المذكور في رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمسمائة، ودفن يوم الأربعاء بمقابر قريش ببغداد، وكان موته في الحبس.<br />(189) وأخوه أبو نصر محمد بن الحسن الملقب غرس الدولة كان من العمال، وممن يعتقد في أهل الخير والصلاح ويرغب في صحبتهم، ولد في صفر سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وأربعين وخمسمائة ببغداد، ودفن بمقابر قريش.<br />(190) وكان والدهما من شيوخ الكتاب والعارفين بقواعد التصرف (2) والحساب وله تصنيف في معرفة (3) الأعمال، وعمر طويلا، وتوفي يوم السبت عاشر جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة (4) ، رحمهم الله تعالى أجمعين.<br /><span class="red">655 - </span>(5)<br /><span class="title">ابن قريعة</span><br />القاضي لأبو بكر محمد بن عبد الرحمن، المعروف بابن قريعة البغدادي؛ كان قاضي السندية وغيرها من أعمال بغداد، ولاه أبو السائب عتبة بن عبيد الله القاضي، وكان من إحدى عجائب الدنيا في سرعة البديهة بالجواب عن جميع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ما بين معقفين زيادة من مج.<br />(2) س: الصرف.<br />(3) لي: تصريف.<br />(4) وتوفي <span class="red">...</span> وخمسمائة: سقط من س ت مج.<br />(5) ترجمته في تاريخ بغداد 2: 317 والوافي 3: 227 والمنتظم 7: 91 وعبر الذهبي 2: 345 والبداية والنهاية 11: 292.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

