<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كن وكيس وكانون وكاس طلا <span class="red">...</span> بعد الكباب وكس ناعم وكسا وقد نسج ابن التعاويذي - الآتي ذكره في المحمدين إن شاء الله تعالى - على منواله، فقال:<br />إذا اجتمعت في مجلس الشرب سبعة <span class="red">...</span> فما الرأي في التأخير عنه صواب<br />شواء وشمام وشهد وشادن <span class="red">...</span> وشمع وشاد مطرب وشراب وقال أبو الثناء محمود بن نعمة بن أرسلان النحوي الشيزري (1) :<br />يقولون كافات الشتاء كثيرة <span class="red">...</span> وما هي إلا واحد غير مفترى (2)<br />إذا صح كاف الكيس فالكل حاصل <span class="red">...</span> لديك، وكل الصيد يوجد في الفرا (3) وله (4) في الشباب أيضا:<br />لقد بان الشباب وكان غصنا <span class="red">...</span> له ثمر وأوراق تظلك<br />وكان البعض منك فمات فاعلم <span class="red">...</span> متى ما مات بعضك مات كلك ومحاسن شعره كثيرة.<br />وتوفي يوم الأربعاء حادي عشر شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى.<br />(195) وكانت ولادة ابن العصيب المذكور بعد سنة خمس وثمانين ومائتين، وسمع منه الحسن ابن علي الجوهريهذه الأبيات سنة أربع وسبعين وثلاثمائة.<br />وتوفي أبو الثناء محمود بن نعمة المذكور سنة خمس وستين وخمسمائة بدمشق (5) ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الخريدة (قسم الشام) 1: 575 - 579.<br />(2) الخريدة: وما هي إلا فرد كاف بلا مرا.<br />(3) قوله &quot; وقد نسج <span class="red">...</span> الفرا &quot; سقط من النسخ ما عدا ر ق والمختار.<br />(4) هنا يعود الضمير إلى ابن سكرة؛ ولذلك قال في المختار: ولابن سكرة المذكور في الشباب.<br />(5) ترجم له المؤلف ترجمة عارضة في ج 1: 525، ونقل عن العماد قوله إنه توفي بعد سنة خمس وستين وخمسمائة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

