<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C798'></a>
نحبه أسفا وحزنا (1) ، وهي التي أغرت المعتمد على قتل ابن عمار، لكونه هجاها؛ وقيل إن هذا الشعر ليس لابن عمار (2) ، وإنما نسبته (3) إليه لكي توغر صدر (4) المعتمد عليه، والله أعلم.<br /><span class="red">670 - </span>(5)<br /><span class="title">أبو بكر ابن الصائغ الأندلسي</span><br />أبو بكر محمد بن باجه التجيبي الأندلسي السرقسطي المعروف بابن الصائغ، الفيلسوف الشاعر المشهور؛ ذكره أبو نصر الفتح بن محمد بن عبيد بن خاقان القيسي، صاحب قلائد العقيان في كتابه (6) ، ونسبه إلى التعطيل ومذهب الحكماء والفلاسفة وانحلال العقيدة، وقال في حقه في كتابه الذي سماه مطمح الأنفس (7) ما مثاله: نظر في كتاب التعاليم، وفكر في أجرام الأفلاك وحدود الأقاليم، ورفض كتاب الله الحكيم، ونبذه من وراء ظهره ثاني عطفه، وأراد إبطال ما لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واقتصر على الهيئة، وأنكر أن يكون لنا إلى الله فيئة، وحكم للكواكب بالتدبير، واجترم على الله اللطيف الخبير، واجترأ عند سماع النهي والإيعاد، واستهزأ بقوله تعالى &quot; إن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ق: ولم ترقأ لها <span class="red">...</span> فارقتها <span class="red">...</span> قضت نحبها.<br />(2) ق والمختار: ليس له.<br />(3) ر ق والمختار: نسب.<br />(4) ق: يوغر قلب.<br />(5) ترجمته في المغرب 2: 119 والنفح 7: 17، 27 - 30 وتاريخ الحكماء: 406 وابن أبي أصيبعة 2: 62 والشذرات 4: 103.<br />(6) انظر القلائد: 300 - 306.<br />(7) هذا النص موجود في قلائد العقيان، وليس له وجود في المطمع المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

