<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قتله المعتمد رثاه صاحبه أبو محمد عبد الجليل بن وهبون الأندلسي المرسي (1) بقوله من جملة قصيدة:<br />عجبا له أبكيه ملء مدامعي <span class="red">...</span> وأقول لا شلت يمين القاتل وقال أبو نصر الفتح بن خاقان صاحب قلائد العقيان (2) : لقد رأيت عظمي ساقي ابن عمار قد أخرج بعد سنين من حفر حفر بجانب القصر وأساودهما بهما ملتفة، ولبلتهما (3) مشتفة، ما فغرت أفواهما، ولا حل التواؤهما، فرمق الناس العبر، وصدق المكذب الخبر.<br />يعني بالأساود القيود.<br />ومن مشاهير قصائد ابن عمار المذكور قوله:<br />أدر الزجاجة فالنسيم قد انبرى <span class="red">...</span> والنجم قد صرف العنان عن السرى<br />والصبح قد أهدى لنا كافوره <span class="red">...</span> لما استرد الليل منا العنبرا ومن مديحها، وهي في المعتضد (4) بن عباد:<br />ملك إذا ازدحم الملوك بمورد <span class="red">...</span> ونحاه لا يردون حتى يصدرا<br />أندى على الأكباد من قطر الندى <span class="red">...</span> وألذ في الأجفان من سنة الكرى<br />قداح زند المجد لا ينفك من <span class="red">...</span> نار الوغى إلا إلى نار القرى وهي طويلة وفائقة.<br />ومن جيد شعره أيضا القصيدة الميمية، وهي أيضا في المعتضد بن عباد (5) ، وأولها:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في القلائد: 242 والذخيرة 2: 192 وصفحات متفرقة من نفح الطيب.<br />(2) س: القلائد؛ وانظر هذا المصدر: 83.<br />(3) س: وليلهما؛ ر ن: وليلتهما؛ ق: ولبتها؛ مج: ولبنتهما.<br />(4) لي بر والمختار: المعتمد؛ وهو خطأ، راجع القلائد: 96.<br />(5) انظر صلاح خالص: 209.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

