<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C91'></a>
لام - هذه النسبة إلى حنظلة بن مالك، ينسب إليه بطن من تميم.<br />والمزوزي: قد تقدم القول فيه في المروروذي.<br /><span class="red">86 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن مرار الشيباني</span><br />أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني النحوي اللغوي؛ هو من رمادة الكوفة ونزل إلى بغداد، وهو من الموالي، وجاور شيبان للتأديب فيها فنسب إليها، وكان من الأئمة الأعلام في فنونه، وهي: اللغة والشعر، وكان كثير الحديث كثير السماع ثقةً، وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف. والذي قصر به عند العامة من أهل العلم أنه كان مشتهر بشرب النبيذ.<br />وأخذ عنه جماعة كبار، منهم: الإمام أحمد بن حنبل وأبو عبيد القاسم بن سلام ويعقوب بن للسكيت صاحب إصلاح المنطق، وقال في حقه: عاش مائة وثماني عشرة سنة، وكان يكتب بيده إلى أن مات، وكان ربما استعار الكتاب مني وأنا إذ ذاك صبي آخذ عنه وأكتب من كتبه.<br />وقال ابن كامل: مات إسحاق بن مرار في اليوم الذي مات فيه أبو العتاهية وإبراهيم النديم الموصلي سنة ثلاث عشرة ومائتين ببغداد. وقال غيره: بل توفي سنة ست ومائتين، وعمره مائة وعشر سنين، وهو الأصح، رحمه الله تعالى.<br />وله من التصانيف كتاب الخيل، وكتاب اللغات وهو المعروف بالجيم ويعرف أيضا بكتاب الحروف، وكتاب &quot; النوادر الكبير &quot; ثلاث نسخ، وكتاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لابن مرار أبي عمرو الشيباني ترجمة في الزبيدي: 211 وتاريخ بغداد 6: 329 ومعجم الأدباء 6: 77 والوافي 8، الورقة: 194 ونزهة الألباء: 61 وانباه الرواة 1: 221 وبغية الوعاة: 192 وتهذيب التهذيب 12: 182 والبداية والنهاية 10: 265 والشذرات 2: 23 ونور القبس: 277.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

