<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مدينة دانية وطار ذكره منها إلى أقطار الأندلس والمغرب، واشتهر بالتقدم (1) في علم الطب حتى بذ أهل زمانه، ومات بمدينة دانية.<br />(200) ثم قال في حق جد جده محمد بن مروان: إنه كان عالما بالرأي حافظا للأدب، ففيها حاذقا بالفتوى مقدما في الشورى، متفننا في الفنون، وسيما فاضلا، جمع الرواية والدراية، توفي بطلبيرة سنة اثنتين وعشرين وأبعمائة، وهو ابن ست وثمانين سنة، حدث عنه جماعة من العلماء الأندلسيين (2) ووصفوه بالدين والفضل والجود والبذل، رحمه الله تعالى.<br />وقد تقدم الكلام على الإيادي وعلى طلبيرة فلا حاجة إلى الإعادة.<br />وزهر: بضم الزاي وسكون الهاء وبعدها راء (3) .<br />وذكر عماد الدين الكاتب في كتاب الخريدة لأبي الطيب ابن البزاز (4) في بعض بني زهر وكنيته أبو زيد، ولم يذكر اسمه، قوله (5) :<br />قل للوبا انت وابن زهر <span class="red">...</span> جاوزتما الحد في النكاية<br />ترفقا بالورى قليلا <span class="red">...</span> فواحد منكما كفايه (201) ثم وجدت هذين البيتين لأبي بكر أحمد بن محمد الأبيض (6) ، وأنه توفي سنة أربع وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: بالتقدمة.<br />(2) ر والمطرب: علماء الأندلس؛ بر: من العلوم بالأندلس.<br />(3) هنا تنتهي الترجمة في س ل لي ت مج.<br />(4) ق ن: البزار.<br />(5) أوردها المقري في النفح 3: 434 ونسبهما لابن باجه، وقد سقطا مع سائر النص من س ل لي ت بر من ووردا في زاد المسافر: 111 منسوبين للأبيض وقال: وينسب أيضاً لابن الصائغ (أي ابن باجه) .<br />(6) سماه في زاد المسافر: 108 أحمد بن محمد الأبيض وكنيته أبو بكر، وفي المطرب: 76 والمغرب 2: 127 والنفح 3: 489 أنه محمد بن أحمد الأنصاري المشهور بالأبيض؛ وفي ق: محمد بن محمد الأبيض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

