<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C802'></a>
إلا بقية ماء وجه صنتها <span class="red">...</span> عن أن تباع وأين أين المشتري (1) فقال: لو قال (2) &quot; وأنت نعم المشتري &quot; لكان أحسن.<br />وكانت ولادة ابن حيوس يوم السبت سلخ صفر سنة أربع وتسعين وثلثمائة بدمشق، وتوفي في شعبان سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بحلب. وهو شيخ أبي عبد الله أحمد بن محمد المعروف بابن الخياط الشاعر المشهور وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمته.<br />وحيوسك بالحاء المهملة المفتوحة والياء المشددة المثناة من تحتها المضمومة والواو الساكنة وبعدها سين مهملة.<br />وفي شعراء المغاربة ابن حبوس مثل الأول، ولكن بالباء الموحدة المخففة، وإنما ذكرته لئلا (3) يتصحف على كثير من الناس بابن حيوس. ورأيت خلقا كثيرا يتوهمون (4) أن المغربي يقال له ابن حيوس ايضا، وهو غلط، والصواب ما ذكرته، والله تعالى أعلم.<br /><span class="red">674 - </span>(5)<br /><span class="title">الأبيوردي الشاعر</span><br />أبو المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد أحمد بن إسحاق بن أبي العباس الإمام محمد بن إسحاق وهو أبو الفتيان بن أبي الحسن (6) ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ن ر ق: وقد وجدتك مشتري.<br />(2) ل: لو كان قال.<br />(3) ر بر من مج: لأنه.<br />(4) ق ل ت مج: يتوهم.<br />(5) ترجمته في معجم الأدباء 17: 234 والوافي 2: 91 ومرآة الزمان: 48 وطبقات السبكي 4: 62 والنجوم الزاهرة 5: 206 والشذرات 4: 18 واللباب: (المعاوي) .<br />(6) ر ل لي س: ابن الحسن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

