<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C806'></a>
لو أسمع صخرة لخرت طربا <span class="red">...</span> من نغمته فكيف قطن وخرق وكانت ولادة ابن القيسراني المذكور سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بعكا. وتوفي ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة من شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة بمدينة دمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس، رحمه الله تعالى.<br />والخالدي: بفتح الخاء المعجمة وبعد الألف لام ثم دال مهملة، هذه النسبة إلى خالد بن الوليد المخزومي، رضي الله عنه؛ هكذا يزعم أهل بيته، وأكثر المؤرخين وعلماء الأنساب يقولون: إن خالدا رضي الله عنه، لم يتصل نسبه بل انقطع منذ زمان، والله أعلم.<br />والقيسراني: بفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح السين المهملة والراء وبعد الألف نون، هذه النسبة إلى قيسارية، وهي بليدة بالشام على ساحل البحر.<br /><span class="red">678 - </span>(1)<br /><span class="title">الكيزاني</span><br />أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ثابت بن إبراهيم بن فرح (2) الكناني المقرئ الأديب الشافعي الحامي (3) المصري المعروف بابن الكيزاني، الشاعر المشهور (4) ؛ كان زاهدا ورعا، وبمصر طائفة ينسبون إليه ويعتقدون مقالته، وله ديوان شعر أكثره في الزهد، ولم أقف عليه، وسمعت بيتا واحدا أعجبني، وهو:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في اللباب: (الكيزاني) والوافي 1: 347 والخريدة (قسم مصر) 2: 18 والنجوم الزاهرة 5: 367، 376 والمغرب (قسم مصر) 1: 261.<br />(2) س ن بر: فرج.<br />(3) ق: الخامي؛ بر: الحاتمي.<br />(4) ر ن: المعروف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

