<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C816'></a>
وصمادح: بضم الصاد االمهملة وفتح الميم وبعد الألف دال مكسورة ثم حاء مهملة، وهو الشديد.<br />وبليطة: والد أبي القاسم الأسعد الشاعر المذكور، بكسر الباء الموحدة واللام المشددة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الطاء المهملة وبعدها هاء ساكنة، ولا أعرف معناه، وهو بلغة أعاجم الأندلس.<br />والتجيبي: قد تقدم الكلام عليه.<br />وبجاية: بفتح الباء الموحدة والجيم (1) وبعد الألف ياء (2) ثم هاء ساكنة، وهي مدينة بالأندلس.<br />والمرية قد تقدم الكلام عليها؛ والصمادحية منسوبة إلى صمادح المذكور.<br />ووشقة: بفتح الواو وسكون الشين المعجمة وفتح القاف وبعدها هاء ساكنة، بلدة بالأندلس أيضاً، والله أعلم.<br /><span class="red">688 - </span>(3)<br /><span class="title">المهدي ابن تومرت</span><br />أبو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن تومرت، المنعوت بالمهدي الهرغي، صاحب دعوة عبد المؤمن بن علي بالمغرب - وقد تقدم في ترجمة عبد المؤمن طرف من خبره (4) - وكان ينتسب إلى الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما؛ وجدت على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ق ر بر من: وتشديد الجيم.<br />(2) ق ر بر من: نون.<br />(3) ترجمته في المعجب: 245 وطبقات السبكي 4: 71 وابن خلدون 6: 225 والحلل الموشية: 84 وجذوة الاقتباس: 128 والوافي 3: 323 وعبر الذهبي 4: 57 والشذرات 4: 70 والاستقصا 2: 78 وراجع تاريخ البيذق وابن القطان وروض القرطاس وكل المصادر التاريخية المتعلقة بنشأة دولة الموحدين.<br />(4) انظر ج 3: 237.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 45</div>
</body>
</html>

