<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذكر الفرغاني في تاريخه أن ولادة الحسن المذكور في سنة اثنتي عشرة وثلثمائة، وأنه توفي في التاريخ المذكور، وان أبا الفوارس أحمد بن علي المذكور توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة سبع وسبعين وثلثمائة، والله أعلم.<br />والإخشيد: بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء ساكنة مثناة من تحتها ثم دال مهملة (1) - وقد تقدم الكلام على تفسير هذه الكلمة.<br />وطغج: بضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وبعدها جيم.<br />وجف: بضم الجيم وفتحها وبعدها فاء مشددة.<br />ويلتكين: بفتح الياء الثناة من تحتها سكون اللام وكسر التاء المثناة من فوقها وبعدها كاف مكسورة ثم ياء مثناة من تحتها نون.<br />وفوران بضم الفاء، وفوري بضم الفاء (2) .<br />(212) وأما تكين المذكور فإنه ولي مصر ثلاث مرات، وتوفي بها في المرة الثالثة يوم السبت لست عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلثمائة وتولاهما بعده أبو بكر الإخشيد كما تقدم ذكره.<br />(213) وأما أحمد بن كيغلغ فقد ذكره الحافظ ابن عساكر في &quot; تاريخ دمشق &quot; في ترجمة مستقلة (3) وذكر ولايته مصر وقال: وجرت بينه وبين محمد بن تكين الخاصة حروب إلى أن خلص الأمر له، ثم قدم محمد بن طغج أميراً على مصر من قبل الراضي فسلم إليه مصر، وكان أحمد أديباً شاعراً، ومن شعره:<br />لا يكن للكأس في كف <span class="red">...</span> ك يوم الغيث لبث<br />أوما تعلم أن ال <span class="red">...</span> غيث ساق مستحث ومن شعره أيضاً:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ق ر ن بر من: ثم ذال معجمة.<br />(2) مج: وقوران وقوري بالغت في الكشف عنهما فلم أجد من يحقق ضبطهما.<br />(3) تهذيب ابن عساكر 1: 440.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

