<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تركيبها وحركها فنام كل من في المجلس حتى البواب، فتركهم نياماً وخرج.<br />ويحكى أن الآلة المسماة القانون من وضعه، وهو أول من ركبها هذا التركيب. وكان منفرداً بنفسه لا يجالس الناس (1) ، وكان مدة مقامه بدمشق لا يكون غالباً إلا عند مجتمع ماء أو مشتبك رياض، ويؤلف هناك كتبه، وينتابه المشتغلون عليه. وكان أكثر تصنيفه في الرقاع، ولم يصنف في الكراريس إلا القليل، فلذلك جاءت أكثر تصانيفه فصولاً وتعاليق، ويوجد بعضها ناقصاً مبتوراً. وكان أزهد الناس في الدنيا لا يحتفل بأمر مكسب ولا مسكن، وأجرى عليه سيف الدولة كل يوم من بيت المال أربعة دراهم، وهو الذي اقتصر عليها لقناعته. ولم يزل على ذلك إلى أن توفي في سنة تسع وثلاثين وثلثمائة بدمشق، وصلى عليه سيف الدولة في أربعة من خواصه، وقد ناهز ثمانين سنة، ودفن بظاهر دمشق خارج باب الصغير، رحمه الله تعالى.<br />وتوفي متى بن يونس ببغداد في خلافة الراضي، هكذا حكاه ابن صاعد القرطبي في &quot; طبقات الأطباء &quot; (2) .<br />وظفرت في مجموع بأبيات منسوبة إلى الفارابي، ولا أعلم صحتها، وهي:<br />أخي خل حيز ذي باطل <span class="red">...</span> وكن للحقائق في حيز<br />فما الدار دار مقام لنا <span class="red">...</span> وما المرء في الأرض بالمعجز<br />ينافس هدا لهذا على <span class="red">...</span> أقل من الكلم الموجز<br />وهل نحن إلا خطوط وقعن <span class="red">...</span> على نقطة وقع مستوفز<br />محيط السموات أولى بنا <span class="red">...</span> فماذا التنافس في مركز (235) ورأيت هذه الأبيات في &quot; الخريدة &quot; منسوبة إلى الشيخ محمد بن عبد الملك الفارقي البغدادي الدار. وقال العماد مؤلف &quot; الخريدة &quot;: إنه اجتمع به يوم الجمعة ثامن عشر شهر رجب، سنة إحدى وستين وخمسمائة، وتوفي بسنيات بعد ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ق: لا يجالس أحداً من الناس.<br />(2) ق: الحكماء، وانظر ص: 154.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

