<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لا يقدر (1) أن يوم، فغار الشعراء من ذلك، فجمعهم ثم قال: يا معشر الشعراء عجباً لكم! ما أشد حسدكم بعضكم بعضاً! أحدكم يأتينا ليمدحنا بقصيدة يشبب فيها بصديقته بخمسين بيتا، فما يبلغنا حتى تذهب لذاذة مدحه ورونق شعره، وقد أتانا أبو العتاهية فشب بأبيات يسيرة، ثم قال، وانشد الأبيات المذكورة: فما لكم منه تغارون وكان أبو العتاهية لما مدحه بهذه الأبيات تأخر عنه بره قليلاً فكتب إليه يستبطئه (2) :<br />أصابت علينا جودك العين يا عمر <span class="red">...</span> فنحن لها نبغي التمائم والنشر (3)<br />سنرقبك بالأشعار حتى تملها <span class="red">...</span> وإن لم تفق منها رقيناك بالسور قال أشجع السلمي الشاعر المشهور: أذن الخليفة المهدي للناس في الدخول عليه فدخلنا، فأمرنا بالجلوس، فاتفق أن جلس بجنبي بشار بن برد وسكت المهدي فسكت الناس، فسمع بشار حساً فقال لي: من هذا فقلت: أبو العتاهية، فقال: أتراه ينشد في هذا المحفل فقلت: أحسبه سيفعل، فقال: فأمره المهدي أن ينشد، فأنشد (4) :<br />ألا ما لسيدتي مالها <span class="red">...</span> أدلت فأحمل إدلالها قال: فنخسني بشار بمرفقه وقال: ويحك! أرأيت أجسر من هذا ينشد مثل هذا الشعر في مثل هذا الموضع، حتى بلغ إلى قوله:<br />أتته الخلافة منقادةً <span class="red">...</span> إليه تجرر (5) أذيالها<br />فلم تك تصلح إلا له <span class="red">...</span> ولم يك يصلح إلا لها<br />ولو رامها أحد غيره <span class="red">...</span> لزلزلت الأرض زلزالها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) د: لم يستطع.<br />(2) ديوانه: 557 وأمالي القالي 1: 243.<br />(3) النشر: الرقى.<br />(4) ديوانه: 197 وفي الحاشية تخريج مستقصى.<br />(5) أ: تجرجر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

