<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C840'></a>
ورأيت في تاريخ آخر أنه دخل بغداد وخرج منها وتوفي في الطريق بقصر الحضر في التاريخ المذكور، قال ياقوت الحموي في كتابه &quot; المشترك &quot;: قصر الحضر بقرب سامرا من أبنية المعتصم، والله تعالى أعلم (1) .<br /><span class="red">710 - </span>(2)<br /><span class="title">أبو الوفاء المهندس</span><br />أبو الوفاء محمد بن محمد بن يحيى بن إسماعيل بن العباس البوزجاني الحاسب المشهور؛ أحد الأئمة المشاهير في علم الهندسة، وله فيه استخراجات غريبة لم يسبق بها، وكان شيخنا العلامة كمال الدين أبو الفتح موسى بن يونس، تغمده الله برحمته وهو القيم بهذا الفن، يبالغ في وصف كتبه ويعتمد عليها في أكثر مطالعاته، ويحتج بما يقوله. وكان عنده من تواليفه عدة كتب. وله في استخراج الأوتار تصنيف جيد نافع.<br />وكانت ولادته يوم الأربعاء مستهل شهر رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، بمدينة بوزجان. وتوفي سنة سبع وثمانين وثلثمائة (3) ، رحمه الله تعالى.<br />ووزجان: بضم الباء الموحدة وسكون الواو والزاي وفتح الجيم وبعد الألف نون، وهي بليدة بخراسان بين هراة ونيسابور.<br />وكان قد قدم العراق سنة ثمان وأربعين وثلثمائة.<br />وكنت وقفت على تاريخ ولادته على هذه الصورة في كتاب &quot; الفهرست &quot;<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ورأيت<span class="red">....</span> أعلم: لم يرد في لي.<br />(2) ترجمته في الفهرست: 283 وأخبار الحكماء: 287 والوافي 1: 209 وابن الأثير (وفيات: 387) وراجع الامتاع والمؤانسة فقد كتبه أبو حيان له؛ ولم يقف صاحب المختار عند هذه الترجمة.<br />(3) موضع التاريخ بياض في لي؛ وفي تاريخ الحكماء أنه توفي سنة 388.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

