<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C841'></a>
تأليف أبي الفرج ابن النديم، ولم يذكر تاريخ وفاته. فكتبت هذه الترجمة، وذكرت تاريخ الولادة، فأخليت بياضاً لأجل تاريخ الوفاة لعي أظفر به، فإن قصدي في هذا التاريخ إنما هو ذكر الوفاة كما ذكرته في أول الكتاب. ثم إني وجدت تاريخ الوفاة في تاريخ شيخنا ابن الأثير قد ذكرها في السنة المذكورة فألحقتها. وكان بين شروعي في هذا التاريخ وظفري بالوفاة أكثر من عشرين سنة، والله تعالى أعلم.<br /><span class="red">711 - </span>(1)<br /><span class="title">الزمخرشي صاحب الكشاف</span><br />أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الزمخشري، الإمام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان؛ كان إمام عصره من غير ما دفع، تشد إليه الرحال في فنونه. أخذ النحو عن أبي مضر منصور (2) ، وصنف التصانيف البديعة: منها &quot; الكشاف &quot; في تفسير القرآن العزيز، لم يصنف قبله مثله و &quot; المحاجاة بالمسائل النحوية &quot; و &quot; المفرد والمركب &quot; في العربية (3) و &quot; الفائق &quot; في تفسير الحديث، و &quot; أساس البلاغة &quot; في اللغة، و &quot; ربيع الأبرار وفصوص الأحبار &quot; و &quot; متشابه أسامي الرواة &quot; و &quot; النصائح الكبار &quot; و &quot; النصائح الصغار &quot; و &quot; ضالة الناشد والرائض (4) في علم الفرائض &quot;<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في طبقات المعتزلة: 20 ولسان الميزان 6: 4 والجواهر المضية 2: 160 والبدر السافر، الورقة: 193 وعبر الذهبي 4: 106 وأنباه الرواة 3: 265 وفي الحاشية ثبت كبير بالمصار الأخرى.<br />(2) لي أبي منصور مضر؛ وسقطت مضر من بر من والمختار.<br />(3) لم يرد في النسخ، وورد عند وستنفيلد والمطبوعة المصرية.<br />(4) ن: وضالة الناشد وكتاب الرائض <span class="red">...</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

