<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C839'></a>
<span class="red">709 - </span>(1)<br /><span class="title">البتاني الحاسب</span><br />أبو عبد الله محمد بن جابر الحراني الأصل البتاني الحاسب، المنجم المشهور صاحب الزيج، الصابي؛ له الأعمال العجيبة والأرصاد المتقنة. وأول ما ابتدأ بالرصد في سنة أربع وستين ومائتين، إلى سنة ست وثلثمائة، وأثبت الكواكب الثابتة في زيجه لسنة تسع وتسعين ومائتين. وكان أوحد عصره في فنه، وأعمال تدل على غزارة فضله وسع علمه. وتوفي سنة سبع عشرة وثلثمائة، عند رجوعه من بغداد، بموضع يقال له قصر الحضر، ولم أعلم أنه أسلم، لكن اسمه يدل على إسلامه.<br />وله من التصانيف &quot; الزيج &quot; وهو نسختان: أولى وثانية، والثانية أجود وكتاب &quot; معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك &quot; ورسالة في &quot; مقدار الاتصالات &quot;، وكتاب شرح فيه أربع أرباع الفلك، ورسالة في تحقيق أقدار الاتصالات، وشرح أربع مقالات بطليموس (2) ، وغير ذلك.<br />والبتاني: بفتح الباء الموحدة، وقال أبو محمد هبة الله بن الأكفاني (3) بكسرها، وبتشديد التاء المثناة من فوقها وبعد الألف نون، هذه النسبة إلى بتان، وهي ناحية من أعمال حران.<br />والحضر: بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة وبعدها راء، وهي مدينة قديمة، بالقرب من تكريت؛ بين دجلة والفرات في البرية، وكان صاحبها الساطرون، فحاصره أردشير بن بابك أول ملوك الفرس، وأخذ البلد وقتله، وفي ذلك يقول أبو داود الإيادي، واسمه حارثة بن حجاج،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الفهرست: 279 وتاريخ الحكاء: 280 وطبقات صاعد: 31 والشذرات 2: 276.<br />(2) ن: بطليموس.<br />(3) ذكره المؤلف 1: 269 وكانت وفاته سنة 523.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

