<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C857'></a>
إليه، علمت أن بالمغرب موضعاً يسمى النهروان، غير النهروان الذي بالعراق.<br />ولأبي الفرج المذكور عدة تصانيف ممتعة في الأدب وغيره [وكتاب &quot; الجليس الأنيس &quot; تصنيفه أيضاً] (1) .<br />وكانت ولادته يوم الخميس لسبع خلون من شهر رجب سنة ثلاث، وقيل خمس، وثلثمائة؛ وتوفي يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة، سنة تسعين وثلثمائة بالنهروان، رحمه الله تعالى.<br />وطرارا: بفتح الطاء المهملة والراء بعد الأف راء ثانية مفتوحة ثم ألف مقصورة وبعضهم يكتبه بالهاء بدلاً من الألف، فيقول: طرارة، والله أعلم.<br />والجريري: بفتح الجيم وكسر الراء وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء هذه النسبة إلى الامام محمد بن جرير الطبري - المقدم ذكره - وإنما نسب إليه لأنه كان على مذهبه مقلداً له، وقد تقدم في ترجمته أنه كان مجتهداً صاحب مذهب مستقل، وكان له أتباع، وأخذ بمذهبه جماعة منهم أبو الفرج المذكور.<br />وقد سبق الكلام على النهرواني (2) فأغنى عن الإعادة، والله تعالى أعلم.<br /><span class="red">727 - </span>(3)<br /><span class="title">المعز العبيدي</span><br />أبو تميم معد، الملقب المعز لدين الله، بن المنصور بن القائم بن المهدي عبيد الله. وقد تقدم ذكر والده وجده وجد أبيه وطرف من أخبارهم؛ وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انفردت به لي بر من.<br />(2) ن: النهروان.<br />(3) أخباره في المنتظم 7: 82 وأعمال الأعلام 3: 55 والبيان المغرب 1: 221 والدرة المضية: 119 والخطط 1: 351 واتعاظ الحنفا: 93 وابن خلدون 4: 46 وابن الأثير (ج: 8) والنجوم الزاهرة 4: 69 وعبر الذهبي 2: 339 والشذرات 3: 52، وابتداء من هذه الترجمة تشترك مخطوطة آيا صوفيا رقم: 3533 مع سائر المخطوطات (ورمزها ص) ؛ وبترجمة المعز يبدأ الجزء الثاني من المختار الذي صنعه ابن المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 224</div>
</body>
</html>

