<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C865'></a>
ومنها:<br />إذا زان قوماً بالمناقب واصف <span class="red">...</span> ذكرنا له فضلاً يزين المناقبا<br />له السئيم الشم التي لو تجسمت <span class="red">...</span> لكانت لوجه الدهر عيناً وحاجبا<br />ثنى نحو شمطاء الوزارة طرفه <span class="red">...</span> فصارت بأدنى لحظة منه كاعبا<br />تناول أولاها وما مد ساعداً <span class="red">...</span> وأحرز أخراها وما قام واثبا وهي من غرر القصائد، وفي هذا الأنموذج منها دلالة على الباقي.<br /><span class="red">735 - </span>(1)<br /><span class="title">المقلد العقيلي</span><br />أبو حسان المقلد بن المسيب بن رافع بن المقلد بن جعفر بن عمرو بن المهنا عبد الرحمن بن بريد - بالتصغير - ابن عبد الله بن زيد بن قيس بن جوثة (2) بن طهفة بن حزن بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، العقيلي، الملقب حسام الدولة، صاحب الموصل.<br />كان أخوه أبو الدواد (3) محمد بن المسيب أول من تغلب على الموصل وملكها من أهل هذا البيت، وذلك في سنة ثمانين وثلثمائة. وتزوج بهاء الدولة أبو نصر ابن عضد الدولة بن بويه الديلمي ابنته. فلما مات أبو الدواد في سنة سبع وثمانين قام أخوه المقلد المذكور بالملك من بعده، وكان أعور. وذكر شيخنا ابن الأثير في تاريخه أن ذلك في سنة ست وثمانين، وأن أبا الدواد لما توفي طمع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أخباره في تاريخ ابن الأثير (ج: 9) والنجوم الزاهرة 4: 203 وعبر الذهبي 3: 51 والشذرات 3: 138.<br />(2) ص: جوية؛ وفي ق غير معجمة؛ لي: حونة؛ بر: حوثة.<br />(3) ق: الذواد؛ ص: الزواد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

