<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قلعة شيزر عند جسر بني مقلد المنسوب إليهم، وكانوا يترددون إلى حلب وحماة وتلك النواحي، ولهم بها الآدار (1) النفسية والملاك المثمنة، وذلك كله قبل أن ملكوا (2) قلعة شيزر، وكان ملوك الشام يكرمونهم ويبجلون أقدارهم، وشعراء عصرهم يقصدونهم ويمدحونهم، وكان فيهم جماعة أعيان رؤساء كرماء علماء، وقد سبق ذكر أسامة بن منقذ (3) ، وهو من أحفاده.<br />ولم يزل مخلص الدولة في رياسته وجلالته، إلى أن توفي في ذي الحجة سنة خمسين وأربعمائة بحلب، وحمل إلى كفرطاب؛ ورأيت في ديوان ابن سنان الخفاجي الشاعر عقيب أشعار له في المذكور (4) ، يقول ما صورته: وقال يرثيه وقد توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، والله أعلم بالصواب، رحمه الله تعالى. ورثاه القاضي أبو يعلى حمزة بن عبد الرزاق بن أبي حصين (5) بهذه القصيدة، وهي من فائق الشعر، وأنشدها لولده أبي الحسن علي المذكور، سأذكرها كلها إن شاء الله تعالى، وإن كانت طويلة، لكنها غريبة قليلة الوجود بأيدي الناس، وما رأيت أحداً قط يحفظ منها إلا أبياتاً يسيرة فأحببت ذكرها لذلك، وهي هذه:<br />ألا كل حي مقصدات مقاتله <span class="red">...</span> وآجل ما يخشى من الدهر عاجله<br />وهل يفرح الناجي السليم وهذه <span class="red">...</span> خيول الردى قدامه (6) وحبائله<br />لعمر الفتى إن السلامة سلم <span class="red">...</span> إلى الحين والمغرور بالعيش آمله<br />فتسلب أثواب الحياة معارها <span class="red">...</span> ويقضي غريم الدين ما هو ماطله<br />مضى قيصرٌ لم تغن عنه قصوره <span class="red">...</span> وجدل كسرى ما حمته مجادله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ر: الأدؤر، وهما بمعنى واحد.<br />(2) لي بر من: تملكوا.<br />(3) ر لي بر من: أسامة بن مرشد.<br />(4) عقيب <span class="red">...</span> المذكور: سقطت من: ر لي بر من.<br />(5) لي: ابن أبي حصينة؛ ن: ابن أبي حفص.<br />(6) ق: حبال الردى تقتاده.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

