<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C866'></a>
وجمع إبراهيم للعرب وحارب (1) تاج الدولة تتش السلجوقي، المذكور في حرف التاء بمكان يعرف بالمصنع وقتله تاج الدولة تتش صبرا في سنة ست وثمانين وأربعمائة.<br />(268) ومن أمراء بني عقيل أيضاً أبو الحارث مهارش بن المجلي بن عليب ابن قيان (2) بن شعيب (3) بن المقلد الأكبر بن جعفر بن عمرو بن المهنا المذكور في أول هذه الترجمة؛ ومهارش المذكور هو صاحب الحديثة، وهو الذي نزل عليه الإمام القائم في قصة البساسيري لما خرج من بغداد، وبالغ في إكرامه وإجلاله والإحسان إليه، وأقام عنده سنة، وهي واقعة مشهورة فلا حاجة إلى شرحها.<br />وكان مهارش المذكور كثير الصدقة والصلوات (4) ، ملازم الجمع والجماعات، وتوفي في صفر سنة تسع وتسعين وأربعمائة، وعمره ثمانون سنة، رحمهم الله أجمعين.<br /><span class="red">736<br />- </span><span class="title">مخلص الدولة ابن منقذ</span><br />أبو المتوج مقلد بن نصر بن منقذ الكناني، الملقب مخلص الدولة، والد الأمير سديد الدولة أبي الحسن علي صاحب قلعة شيزر، المقدم ذكره؛ كان رجلاً نبيل القدر سائر الذكر، رزق السعادة في بنيته وحفدته،، وقد تقدم في ترجمة ولده المذكور طرف من بدء أمرهم، وكيف ملك القلعة المذكورة.<br />وكان والده مقلد المذكور في جماعة كثيرة من أهل بيته مقيمين بالقرب من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ن ق: وداور.<br />(2) ن: عكيث؛ بر من: عكيب؛ ق ص: عليث، ر: عكيث؛ ص: قبان؛ ن: قنان ر: فتان؛ وفي لي دون اعجام إلا الباء؛ بر من: قيار.<br />(3) لي ن ر: شعب؛ ق: أشعب.<br />(4) ن: والصلات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

