<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C869'></a>
خرج إلى الشام في أواخر عمره لزيارة بيت المقدس، فانتهى إليه وقضى منه وطره.<br />ورجع إلى الموصل من حلب. وكان دخوله إلى الموصل في شهر رمضان وتوفي ليلة السبت السادس من شوال سنة ثلاث وستمائة بالموصل، وخلف ولداً صغيراً. ودفن بصحراء باب الميدان في مقبرة المعافى بن عمران جوار أبي بكر القرطبي وابن الدهان النحوي، رحمهم الله تعالى؛ ويقال إنه مات مسموماً من جهة صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه المقدم ذكره في حرف الهمزة لسبب اقتضى ذلك، والله أعلم.<br />وريان: بفتح الراء وتشديد الياء المثناة من تحتها وبعد الألف نون.<br />وشبه: بفتح الشين المعجمة وتشديد الباء الموحدة وبعد هاء ساكنة.<br />والماكسيني: بفتح الميم وبعد الألف كاف مكسورة أيضاً ثم ياء ساكنة مثناة من تحتها وبعدها نون، هذه النسبة إلى ماكسين، وهي بليدة من أعمال الجزيرة الفراتية على نهر الخابور، وهي على صغرها تشابه المدن في حسن بنائها ومنازلها.<br /><span class="red">739 - </span>(1)<br /><span class="title">مكحول الشامي</span><br />أبو عبد الله مكحول بن عبد الله الشامي، من سبي كابل [ذكره ابن ماكولا في كتاب &quot; الإكمال &quot; في ترجمة شاذل فقال في نسبه: وهو مكحول بن أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في طبقات ابن سعد 7 453 والمعارف: 452 وطبقات الشيرازي: 75 وحلية الأولياء 5: 177 والجرح والتعديل 1/4: 407 وتذكرة الحفاظ: 107 وميزان الاعتدال 4: 177 وتهذيب التهذيب 10: 289 وحسن المحاضرة 1: 119 والشذرات 1: 146.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

