<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C890'></a>
وتوفي المطرزي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة عشر وستمائة بخوارزم أيضاً، رحمه الله تعالى، ورثي بأكثر من ثلثمائة قصيدة عربية وفارسية.<br />والمطرزي: بضم الميم وفتح الطاء المهملة وتشديد الراء وكسرها ة بعدها زاي، هذه النسبة إلى من يطرز الثياب ويرقمها، ولا أعلم هل كان يتعاطى ذلك بنفسه، أم كان في آبائه من يتعاطى ذلك فنسب له، والله أعلم.<br />(282) [وتوفي شيخه الموفق بن أحمد الخطيب المذكور في حادي عشر صفر الخير سنة ثمان وستين وخمسمائة بخوارزم، رحمه الله تعالى] (1) .<br />(2) 759<br /><span class="title">نزار العبيدي</span><br />أبو المنصور نزار، الملقب العزيز بالله، ابن المعز بن منصور بن القائم بن المهدي سيدي، صاحب مصر وبلاد الغرب؛ قد تقدم ذكر والده وأجداده وولده وأحفاده. ولي العهد بمصر يوم الخميس رابع شهر (3) ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلثمائة واستقل بالأمر بعد (4) وفاة أبيه، وكان يوم الجمعة حادي عشر الشهر المذكور - وفيه الخلاف المذكور في ترجمته - وسترت وفاة أبيه وسلم عليه بالخلافة. وكان كريماً شجاعاً حسن العفو عند المقدرة، وقصته مع أفتكين (5) التركي غلام معز الدولة مشهورة، وعفا عنه لما ظفر به، وكان قد غرم في محاربته مالاً جزيلاً، ولم يؤاخذه بما صدر منه، - وقد سبق في ترجمة عضد الدولة بن بويه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انفردت به ق ص ن.<br />(2) ترجمته وأخباره في تاريخ ابن الأثير (ج 8، 9) والمنتظم 7: 190 وابن خلدون 4: 51 وخطط المقريزي 1: 354 والدرة المضية: 174 ومرآة الجنان 2: 430 وعبر الذهبي 3: 34 والشذرات 3: 121 وبلغة الظرفاء: 71.<br />(3) ق ص ن: رابع عشر.<br />(4) ر ص ن: يوم.<br />(5) ن ص ق: الفتكين.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

