<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إذا صور الإشفاق لي كيف أنتم <span class="red">...</span> وكيف إذا ما عن ذكري صرتم<br />تنفست عن عتب، فؤادي مفصحٌ <span class="red">...</span> به، ولساني للحافظ يجمجم<br />وفي فيّ ماءٌ من بقايا ودادكم <span class="red">...</span> كثيراً به من ماء وجهي أرقتم<br />أضم فمي ضنا عليه وبينه <span class="red">...</span> وبين انسكاب ريثما أتكلم وديوانه مشهور فلا حاجة إلى الإطالة في إيراد محاسنه.<br />ويعجبني كثيراً قوله من جملة قصيدة طويلة بيت واحد وهو (1) :<br />بنا أنتم من ظاعنين وخلفوا <span class="red">...</span> قلوباً أبت أن تعرف الصبر عنهم وتوفي ليلة الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.<br />وفي تلك السنة توفي الرئيس أبو علي ابن سينا الحكيم المشهور - حسبما تقدم ذكره في ترجمته (2) - رحمهما الله تعالى؛ رأيت في بعض التواريخ أنه توفي سنة ست عشرين، والأول أصح، والله أعلم.<br />وذكر الباخرزي المذكور في كتابه &quot; الدمية &quot; أيضاً ولده الحسين بن المهيار، ونسب إليه القصيدة الحائية التي من جملتها:<br />يا نسيم الريح من كاظمة <span class="red">...</span> شطر ثانيشد ما هجت البكا والبرحا وهي قصيدة طويلة، وهي من مشاهير قصائد مهيار، ولا أعلم من أين وقع له هذا الغلط.<br />ومهيار: بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الياء المثناة من تحتها وبعد الألف راء.<br />ومرزويه: بفتح الميم وسكون الراء وفتح الزاي والواو وبعدها ياء مثناة من تحتها ثم هاء ساكنة، وهما اسمان فارسيان لا أعرف معناهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ديوانه 3: 344 وهو من القصيدة السابقة.<br />(2) انظر ج 2: 157.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

