<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C891'></a>
وبركاته، قال: وأخرجني حينئذ إلى الناس على تلك الهيئة، فقبل جميعهم لي الأرض، وسلموا علي بالخلافة.<br />وأخبار كثيرة، والاختصار أولى، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">760 - </span>(1)<br /><span class="title">نصر الخبزأرزي</span><br />أبو القاسم نصر بن أحمد بن نصر (2) بن مأمون البصري، المعروف بالخبزأرزي (3) الشاعر المشهور؛ كان أمياً لا يتهجى ولا يكتب، وكان يخبز خبز الأرز بمربد البصرة في دكان، وكان ينشد أشعاره المقصورة على الغزل والناس يزدحمون عليه ويتطرفون باستماع شعره ويتعجبون من حاله وأمره، وكان أبو الحسين محمد بن محمد (4) المعروف بابن لنكك، البصري الشاعر المشهور - مع علو قدره عندهم - ينتاب دكانه ليسمع شعره، واعتنى به، وجمع له ديواناً، وكان نصر المذكور قد وصل إلى بغداد وأقام بها دهراً طويلاً.<br />وذكره الخطيب في تاريخه وقال: قرأ عليه ديوانه، وروى عنه مقطعات من شعره المعافى بن زكريا الجريري، وأحمد بن منصور بن محمد بن حاتم (5) النوشري، وعد جماعة رووا عنه.<br />وذكره الثعالبي في كتاب &quot; اليتيمة &quot; وأورد له مقاطيع، فمن ذلك قوله:<br />خليلي هل أبصرتما أو سمعتما <span class="red">...</span> بأكرم من مولىً تمشى إلى عبد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في تاريخ بغداد 13: 296 والمنتظم 6: 329 ومعجم الأدباء 19: 218 واليتيمة 2: 366 والنجوم الزاهرة 3: 276 ومرآة الجنان 2: 275 والشذرات 2: 276.<br />(2) ابن نصر: سقطت من ر والمختار.<br />(3) بر: بابن الخبزأرزي.<br />(4) زاد في ص: ابن جعفر.<br />(5) ق ص: حاكم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

