<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يحتوي على الزرع والكرم والعنب (1) وأسماء البقول والأشجار والرياح والسحاب والأمطار. وله كتاب &quot; السلاح &quot;، وكتاب &quot; خلق الفرس &quot; وكتب &quot; الأنواء &quot; وكتاب &quot; المعاني &quot; وكتاب &quot; غريب الحديث &quot; وكتاب &quot; المصادر &quot; وكتاب &quot; المدخل إلى كتاب العين للخليل بن أحمد &quot;، وغير من التصانيف.<br />وتوفي في ساخ ذي الحجة سنة أربع ومائتين، وقيل في أولها، وقيل سنة ثلاث ومائتين بمدينة مرو من بلاد خراسان، وبها ولد، ونشأ بالبصرة فلذالك نسب إليها، رحمه الله تعالى.<br />والنضر: بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وبعدها راء.<br />وشميل: بضم الشين المعجمة وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها لام.<br />وخرشة: بفتح الخاء المعجمة والراء والشين المعجمة.<br />وكلثوم: بضم الكاف والثاء المثلثة وبينهما لام ساكنة.<br />وعبدة: بفتح العين والدال المهملة وبينهما باء موحدة وهاء ساكنة.<br />والسكب: بفتح السين المهملة وسكون الكاف وبعدها باء موحدة، وإنما قيل له &quot; سكب &quot; لقوله (2) :<br />برقٌ يضيء خلال البيت أسكوب <span class="red">...</span> وحليمة: بفتح الحاء المهملة وكسر اللام وسكون الياء المثناة من تحتها وقال ابن الجوزي في كتاب &quot; الألقاب &quot; في ترجمة السكب: هو زهير بن عروة بن جلهمة، والله أعلم بالصواب.<br />وجلهمة: بضم الجيم والهاء وبينهما لام ساكنة، وهو في أصل: اسم لجنب الوادي، يقال له: جلهمة، وجلهة: بفتح الجيم والهاء بغير ميم، وبه سمي الرجل.<br />وحجر: بضم الحاء المهملة وبعدها جيم ساكنة ثم راء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) والعنب: سقطت من ق: وفي الانباه: والغيث.<br />(2) انظر التاج (سكب) والسمط: 441.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 404</div>
</body>
</html>

