<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمزادة: الراوية، وهي معروفة.<br />وقال له عمر رضي الله عنه يوماً: خبرنا عن أخيك، قال: يا أمير المؤمنين، لقد أسرت مرة في حي من أحياء العرب، فأخبر أخي، فأقبل، فلما طلع على الحاضر (1) ما كان أحد قاعداً إلا قام على رجليه، وما بقيت امرأة إلا وتطلعت من خلال البيوت، فما نزل عن جمله حتى لقوه بي برمتي فحلني هو، فقال عمر رضي الله عنه: إن هذا لهو الشرف.<br />والرمة: بضم الراء المهملة، الحبل البالي، ومنه قولهم &quot; دفع إليه الشيء برمته &quot; أصله: أن رجلاً دفع إلى رجل بعيراً بحبل في عنقه، فقيل ذلك لكل من دفع شيئاً بجملته.<br />وقال متمم أيضاً لعمر رضي الله عنه: أغار حي من أحياء العرب على حي أخي مالك وهو غائب، فجاءه الصريخ، فخرج في آثارهم على جمل يسوقه مرةً ويركبه أخرى، حتى أدركهم على مسيرة ثلاث وهم آمنون، فما هو إلا أن رأوه فأرسلوا ما في أيديهم من الأسرى والنعم وهربوا، فأدركهم أخي، فاستسلموا جميعاً حتى كتفهم، وصدر بهم إلى بلاده مكتوفين، فقال عمر رضي الله عنه: قد كنا نعلم سخاءه وشجاعته، ولم نعلم كل ما تذكره (2) .<br />وله فيه المراثي النادرة، فمن ذلك أبياته الكافية، وهي في كتاب &quot; الحماسة &quot; (3) في باب المراثي:<br />لقد لامني عند القبور على البكا <span class="red">...</span> رفيقي لتذراف الدموع السوافك<br />فقال أتبكي كل قبر رأيته <span class="red">...</span> لقبر ثوى بين اللوى والدكادك<br />فقلت له إن الشجا يبعث الشجا <span class="red">...</span> فدعني فهذا كله قبر مالك وله فيه قصيدته العينية (4) ، وهي طويلة بديعة، ومن جملتها قوله (5) :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) بر: الحاضرين.<br />(2) ق: تذكر له؛ ع: يذكر.<br />(3) شرح المرزوقي، الحماسية: 265.<br />(4) ص: وله القصيدة العينية.<br />(5) المفضلية رقم: 67.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

