<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الله، فقال الرجل: سبحان الله يا فتى لا تقل هذا، ثم ابتدأ فأنشد من القصيدة أبياتاً، فقال لي أبو سعيد: نحن نبلغك ما تريد، ولا تحمل نفشك على هذا، فخرجت متحيراً لا أدري ما أقول، ونويت أن أسأل عن الرجل من هو، فما بعدت حتى ردني أبو سعيد ثم قال لي: جنيت عليك فاحتمل، أتدري من هذا فقلت: لا، قال: هذا ابن عمك، حبيب بن أوس الطائي لأبو تمام، فقم إليه، فقمت إليه فعانقته. ثم أقبل علي يقرظني ويصف شعري وقال: إنما مزحت معك، فلزمته بعد ذلك وكثر عجبي من سرعة حفظه.<br />وروى الصولي أيضاً في كتابه المذكور أن أبا تمام راسل أم البحتري في التزوج بها، فأجابته وقالت له: اجمع الناس للإملاك، فقال: الله أجل من أن يذكر بيننا، ولكن نتصافح ونتسافح (1) .<br />وقيل للبحتري (2) : أيما أشعر أنت أم أبو تمام فقال: جيده خير من جيدي ورديئي خير من رديئه.<br />وكان يقال لشعر البحتري: سلاسل الذهب، وهو في الطبقة العليا.<br />ويقال إنه قيل لأبي العلاء المعري: أي الثلاثة أشعر، أبو تمام أم البحتري أم المتنبي فقال: حكيمان والشاعر البحتري. ولعمري ما أنصفه ابن الرومي في قوله:<br />والفتى البحتري يسرق ما قا <span class="red">...</span> ل ابن أوس في المدح والتشبيب<br />كل بيت له يجود معنا <span class="red">...</span> هـ فمعناه لابن أوس حبيب وقال البحتري (3) : أنشدت أبا تمام شيئاً من شعري، فأنشدني بيت أوس بن حجر (4) :<br />إذا مقرم منا ذرا حد نابه <span class="red">...</span> تخمط فينا ناب آخر مقرم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أخبار البحتري: 144 وأخبار أبي تمام: 246 وفيه: نتماسح ونتسافح.<br />(2) أخبار أبي تمام: 67.<br />(3) تاريخ بغداد 13: 447 - 448.<br />(4) ديوانه: 122.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 23</div>
</body>
</html>

