<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لا أنسين زمناً لديك مهذباً <span class="red">...</span> وظلال عيش كان عندك سجسج<br />في نعمة أوطنتها وأقمت في <span class="red">...</span> أفيائها فكأنني في منبج وكان البحتري مقيماً في العراق في خدمة المتوكل والفتح بن خاقان، وله الحرمة التامة، فلما قتلا، كما هو مشهور في أمرهما، رجع إلى منبج، وكان يحتاج للترداد إلى الوالي بسبب مصالح أملاكه، ويخاطبه بالأمير لحاجته إليه، ولا تطاوعه نفسه إلى ذلك، فقال منها (1) :<br />مضى جعفر والفتح بين مرملٍ <span class="red">...</span> وبين صبيغ بالدماء مضرج<br />أأطلب أنصاراً على الدهر بعدما <span class="red">...</span> ثوى منهما في الترب أوسي وخزرجي<br />أولئك ساداتي الذين بفضلهم <span class="red">...</span> حلبت أفاويق الربيع المثجج<br />مضوا أمماً وخلفت بعدهم <span class="red">...</span> أخاطب بالتأمير والي منبج وذكر المسعودي في &quot; مروج الذهب &quot; (2) أن هارون الرشيد اجتاز ببلاد منبج ومعه عبد الملك بن صالح وكان أفصح ولد العباس في عصره، فنظر إلى قصر مشيد وبستان معتمر بالأشجار كثير الثمار، فقال: لمن هذا فقال: هو لك ولي بك يا أمير المؤمنين، وقال: كيف بناء هذا القصر قال: دون منازل أهلي، وفوق منازل الناس. قال: فكيف مدينتك قال: عذبة الماء باردة الهواء، صلبة الموطأ قليلة الأدواء، قال: فكيف ليلها قال: سحر كله، انتهى كلام المسعودي.<br />(297) وعبد الملك المذكور هو أبو عبد الرحمن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه. وكانت منبج إقطاعاً له وكان مقيماً بها. وتوفي سنة تسع وتسعين ومائة بالرقة، رحمه الله تعالى. وله بلاغة وفصاحة أضربت عن ذكرها خوف الإطالة.<br />وذكر ياقوت الحموي في كتابه &quot; المشترك &quot; (3) : باب السقيا خمسة مواضع،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ديوانه: 418.<br />(2) مروج الذهب 3: 405.<br />(3) المشترك: 250.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

