<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واختصر كتاب &quot; الحيوان &quot; للجاحظ، وسمى المختصر &quot; روح الحيوان &quot; وهي تسمية لطيفة [وله كتاب مصايد الشوارد] (1) ، وله ديوان جميعه موشحات سماه &quot; دار الطراز &quot; (2) وجمع شيئاً من الرسائل الدائرة بينه وبين القاضي الفاضل وفيه كل معنى مليح (3) .<br />واتفق في عصره بمصر جماعة من الشعراء المجيدين، وكان لهم مجالس يجري بينهم فيها مفاكهات ومحاورات يروق سماعها. ودخل في ذلك الوقت إلى مصر شرف الدين بن عنين - المقدم ذكره في المحمدين - فاحتفلوا به وعملوا له وكانوا يجتمعون على أرغد عيش، وكانوا يقولون: هذا شاعر الشام، وجرت لهم محافل سطرت عنهم، ولولا خشية التطويل لذكرت بعضها.<br />ومن محاسن شعره بيتان من جملة قصيدة يمدح بها القاضي الفاضل رحمه الله تعالى، وهما (4) :<br />ولو أبصر النظام جوهر ثغرها <span class="red">...</span> لما شك فيه أنه الجوهر الفرد<br />ومن قال إن الخيزرانة قدها <span class="red">...</span> فقولوا له إياك أن يسمع القد ومن شعره أيضاً (5) :<br />لا الغصن يحكيك ولا الجؤذر <span class="red">...</span> حسنك مما كثروا أكثر<br />يا باسماً أبدى لنا ثغره <span class="red">...</span> عقداً ولكن كله جوهر<br />قال لي اللاحي: أما تسمع (6) <span class="red">...</span> فقلت: يا لاحي أما تبصر وله يتغزل بجارية عمياء (7) :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) زيادة من ر.<br />(2) ليس هذا القول بدقيق، لأن دار الطراز يحتوي مقدمة في الموشحات، ونماذج من موشحات الأندلسيين وبعض موشحات ابن سناء الملك.<br />(3) ر: بديع مليح؛ والكتاب المشار إليه هو &quot; فصوص الفصول &quot; ومنه نسخة بباريس رقم: 3333.<br />(4) ديوانه: 225 - 226.<br />(5) ديوانه: 344.<br />(6) ن ق والمختار: أما تستمع؛ بر من: ألا تستمع، وما أثبتناه ورد في الديوان.<br />(7) ديوانه: 484 - 485.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

