<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكلام الحسن &quot; ولم أظفر له بشيء من الشعر حتى أورده. وذكر هو في كتابه &quot; البارع &quot; المذكور أباه أبا الحسن علي بن يحيى بن أبي منصور، وسرد له مقاطيع - وقد ذكرته في حرف العين فلينظر هناك (1) - ثم أردفه بذكر أخيه يحيى بن علي بن يحيى، وعد له جملة مقاطيع أوردها، ولا حاجة بنا إلى ذكرها في هذا الموضع، بل نذكرها في ترجمته، إن شاء الله تعالى.<br />وتوفي أبو عبد الله المذكور سنةثمان وثمانين ومائتين، وهو حدث السن، رحمه الله تعالى، وسيأتي ذكر أخيه يحيى بن علي في حرف الياء إن شاء الله تعالى.<br />وكان أبو منصور جد أبيه منجم أبي جعفر المنصور أمير المؤمنين، وكان مجوسياً.<br />(305) وكان ابنه يحيى متصلاً بذي الرياستين الفضل بن سهل - المقدم ذكره - وكان الفضل يعمل برأيه في أحكام النجوم، فلما حدثت الكائنة على الفضل - حسبما ذكرناها في ترجمته - صار يحيى المذكور منجم المأمون ونديمه، فاجتباه واختص به، في الإسلام فأسلم على يده، فصار بذلك مولاه.<br />وهم اهل بيت منهم (2) جماعة من الفضلاء والأدباء والشعراء، وجالسوا الخلفاء ونادموهم، وقد عقد لهم الثعالبي في كتاب &quot; اليتيمة &quot; (3) باباً مستقلاً، وذكر فيه جماعة منهم، رحمهم الله تعالى.<br />وتوفي يحيى المذكور بحلب عند خروج المأمون إلى طرسوس، ودفن بها في مقابر قريش، فقبره هناك مكتوب عليه اسمه (4) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر ج 3: 373.<br />(2) ع ر ن: فيهم.<br />(3) انظر اليتيمة 3: 392 - 395.<br />(4) اسمه: سقطت من ر بر من ص ع؛ ن: فقبره هناك مشهور، والله أعلم بالصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

