<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C11'></a>
عبد الوهاب بن رامين، ثم دخل البصرة وقرأ على الحوزي، ودخل بغداد في شوال سنة خمس عشرة وأربعمائة وقرأ على أبي الطيب الطبري، ومولده في سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة.<br />وقال أبو عبد الله الحميدي: سألته عن مولده، فذكر دلائل دلت علىسنة ست وتسعين، قال: ورحلت (1) في طلب العلم إلى شيراز، في سنة عشر وأربعمائة، وقيل: إن مولده في سنة خمس وتسعين، والله أعلم.<br />وجلس أصحابه للعزاء بالمدرسة النظامية، ولما انقضى العزاء رتب مؤيد الملك بن نظام الملك أبا سعد (2) المتولي مكانه، ولما بلغ الخبر نظام الملك كتب بإنكار ذلك، وقال: كان من الواجب أن تغلق المدرسة سنة لأجله، وزرى على من تولى موضعه، وأمرأن يدرس الشيخ أبو نصر عبد السيد بن الصباغ في مكانه، رحمهم الله تعالى.<br />وفير وزاباذ - بكسر الفاء وسكون الياء المثناة من تحت وضم الراء المهملة وبعد الواو الساكنة زاء مفتوحة معجمة وبعد الألف باء موحدة وبعدالألف ذال معجمه - بلدة بفارس، ويقال: هي مدينة جور، قاله الحافظ أبو سعد ابن السمعاني في كتابه الأنساب (3) ، وقال غيره: هي بفتح الفاء، والله أعلم.<br /><span class="red">6 - </span>(4)<br /><span class="title">ابراهيم بن أدهم</span><br />[أبوإسحاق إبراهيم بن منصور بن زيد بن جابر العجلي ويقال التميمي؛ أصله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ج د هـ: ودخلت.<br />(2) هـ: سعيد.<br />(3) انظر اللباب 2: 232.<br />(4) ترجمة إبراهيم بن أدهم في تهذيب ابن عساكر 2: 167 وكتاب التوابين: 149 وحلية الأولياء 7: 367، 8: 3 والبداية والنهاية 10: 135 وشرح المقامات 2: 82 والعبر 1: 238 والوافي 5: رقم 2390 وطبقات السلمي: 13؛ وقد انفردت النسختان ج د بالترجمة التي أثبتناها هنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 31</div>
</body>
</html>

