<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C916'></a>
يريد أن يقبلها فمنعه وقال: يا بن عروة، إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك.<br />وأخباره كثيرة. رضي الله عنه.<br /><span class="red">782 - </span>(1)<br /><span class="title">هشام ابن الكلبي</span><br />أبو المنذر هشام بن أبي النضر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو، الكلبي النسابة الكوفي، - قد تقدم ذكر أبيه في المحمدين وما جرى له مع الفرزدق الشاعر - وحدث هشام عن أبيه وروى عن ابنه العباس، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن أبي (2) السري البغدادي، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام وغيرهم. وكان من أعلم الناس علم الأنساب، وله كتاب &quot; الجمهرة &quot; في النسب وهو من محاسن الكتب في هذا الفن، وكان من الحفاظ المشاهير.<br />ذكر الخطيب في &quot; تاريخ بغداد &quot; عنه أنه دخل بغداد وحدث بها، وأنه قال: حفظت ما لم يحفظه أحد ونسيت ما لم ينسه أحد، كان لي عم يعاتبني على حفظ القرآن، فدخلت بيتاً وحلفت أن لا أخرج منه حتى أحفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام، ونظرت يوماً في المرآة فقبضت على لحيتي لآخذ ما دون القبضة فأخذت ما فوق القبضة.<br />وله من التصانيف شيء كثير، فمن ذلك كتاب &quot; حلف عبد المطلب وخزاعة &quot; وكتاب &quot; حلف الفضول &quot; وكتاب &quot; حلف تميم وكلب &quot; وكتاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الفهرست: 95 وتاريخ بغداد 14: 45 ومعجم الأدباء 19: 287 ولسان الميزان 6: 196 وعبر الذهبي 1: 746 ومرآة الجنان 2: 29 وتاريخ ابن خلدون 2: 262 ونزهة الألباء: 59 ونور القبس: 291 وميزان الاعتدال 4: 304.<br />(2) أبي: سقطت من المختار.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

