<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهذا البيت من جملة أبيات، وله ديوان شعر صغير. والوثيل الرشاء الضعيف، وقيل الليف.<br />وكان الفرزدق كثير التعظيم لقبر أبيه، فما جاءه أحد واستجار به إلا نهض معه وساعده على بلوغ غرضه. فمن ذلك ما حكاه المبرد في كتاب &quot; الكامل &quot; (1) أن الحجاج بن يوسف الثقفي لما ولى تميم بن زيد القيني بلاد السند دخل البصرة، فجعل يخرج من أهلها من شاء، فجاءت عجوز إلى الفرزدق فقالت: إني استجرت بقبر أبيك، وأتت منه بحصيات، فقال: ما شأنك قالت: إن تميم بن زيد خرج بابن لي معه، ولا قرة لعيني ولا كاسب علي غيره، فقال لها: وما اسم ابنك فقالت: خنيس، فكتب إلى تميم مع بعض من شخص:<br />تميم بن زيد لا تكونن حاجتي <span class="red">...</span> بظهرٍ فلا يعيا علي جوابها<br />وهب لي خنيساً واحتسب فيه منة <span class="red">...</span> لعبرة أم ما يسوغ شرابها<br />أتتني فعاذت يا تميم بغالبٍ <span class="red">...</span> وبالحفرة السافي عليها تربها<br />وقد علم الأقوام أنك ماجد <span class="red">...</span> وليث إذا ما الحرب شب شهابها فلما ورد الكتاب على تميم تشكك في الاسم فلم يعرف أخنيس أم حبيش. ثم قال: انظروا من له مثل هذا الاسم في عسكرنا، فأصيب ستة ما بين خنيس وحبيش، فوجه بهم إليه.<br />وحضر يوما (2) ً الفرزدق ونصيب الشاعر المشهور، عند سليمان بن عبد الملك الأموي وهو يومئذ خليفة، فقال سليمان للفرزدق: أنشدني شيئاً، وإنما أراد سليمان أن ينشده مدحاً له، فأنشده في مدح أبيه:<br />وركب كأن الريح تطلب عندهم <span class="red">...</span> لها ترةً من جذبها بالعصائب<br />سروا يخبطون الريح وهي تلفهم <span class="red">...</span> إلى شعب الأكوار ذات الحقائب<br />إذا آنسوا ناراً يقولون إنها (3) <span class="red">...</span> وقد حضرت أيديهم نار غالب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الكامل 2: 86 - 88.<br />(2) الكامل 1: 183.<br />(3) ر من بر: ليتها، وكذلك الكامل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 88</div>
</body>
</html>

