<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C919'></a>
<span class="red">785 - </span>(1)<br /><span class="title">هلال بن المحسن الصابئ</span><br />أبو الحسن (2) هلال بن المحسن بن أبي إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن زهرون بن حيون، الصابئ الحراني الكاتب، هو حفيد أبي إسحاق الصابئ صاحب الرسائل المشهورة - وقد سبق ذكر جده في حرف الهمزة، سمع هلال المذكور أبا علي الفارسي النحوي - المقدم ذكره - وعلي بن عيسى الرماني - المقدم ذكره أيضاً - وابا بكر أحمد بن محمد بن الجراح الخراز (3) وغيرهم. وذكره الخطيب في &quot; تاريخ بغداد &quot; وقال: كتبنا عنه وكان صدوقاً، وكان أبوه المحسن صابئياً (4) على دين جده إبراهيم، فأسلم هلال المذكور في آخر عمره (5) ، وسمع من العلماء في حال كفره، لأنه كان يطلب الأدب. ورأيت له تصنيفاً جمع فيه حكايات مستملحة وأخباراً نادرة، وسماه كتاب &quot; الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والإحسان &quot; وهو مجلد واحد، ولا أعلم هل صنفوه سواه أم لا.<br />(311) وكان ولده غرس النعمة أبو الحسن محمد بن هلال المذكور ذا فضائل جمة وتآليف نافعة، منها التاريخ الكبير المشهور، ومنها الكتاب الذي سماه: الهفوات النادرة من المغفلين (6) الملحوظين، والسقطات الباردة من المغفلين المحظوظين &quot; جمع فيه كثيراً من الحكايات التي تتعلق بهذا الباب، فمما نقلته منه (7) أن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنه - وهو عم السفاح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في تاريخ بغداد 14: 76 والمنتظم 8: 176 ومعجم الأدباء 19: 294.<br />(2) ص: أبو الحسين، وكذلك في تاريخ بغداد.<br />(3) تاريخ بغداد: الخزاز.<br />(4) في بعض النسخ: وكان أبو الحسن صابئياً، ليتفق مع قوله &quot; جده &quot;، وعند دي سلان: &quot; أبيه &quot; وهو لم يرد في النسخ المعتمدة.<br />(5) بر من: بأخرة.<br />(6) كذا في النسخ، ولعل الصواب &quot; المعقلين &quot; كما قال محقق الكتاب (المقدمة: 31) .<br />(7) الهفوات النادرة: 371.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

