<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهذه الحكاية في كتاب &quot; الكامل &quot; (1) أيضاً.<br />وقوله &quot; دعاه باسم ميت &quot; إنما ذلك لأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقال له &quot; خليفة رسول الله &quot; فلما توفي وتولى عمر رضي الله عنه قيل له: &quot; خليفة خليفة رسول الله &quot; فقال للصحابة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين: هذا أمر يطول شرحه، فإن كل من يتولى يقال له خليفة من كان قبله حتى يتصل برسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما أنتم المؤمنون وأنا أميركم، فقيل له: يا أمير المؤمنين، فهو أول من دعي بهذا الاسم، وكان لفظ الخليفة مختصاً بابي بكر الصديق رضي الله عنه، فلهذا قال &quot; دعاه باسم ميت &quot;.<br />وذكر عمر بن شبة - المقدم ذكره (2) - في &quot; أخبار البصرة &quot; عن الشعبي أن أول من دعا لعمر رضي الله عنه على المنبر أبو موسى الأشعري بالبصرة، وهو أول من كتب &quot; لعبد الله أمير المؤمنين &quot; فقال عمر: إني لعبد الله، وإني لعمر، وإني لأمير المؤمنين.<br />وقال عوانة: أول من سماه أمير المؤمنين عدي بن حاتم الطائي وأول من سلم عليه بها المغيرة بن شعبة. وقال غيره: جلس عمر يوماً فقال: والله ما ندري كيف نقول: أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا خليفة أبي بكر، فأنا خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن جاء بعدي يقال له: خليفة خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهل اسم قالوا: الأمير، قال: كلكم أمير، قال المغيرة: نحن المؤمنون، وأنت أميرنا، فأنت أمير المؤمنين، قال: أنا أمير المؤمنين، والله أعلم، وخرجنا عن المقصود.<br />وكانت ولادة هلال المذكور في شوال سنة تسع وخمسين وثلثمائة. وتوفي ليلة الخميس (3) سابع عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الكامل: 1: 145.<br />(2) انظر ج 3: 440.<br />(3) ر: الجمعة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 105</div>
</body>
</html>

