<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C928'></a>
<span class="red">793 - </span>(1)<br /><span class="title">يحيى بن أكثم</span><br />أبو محمد يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج، التميمي الأسيدي المروزي، من ولد أكثم بن صيفي التميمي حكيم العرب، وكان عالماً بالفقه بصيراً بالأحكام، ذكره الدارقطني في أصحاب الشافعي، رضي الله عنه.<br />وقال الخطيب في &quot; تاريخ بغداد &quot; (2) : كان يحيى بن أكثم سليماً من البدعة، ينتحل مذهب أهل السنة، سمع عبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وغيرهما - وقد مر ذكره في ترجمة سفيان وما دار بينهما (3) - وروى عنه أبو عيسى الترمذي وغيره.<br />وقال طلحة بن محمد بن جعفر في حقه (4) : يحي بن أكثم أحد أعلام الدنيا ومن قد اشتهر أمره وعرف خبره، ولم يستتر عن الكبير والصغير (5) من الناس فضله وعلمه ورياسته لأمره وأمر أهل زمانه من الخلفاء والملوك، واسع العلم بالفقه كثير الأدب حسن العارضة قائم بكل معضلة، وغلب على المأمون حتى لم يتقدمه أحد عنده من الناس جميعاً. وكان المأمون ممن برع في العلوم، فعرف من حال يحيى بن أكثم وما هو عليه من العلم والعقل ما أخذ بمجامع قلبه،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في أخبار القضاة لوكيع 2: 161 وطبقات الحنابلة 1: 140 والجواهر المضية 2: 210 والنجوم الزاهرة 2: 217، 308 وعبر الذهبي 1: 439 ومرآة الجنان 2: 135 وميزان الاعتدال 4: 361 وصفحات متفرقة من تاريخ الطبري وابن الأثير (ج 6، 7) والعيون والحدائق وثمار القلوب، والشذرات 2: 101.<br />(2) تاريخ بغداد 14: 191.<br />(3) انظر ج 2: 392.<br />(4) تاريخ بغداد 14: 197.<br />(5) ق ع ن: الصغير والكبير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

