<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C929'></a>
مات، وقبره ظاهر هناك يزار.<br />وميلة: بكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح اللام وبعدها هاء ساكنة، وهي بليدة من أعمال إفريقية.<br />(315) وتوفي جعفر بن عبد الواحد القاضي المذكور، ويكنى أبا عبد الله، سنة ثمان وخمسين ومائتين، وقيل سنة ثمان وستين، وقيل سنة تسع وستين، بطرسوس رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">794 - </span>(1)<br /><span class="title">يحيى بن معاذ الواعظ</span><br />أبو زكريا يحيى بن معاذ الواعظ، أحد رجال الطريقة، ذكره أبو القاسم القشيري في &quot; الرسالة &quot; (2) وعده من جملة المشايخ وقال في حقه: &quot; نسيج وحده في وقته، له لسان في الرجاء خصوصاً وكلام في المعرفة، خرج إلى بلخ وأقام بها مدة، ورجع إلى نيسابور ومات بها &quot;.<br />ومن كلامه: كيف يكون زاهداً من لا ورع له تورع عما ليس لك ثم ازهد فيما لك.<br />وكان يقول: الجوع للمريدين رياضة، وللتائبين تجربة، وللزهاد سياسة، وللعارفين مكرمة، والوحدة جليس الصديقين، والفوت أشد من الموت، لأن الفوت انقطاع عن الحق، والموت انقطاع عن الخلق. والزهد ثلاثة أشياء: القلة، والخلوة، والجوع. ومن خان الله في السر هتك ستره (3) في العلانية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في طبقات السلمي: 107 وطبقات الشعراني 1: 94 وحلية الأولياء 1: 51 وصفة الصفوة 4: 71 وعبر الذهبي 2: 17 وشذرات الذهب 2: 138.<br />(2) الرسالة القشيرية: 91 حيث ترجم له، وله ذكر كثير في صفحات متفرقة من الرسالة.<br />(3) ع ن ق: سره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

