<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C930'></a>
محمد بن عبد الله: قرأت على اللوح في قبر يحيى بن معاذ الرازي: مات حكيم الزمان يحيى (1) بن معاذ الرازي، رحمه الله تعالى وبيض وجهه وألحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، يوم الاثنين لست عشرة ليلة (2) خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومائتين.<br /><span class="red">795 - </span>(3)<br /><span class="title">يحيى بن منده</span><br />أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن الإمام أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ابن منده بن الوليد بن منده بن بطه بن استندار بن جهار بخت بن فيرزان (4) - واسم منده ابراهيم، ومنده لقب، وقيل إن اسم الفيرزان استندار (5) ، والله أعلم، العبدي (6) ؛ كان من من الحفاظ المشهورين وأحد أصحاب الحديث المبرزين - وقد سبق ذكر جده أبي عبد الله محمد في حرف الميم (7) .<br />وهو أبو زكريا بن أبي عمرو بن أبي عبد الله بن أبي محمد بن أبي يعقوب من أهل أصبهان، وهو محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث. وكان جليل القدر وافر الفضل واسع الرواية، ثقة حافظاً فاضلاً مكثراً صدوقاً،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ن: يعني يحيى.<br />(2) ليلة: سقطت من ق ع، وهي كذلك ساقطة في تاريخ الخطيب.<br />(3) ترجمته في تذكرة الحفاظ: 1250 وذيل ابن رجب 1: 127 ومرآة الجنان 3: 202 وعبر الذهبي 4: 25 والشذرات 4: 32 Histories (المختصر الثاني) : 143 والبدر السافر، الورقة: 229.<br />(4) اضطربت أسماء الأعلام الأعجمية في النسخ؛ ن: استيدار؛ ص ق ع: استبدار.<br />(5) ع ص: اسفندار؛ ن ق: استيدار.<br />(6) ق ص ع: العبيدي؛ ن: العبدوي.<br />(7) انظر ج 4: 289.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

