<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C115'></a>
<span class="red">108 - </span>(1)<br /><span class="title">باديس الصنهاجي</span><br />أبو مناد باديس بن المنصور بن بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي والد المعز بن باديس الآتي ذكره إن شاء الله تعالى، وبقية نسبه مذكور (2) في حرف التاء عند ذكر حفيده الأمير تميم؛ كان باديس المذكور يتولى (3) مملكة (4) إفريقية نيابة عن الحاكم العبيدي المدعي الخلافة بمصر، ولقبه الحاكم نصير (5) الدولة، وكانت ولايته بعد أبيه المنصور، وتوفي أبوه يوم الخميس لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وثلثمائة، بقصره الكبير خارج مدينة صبرة (6) ، ودفن فيه ثاني يوم.<br />وكان باديس المذكور ملكا كبيرا، حازم الرأي، شديد البأس، إذا هز رمحاً كسره.<br />ومولده ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر الأول سنة أربع وسبعين وثلثمائة بآشير، المذكور في ترجمة إبراهيم بن قرقول، ولم يزل على ولايته وأموره جارية على الشداد، ولما كان يوم الثلاثاء التاسع والعشرون من ذي القعدة سنة ست وأربعمائة أمر جنوده بالعرض، فعرضوا بين يديه وهو في قبة السلام جالس إلى وقت الظهر، وسره حسن عسكره وأبهجه زيهم وما كانوا عليه، وانصرف إلى قصره، ثم ركب عشية ذلك النهار (6) في أجمل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) انظر ابن عذاري 1: 247 وأعمال الأعلام (القسم الثالث) : 69 وابن خلدون 6: 157.<br />(2) هـ: مذكورة.<br />(3) هـ: متولي.<br />(4) أ: أمر.<br />(5) أب: نصر.<br />(6) قد تقدم أن مدينة صبرة هي التي سميت المنصورية.<br />(6) قد تقدم أن مدينة صبرة هي التي سميت المنصورية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

