<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C931'></a>
سنة ست وثمانين وثلثمائة، وتوفي في جمادى الآخرة من سنة خمس وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى.<br />وقد سبق الكلام على ضبط أسماء أجداده في ترجمة جده أبي عبد الله محمد (1) ، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">796 - </span>(2)<br /><span class="title">ابن سعدون القرطبي</span><br />أبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد الأزدي القرطبي، الملقب سابق الدين (3) ؛ أحد الأئمة المتأخرين في القراءات وعلوم القرآن الكريم والحديث والنحو واللغة وغير ذلك.<br />خرج من الأندلس في عنفوان شبابه وقدم ديار مصر، فسمع بالإسكندرية أبا عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي، وبمصر أبا صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المدني المصري وأبا طاهر أحمد بن محمد الأصبهاني المعروف بالسلفي وغيرهم. ودخل بغداد سنة سبع عشرة وخمسمائة، وقرأ به القرآن الكريم على الشيخ أبي محمد عبد الله بن علي المقرئ المعروف بابن بنت الشيخ أبي منصور الخياط، وسمع عليه كتباً كثيرة منها كتاب سيبويه، وقرأ الحديث على أبي بكر (4) محمد بن عبد الباقي البزار المعروف بقاضي المارستان وأبي القاسم ابن الحصين وأبي العز ابن كادش وغيرهم.<br />وكان ديناً ورعاً عليه وقار وهيبة وسكينة، وكان ثقة صدوقاً ثبتاً نبيلاً<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قلت: لم يرد شيء من ذلك، ولهذا لم نستطع أن نضبطها لاضطراب النسخ في إيرادها.<br />(2) ترجمته في معجم الأدباء 20: 14 وغاية النهاية 2: 372 والمغرب 1: 135 وعبر الذهبي 4: 200 ومرآة الجنان 3: 380، 383 وبغية الوعاة: 412 ونفح الطيب 2: 116 وهو ينقل عن ابن خلكان.<br />(3) النفح: بضياء الدين؛ ن: ضياء الدين؛ بر من: صائن الدين.<br />(4) ق ع: ابن أبي بكر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

