<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آخرها خرج إلى الكوفة فأقام بها أربعين يوماً في أهله يفرق (1) عليهم ما جمعه ويبرهم.<br />وله من التصانيف الكتابان المقدم ذكرهما، وهما &quot; الحدود &quot; و &quot; المعاني &quot; وكتابان في المشكل أحدهما أكبر من الآخر، وكتاب &quot; البهي &quot; وهو صغير الحجم ووقفت عليه بعد أن كتبت هذه الترجمة، ورأيت فيه أكثر الألفاظ التي استعملها أبو العباس في كتاب &quot; الفصيح &quot; وهو في حجم &quot; الفصيح &quot; غير أنه غيره ورتبه على صورة أخرى، وعلى الحقيقة ليس لثعلب في &quot; الفصيح &quot; سوى الترتيب وزيادة يسيرة، وفي كتاب &quot; البهي &quot; أيضاً ألفاظ ليست في الفصيح قليلة، وليس في الكتابين اختلاف إلا في شيء قليل لا غير (2) . وله كتاب &quot; اللغات &quot;، وكتاب &quot; المصادر في القرآن &quot;، وكتاب &quot; الجمع والتثنية في القرآن &quot;، وكتاب &quot; الوقف والابتداء &quot;، وكتاب &quot; المفاخر &quot; (3) وكتاب &quot; آلة الكاتب &quot;، وكتاب &quot; النوادر &quot;، وكتاب &quot; الواو &quot; وغير ذلك من الكتب.<br />وقال سلمة بن عاصم: أملى الفراء كتبه كلها حفظاً، لم يأخذ بيده نسخة إلا في كتابين: كتاب &quot; ملازم &quot;، وكتاب &quot; يافع ويفعة &quot;، قال أبو بكر الأنباري: ومقدار الكتابين خمسون ورقة، ومقدار كتب الفراء ثلاثة آلاف ورقة.<br />وقد مدحه محمد بن الجهم على روي الواو الموصولة بالهاء المكسورة أضربت عن ذكرها خوف الإطالة.<br />وتوفي الفراء سنة سبع ومائتين في طريق مكة، وعمره ثلاث وستون سنة، رحمه الله تعالى.<br />والفراء: بفتح الفاء وتشديد الراء وبعدها ألف ممدودة، وإنما قيل له فراء ولم يكن يعمل الفراء ولا يبيعها، لأنه كان يفري الكلام، ذكر ذلك الحافظ السمعاني في كتاب &quot; الأنساب &quot; (4) ، وعزاه إلى كتاب &quot; الألقاب &quot; (5) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ع: وفرق؛ ص: ففرق.<br />(2) وهو صغير <span class="red">...</span> لا غير: سقط من: س بر من.<br />(3) س ق ع: الفاخر.<br />(4) س: الذيل.<br />(5) ق ع: الألباب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

