<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد سبقت هذه الحكاية في ترجمة الكسائي ونبهت عليها ثم بما ذكرته هاهنا.<br />وكان الفراء لا (1) يميل إلى الاعتزال؛ وحكى سلمة بن عاصم عن الفراء قال: كنت أنا وبشر المريسي - المقدم ذكره - في بيت واحد عشرين سنة، ما تعلم مني شيئاً ولا تعلمت منه شيئاً؛ وقال الجاحظ: دخلت بغداد حين قدمها المأمون في سنة أربع ومائتين، وكان الفراء يحبني، وأشتهي أن يتعلم شيئاً من علم الكلام، فلم يكن له فيه طبع.<br />وقال أبو العباس ثعلب: كان الفراء يجلس الناس في مسجده إلى جانب منزله، وكان يتفلسف في تصانيفه حتى يسلك في ألفاظه كلام الفلاسفة.<br />وقال سلمة بن عاصم: إني لأعجب من الفراء كيف كان يعظم الكسائي وهو أعلم بالنحو منه.<br />وقال الفراء: أموت وفي نفسي شيء (2) من &quot; حتى &quot;، لأنها تخفض وترفع وتنصب.<br />ولم ينقل من شعره غير هذه الأبيات وقد رواها أبو حنيفة الدينوري عن أبي بكر الطوال وهي:<br />يا أميراً على جريبٍ من الأر <span class="red">...</span> ض له تسعة من الحجاب<br />جالساً في الخراب يحجب فيه <span class="red">...</span> ما سمعنا بحاجب في خراب<br />لن تراني لك العيون ببابٍ <span class="red">...</span> ليس مثلي يطيق رد الحجاب (3) ثم وجدت هذه الأبيات لابن (4) موسى المكفوف، والله أعلم بالصواب.<br />ومولد الفراء بالكوفة، وانتقل إلى بغداد وجعل أكثر مقامه بها، وكان شديد طلب المعاش لا يستريح في بيته، وكان يجمع طوال السنة، فإذا كان في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) سقطت &quot; لا &quot; من بعض النسخ.<br />(2) شيء: سقطت من أكثر النسخ.<br />(3) ص ق ر: الجواب.<br />(4) ن: لأبي، وسقط التعليق كله من س.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

