<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C935'></a>
كمثل الهر في صغرٍ يغالى <span class="red">...</span> به حتى إذا ما شب يرخص ومن هاهنا أخذ بشار بقوله، وليس المراد هراً بعينه، بل كل هر تكون قيمته في صغره، وينقص منها في كبره، والله أعلم.<br /><span class="red">800 - </span>(1)<br /><span class="title">الخطيب التبريزي اللغوي</span><br />أبو زكريا يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي المعروف بالخطيب؛ أحد أئمة اللغة، كانت له معرفة تامة بالأدب من النحو واللغة وغيرهما، قرأ على الشيخ أبي العلاء المعري وأبي القاسم عبيد الله بن علي الرقي وأبي محمد الدهان اللغوي وغيرهم من أهل الدب. وسمع الحديث بمدينة صور من الفقيه أبي الفتح سليم بن أيوب الرازي ومن أبي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الله بن يوسف الدلال السياري (2) البغدادي وأبي القاسم عبيد الله بن ثابت علي (3) ، وغيرهم. وروى عنه الخطيب الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت صاحب &quot; تاريخ بغداد &quot;، والحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر وأبو منصور موهوب بن أحمد الجواليقي وأبو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأندلسي، وغيرهم من الأعيان، وتخرج عليه خلق كثير وتتلمذوا له.<br />وذكره الحافظ أبو سعد السمعاني في كتاب &quot; الذيل &quot;، وكتاب &quot; الأنساب &quot; (4) ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في المنتظم 9: 161 ومعجم الأدباء 20: 25 ودمية القصر: 68 ومرآة الجنان 3: 172 ونزهة الألباء: 254 وعبر الذهبي 4: 5 والشذرات 4: 5 وبغية الوعاة: 413 والبدر السافر، الورقة: 230.<br />(2) بر ر: السادي؛ س: السباري، ص ن ق: الساري.<br />(3) زاد في ص ن ر: بن عبيد الرقي؛ س ق: بن عبيد الله الرقي.<br />(4) الأنساب 3: 16.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

