<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C939'></a>
بنت كعبة اللذات في حرم الصبا <span class="red">...</span> فحج إليها اللهو (1) من كل جانب (2) محاسنه في الشعر كثيرة. وتوفي سنة أربعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى.<br />وبقي: بفتح الباء الموحدة وكسر القاف وتشديد الياء.<br /><span class="red">804 - </span>(3)<br /><span class="title">الخطيب الحصكفي</span><br />أبو الفضل يحيى بن سلامة بن الحسين بن محمد، الملقب معين الدين، المعروف بالخطيب الحصكفي؛ صاحب الديوان الشعر والخطب والرسائل، ولد بطنزة ونشأ بحصن كيفا، وقدم بغداد فاشتغل بالأدب على الخطيب أبي زكريا التبريزي - المقدم ذكره - وأتقنه حتى مهر فيه، وقرأ الفقه على مذهب الإمام الشافعي، رضي الله عنه، وأجاد فيه، ثم رحل عن بغداد راجعاً إلى بلاده ونزل ميافارقين واستوطنها (4) ، وتولى بها الخطابة، وكان إليه أمر الفتوى بها، واشتغل عليه الناس وانتفعوا بصحبته.<br />وذكره العماد الأصبهاني في كتاب &quot; الخريدة &quot; فقال في حقه (5) : &quot; كان علامة الزمان في علمه، ومعري العصر في نثره ونظمه، له الترصيع البديع والتجنيس النفيس، والتطبيق والتحقيق، واللفظ الجزل الرقيق، والمعنى السهل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ق: الناس.<br />(2) ثم أعاد <span class="red">...</span> جانب: سقط من: س بر من.<br />(3) ترجمته في المنتظم 10: 183 واللباب (الحصكفي، الطنزي) والبدر السافر، الورقة 222 ومعجم الأدباء 20: 18 والخريدة (قسم الشام) 2: 471 وطبقات السبكي 4: 322 والشذرات 4: 169 والنجوم الزاهرة 5: 328.<br />(4) المختار: واستوطن ميافارقين.<br />(5) الخريدة 2: 472.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

