<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C942'></a>
<span class="red">807 - </span>(1)<br /><span class="title">الوزير ابن هبيرة</span><br />أبو المظفر الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة بن محمد بن هبيرة بن سعد (2) بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن جهم بن عمرو (3) بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان<br />- وهو الحارث - بن شريك بن عمرو بن قيس بن شرحبيل بن مرة بن همام بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، الشيباني، الملقب عون الدين، هكذا ساق نسبه جماهة منهم ابن الدبيبي في تاريخه وابن القادسي في كتاب &quot; الوزراء &quot; وغيرهما، وإنما أخرج له هذا النسب بعد سنين من وزارته، وذكره الشعراء في مدائحهم.<br />وهو من قرية من بلاد العراق تعرف بقرية بني أوقر، بالقاف، من أعمال دجيل، وهي دور عرمانيا (4) ، بالعين المهملة والياء المثناة من تحت، وتعرف الآن بدور (5) الوزير نسبة إليه، وكان والده من أجنادها (6) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمته في الخريدة (قسم العراق) 1: 96 وتاريخ ابن الأثير 11: 321 والمنتظم 10: 214 وذيل ابن رجب 1: 251 وتاريخ ابن خلدون 3: 524 والروضتين 1: 141 ومطالع البدور 2: 114 ومفرج الكروب 1: 147 ومرآة الزمان: 255 ومرآة الجنان 3: 344 والفخري: 276 والبداية والنهاية 12: 251 وعبر الذهبي 4: 172 والشذرات 4: 191 ووقعت هذه الترجمة في ع بعد ترجمة ياقون الحموي؛ وابتداء من هذه الترجمة تعود مسودة المؤلف إلا أن ورقات من أولها قد فقدت وأعاد بعض النساخ كتابتها. وسوف يكون اعتمادنا كبيراً عليها حيث يبدأ خط المؤلف نفسه.<br />(2) ع ق ر س: سعيد.<br />(3) ق ر: عمر.<br />(4) المختار: دوز عرمايا.<br />(5) ر: بدار.<br />(6) ق ع س: آحادها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

