<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهي بضم العين المهملة وفتح الشين وبعدها راء مفتوحة ثم هاء، وهي الشجرة لها صمغ من شجر العضاه - قال: فعثر فضربه بنو حنيفة حتى قتلوه.<br />قلت: وذكر هذه الواقعة بعد قتل الوليد في التاريخ المذكور، فيكون قتل يزيد بن الطثرية بين تاريخ قتل الوليد بن يزيد وبين آخر سنة ست وعشرين ومائة والله أعلم.<br />وذكر أبو الفرج الأصبهاني في أول الديوان الذي جمعه من شعر يزيد بن الطثرية أن بني حنيفة قتلته في خلافة بني العباس، والأول أصح.<br />ولما قتل ابن الطثرية رثاه القحيف بن حمير بن سليم الندى بن عبد الله العقيلي بقوله:<br />ألا تبكي سراة بني قشيرٍ <span class="red">...</span> على صنديدها وعلى فتاها<br />أبا المكشوح بعدك من يحامي <span class="red">...</span> ومن يرجي المطي على وجاها ورثى القحيف أيضاً الوليد بن زياد.<br />ورثاه أخوه ثور بن سلمة بقوله:<br />أرى الأثل من بطن العقيق مجاوري <span class="red">...</span> مقيماً وقد غالت يزيد غوائله وهي من الشعر المختار. وذكر أبو تمام الطائي في &quot; الحماسة &quot; (1) أن هذه الأبيات لأخته زينب بنت الطثرية وقيل إنها لأمه، والله أعلم.<br />وذكر الطوسي المذكور أن هذه الواقعة كانت بالعقيق، وقال ياقوت الحموي في كتاب &quot; المشترك وضعاً &quot; (2) : إن العقيق عشرة مواضع، قال الأصمعي: الأعقة الأودية التي تشقها السيول، ثم عد المواضع فقال: الثالث &quot; عقيق عارض &quot; بأرض اليمامة، وهو واد واسع مما يلي العرمة تندفق فيه شعاب العارض، وفيه عيون وقرى، ثم قال: والعقيق من قرى اليمامة لبني عقيل، وهو عقيق نمرة (3) في طريق اليمن من اليمامة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الحماسية رقم: 367.<br />(2) المشترك: 314 وفيه أن الأعقة أحد عشر موضعاً.<br />(3) معجم البلدان: تمرة، والاسم ند طمس في حاشية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

