<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبركاته، فقال: الرشيد، فقلت: الرشيد (1) ، فقال: يا يعقوب بن داود، إنه والله ما شفع (2) فيك أليّ أحد، غير أني حملت الليلة صبية لي على عنقي فذكرت حملك إياي على عنقك، فرثيت لك من المحل الذي كنت به فأخرجتك، وكان يعقوب يحمل الرشيد وهو صغير يلاعبه.<br />(368) ولما حبس المهدي يعقوب وتب في الوزارة أبا جعفر الفيض بن أبي صالح (3) ، وكان من غلمان عبد الله بن المقفع، وكان شديد الكبر، وكان أبوه نصرانياً، وفيه يقول الشاعر:<br />يا حابسي عن حاجتي ظالماً <span class="red">...</span> أحوجك الله إلى الفيض<br />ذاك الذي يأتيك معروفه <span class="red">...</span> كأنما يمشي على البيض وطهمان: بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء وبعدها ميم وبعد الألف نون.<br />(369) وكانت ولادة أبي عبيد الله معاوية الأشعري في سنة مائة، وتوفي سنة سبعين ومائة، وقيل في سنة تسع وستين، وقيل مات في الوقت الذي مات فيه موسى الهادي، وكانت وفاته ببغداد، ودفن في مقابر قريش، وتوفي الفيض في سنة ثلاث وسبعين ومائة.<br />وتولى الوزارة بعده الربيع بن يونس - وقد سبق ذكره في ترجمة بشار بن برد الشاعر (4) - وذكر أن يعقوب بن داود أعان على قتله.<br />(370) ولما مات يعقوب رثاه أبو حنش الهلالي، وقيل النميري، واسمه حضير ابن قيس البصري وعاش مائة سنة، بأبيات هي في كتاب الحماسة أولها (5) :<br />يعقوب لا تبعد وجنّبت الردى <span class="red">...</span> فليبكين زمانك الرطب الثرى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) س: فقلت السلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقال: الرشيد <span class="red">...</span> الخ.<br />(2) ر: تشفع.<br />(3) انظر الجهشياري: 164.<br />(4) انظر ج 1: 273.<br />(5) الحماسة رقم: 325 والجهشياري: 163 وسماه &quot; حصين بن قيس &quot;.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 26</div>
</body>
</html>

