<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أملأ كل يوم ألواحي من حفظه. وقال أبو زيد الأنصاري النحوي: جلست إلى يونس بن حبيب عشر سنين، وجلس إليه قبلي خلف الأحمر عشرين سنة. وقال يونس، قال لي رؤبة بن العجاج: حتام تسألني عن هذه البواطل. وأزخرفها لك أما ترى الشيب قد بلغ في لحيتك<br />وليونس من الكتب التي صنفها كتاب &quot; معاني القرآن الكريم &quot; وكتاب &quot; اللغات &quot; وكتاب &quot; الأمثال &quot; وكتاب &quot; النوادر &quot; الصغير. وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: عاش يونس مائة سنة وستين. وقيل عاش ثمانياً وتسعين سنة، وقيل ثمانياً وثمانين سنة، لم يتزوج ولم يتسر. ولم تكن له همة إلا طلب العلم ومحادثة الرجال.<br />وقال يونس: لو تمنيت أن أقول الشعر لما تمنيت أن أقول إلا مثل قول عدي بن زيد العبادي (1) :<br />أيها الشامت المعير بالدهر <span class="red">...</span> أأنت المبرأ الموفور قلت: وهذا البيت من جملة أبيات سائرة بين الأدباء فيها مواعظ وعبر، وبعد هذا البيت:<br />أم لديك العهد القديم من الأيام بل أنت جاهلٌ مغرور <span class="red">...</span><br />من رأيت المنون أخلدن أم من <span class="red">...</span> ذا عليه أن يضام خفير<br />أين كسرى كسرى الملوك أنو شر <span class="red">...</span> وان أم أين قبله سابور وبنو الأصفر الكرام ملوك الروم لم يبق منهم مذكور <span class="red">...</span> وأخو الحضر إذ بناه وإذ دجلة تجبى إليه والخابور <span class="red">...</span> شاده مرمراً وجلله كلساً فللطير في ذراه وكور <span class="red">...</span> لم يهبه صرف الزمان فباد الملك عنه فبابه مهجور <span class="red">...</span> وتفكر رب الخورنق إذا أشرف يوماً وللهدى تفكير <span class="red">...</span><span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ديوان عدي: 84.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 245</div>
</body>
</html>

