<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C13'></a>
<span class="red">8 - </span><span class="title">ابن عسكر الموصلي</span><br />أبو إسحاق إبراهيم بن نصر بن عسكر، الملقب ظهير الدين، قاضي السلامية، الفقيه الشافعي الموصلي؛ ذكره ابن الدبيثي (1) في تاريخه، فقال: أبو إسحاق من أهل الموصل، تفقه على القاضي أبي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي، بالموصل، وسمع منه، قدم بغداد وسمع بها من جماعة، وعاد إلى بلده، وتولى قضاء السلامية إحدى قرى الموصل، وروى بإربل عن أبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي شيئاً من مصنفاته. سمع منه ببغداد، وسمع منه جماعة من أهلها. انتهى كلامه.<br />وكان فقيهاً فاضلاً أصله من العراق من السندية، تفقه بالمدرسة النظامية ببغداد وسمع الحديث ورواه. وتولى القضاء بالسلامية - وهي بلدة بأعمال الموصل - وطالت مدته بها. وغلب عليه النظم، ونظمه رائق. فمن شعره:<br />لا تنسبوني يا ثقاتي إلى <span class="red">...</span> غدر فليس الغدر من شيمتي<br />أقسمت بالذاهب من عيشنا <span class="red">...</span> وبالمسرات التي ولت<br />أني على عهدكم لم أحل <span class="red">...</span> وعقدة الميثاق ما حلت ومن شعره أيضا:<br />جود الكريم إذا ما كان عن عدة <span class="red">...</span> وقد تأخر لم يسلم من الكدر<br />إن السحائب لا تجدي بوارقها <span class="red">...</span> نفعاً إذا هي لم تمطر على الأثر<br />وما طل الوعد مذموم وإن سمحت <span class="red">...</span> يداه من بعد طول المطل (2) بالبدر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ج هـ: الذهبي؛ ولم ترد ترجمته في مختصر الدبيثي.<br />(2) أ: الوعد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

