<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ج 9 (رقم 3684) وذكر من تصانيفه: تلقين في الفقه، وكتاب سر الشعر، وكتاب علم النثر، وكتاب الشيء بالشيء يذكر، وعرضه على القاضي فسماه &quot; سلاسل الذهب &quot; وذكر له مؤلفات أخرى.<br /><span class="red">92 - </span>البهاء السنجاري: السبكي 5: 50، الأسنوي 2: 66، الوافي (ج 9) نقلاً عن ابن خلكان. وابن الشعار 1: 507 قال: وكنيته أبو المعالي، تفقه ببغداد على أبي القاسم بن فضلان والمجير أبي القاسم البغداديين، وبالموصل على القاضي تاج الإسلام أبي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الجهني ثم على الشيخ القاضي أبي سعد ابن أبي عصرون، والقاضي أبي الرضى سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الموصلي، وولي القضاء بدنيسر سنين، وبغيرها من البلاد، اشتهر شعره وغنى به المغنون، كان شيخاً ظريفاً مفاكهاً متنادراً، استوزره صاحب حماة وميزه على نظرائه، وكان ينفذه إلى البلاد رسولاً. ذكره ابن المستوفي في تاريخ إربل، إذ قدم إربل عدة مرات آخرها سنة 604. قلت: وأبياته التي أولها &quot; وهواك ما خطر السلو ببابه &quot; وردت في ابن الشعار: 509 وكذلك قوله (ص: 216) &quot; بنفسي حبيب جار &quot; وأكثر مقطعاته وردت في الصفدي أيضاً. ذكر ابن الشعار أن وفاته كانت سنة أربعة وعشرين وستمائة (وهذا يخالف ما ذكره المؤلف ص: 217) .<br /><span class="red">93 - </span>أبو إبراهيم المزني: طبقات الشيرازي: 79، طبقات العبادي: 9، الفهرست: 298، اللباب (المزني) ، الأسنوي 1: 34، النجوم الزاهرة 7: 39، الشذرات 2: 148، مرآة الجنان 2: 285، ابن قاضي شهبة: 42، الحسيبي: 5.<br /><span class="red">94 - </span>أبو العتاهية: ابن العديم 3: 145.<br /><span class="red">96 - </span>الصاحب ابن عباد: أنباء الأمراء: 32.<br /><span class="red">99 - </span>الظافر العبيدي: مرآة الجنان 3: 295.<br /><span class="red">102 - </span>قسيم الدولة آق سنقر: ابن العديم 3: 268.<br /><span class="red">103 - </span>آق سنقر البرسقي: ابن العديم 3: 275.<br /><span class="red">104 - </span>أبو الصلت الأندلسي: مرآة الجنان 3: 253.<br /><span class="red">107 - </span>نجم الدين أيوب: الدارس 2: 174.<br /><span class="red">126 - </span>تميم بن المعز: مرآة الجنان 3: 169.<br /><span class="red">128 - </span>ثابت بن قرة: المنتخب من صوان الحكمة: 140.<br /><span class="red">132 - </span>جعفر البركي: أنباء الأمراء: 29، وبعض حكايات عنه: 46.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

