<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المالكية بمصر، له خاطر حسن، ودراية ولسن، ويد في علوم الأوائل قوية، وروية من منابع الأدب ومشارعه روية &quot;. وقد أورد ابن الشعار وابن العديم بيته &quot; يا راحلاً وجميل الصبر يتبعه &quot; وبيتيه &quot; يسر بالعيد أقوام لهم سعة &quot;.<br /><span class="red">67 - </span>أبو العباس أحمد بن هارون الرشيد: التاج (سبت) نقلاً عن خط ابن خلكان، وذكر أن وفاته كانت سنة 283.<br /><span class="red">69 - </span>ابن الحطيئة اللخمي: إنباه الرواة 1: 39، وحسن المحاضرة 1: 192.<br /><span class="red">70 - </span>الشيخ أحمد الرفاعي: الأسنوي 1 589، البداية والنهاية 12: 312، النجوم الزاهرة 6: 92، ابن قاضي شهبة: 141.<br /><span class="red">71 - </span>أحمد بن طولون: ابن العديم: 171.<br /><span class="red">73 - </span>أبو نصر ابن مروان الكردي: مرآة الجنان 3: 74.<br /><span class="red">75 - </span>عماد الدين ابن المشطوب ذيل مرآة الزمان 2: 224، مرآة الجنان 3: 43.<br /><span class="red">76 - </span>صلاح الدين الاربلي: ابن الشعار 1: 173، خدم جندياً للملك المعظم، وحاجباً بين يديه ثم أبعده مخدومه وصار إلى الأمير شهاب الدين قراطايا، ورحل في صحبته عن اربل إلى الديار الشامية سنة 604، وابن العديم 1: 166 كان صائغاً باربل، واتصل بخدمة الملك المغيث بن الملك العادل حين كان باربل، وكان يغني له، وخدمه وصار حاجباً له، ووصل معه إلى مصر، فلما توفي اتصل بالملك الكامل فنفق عليه وتقدم عنده.<br /><span class="red">81 - </span>أرسلان البساسيري: ابن العديم 2: 196.<br /><span class="red">82 - </span>نور الدين صاحب الموصل: ابن العديم 2: 196، مرآة الجنان 4: 13.<br /><span class="red">84 - </span>اسامة بن منقذ: مختصر ذيل تاريخ بغداد، الورقة: 152، تكملة المنذري 1: 158، ابن العديم 2: 205، مرآة الجنان 4: 14، الدارس 1: 384.<br /><span class="red">85 - </span>إسحاق بن راهويه: ابن العديم 2: 220.<br /><span class="red">89 - </span>أسعد الميهني: معجم البلدان (مهينة) ، عبر الذهبي 4: 71. الأسنوي 2: 424 ابن قاضي شهبة: 130.<br /><span class="red">91 - </span>الأسعد ابن مماتي: ابن العديم 3: 28، مرآة الجنان 4: 13، ابن الشعار 1: 49 عريق في الكتابة يتوارثونه، وكان جده أبو المليح مماتي كاتباً لبدر الجمالي، وهو كالمستولي على الديار المصرية، ليس على يده يد. وترجم له الصفدي في الوافي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 311</div>
</body>
</html>

