<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">522 - </span>غازي ابن صلاح الدين: مرآة الجنان 4: 27، الدارس 1: 432، ابن الشعار 5: 498 قال: وكان موته بأمراض اجتمعت عليه، ذوسنطاريا وحمى باطنة وحمى نوبة وعسر بول، ثم نقل إلى المدرسة التي أنشأها مولاه ملول أبو سعيد الطاهري تحت القلعة المنصورة، وقال أيضاً إن والده أعطاه مملكة حلب سنة 581 في جمادى الآخرة (وهو مختلف عما قاله ابن خلكان) .<br /><span class="red">525 - </span>الفتح بن خاقان: الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 610، مرآة الجنان 3: 264.<br /><span class="red">526 - </span>فتيان الشاغوري: ابن الشعار 5: 533 قال: أخذ العلم بالعربية والنحو عن أبي نزار الحسن بن صافي البغدادي الملقب بملك النحاة، وبعده على أبي اليمن الكندي، وكان عارفاً بعلم اللغة والأعراب ليبياً عاقلاً أديباً كاملاً ذا سمت حسن وديانة، وكان معلم الصبيان بدمشق فترك التعليم وقعد لإقراء النحو والآداب والعربية، واستفاد منه خلق كثير، واشتهر شعره وشاع في الأقطار واستملحا أولو العلم واستجادوه؛ وأورد أبياته &quot; قد أجمد الخمر كانون بكل قدح &quot; ومعه بيت رابع. ونقل عن ابن النجار قوله: سألت فتيان بن علي الأسدي عن ولادته فقال: ولدت في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة (راجع الوفيات ص 26 س 4) .<br /><span class="red">527 - </span>الفضل يحيى البرمكي: لأنباء الأمراء: 29.<br /><span class="red">534 - </span>أبو عبيد القاسم بن سلام: ابن قاضي شهبة: 44.<br /><span class="red">535 - </span>القاسم بن علي الحرير: الاسنوي 1: 430، ابن قاضي شهبة: 125، البداية والنهاية 12: 191 مرآة الجنان 3: 213 خزانة الأدب 3: 38، روضات الجنات: 527.<br /><span class="red">536 - </span>القاسم بن الشهرزوري: الاسنوي 2: 96، مرآة الجنان 3: 150، وأورد العماد في الخريدة (2: 322) قسم الشام البيتين &quot; همتي دونها السها والزباني &quot; ونسبهما إلى ولده محمد بن القاسم.<br /><span class="red">537 - </span>ابن فيره الشاطبي: ذيل الروضتين: 7، تكملة المنذري 1: 383، الاسنوي 2: 113، ابن قاضي شهبة: 157.<br /><span class="red">539 - </span>قابوس بن وشمكير: مرآة الجنان 3: 10.<br /><span class="red">540 - </span>قايماز بن عبد الله الزيني: تكملة المنذري 2: 158.<br /><span class="red">543 - </span>بهاء الدين قراقوش: تكملة المندري 2: 280.<br /><span class="red">552 - </span>مجد الدين ابن الأثير: الاسنوي 1: 130، ابن قاضي شهبة: 163، إنباء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 325</div>
</body>
</html>

