<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">456 - </span>أبو الحسن علي ن محمد السخاوي: الاسنوي 2: 68، ابن قاضي شهبة: 188، مرآة الجنان 4: 110 وابن الشعار 5: 19 وقال في ترجمته: قرأ في بلده على أبي إسحاق إبراهيم ن جبارة السخاوي، وكان مالكي المذهب ثم انتقل إلى مذهب الشافعي، وسمع على أبي اليمن كتاب سيبويه والإيضاح واللمع وديوان المتنبي وشرحه وقرأ عليه أكثر مسموعاته، وجج سنة 598، ومن مصنفاته فتح الوحيد في شرح القصيد، وهي قصيدة الشاطبي في رسم المصحف، وكتاب المفضل في كشف العقلية شرح قصيدة الشاطبي في رسم المصحف، وكتاب المفضل في شرح المفصل، وكتاب جمال القراء وكمال الإقراء، وكتاب تنوير الدياجي في تفسير الأحاجي، وكتاب تحفة الناسك في معرفة المناسك، وكتاب سفر السعادة وسفر الإفادة، وكتاب ذات الحلل ومهاة الكلل فيما اتفق لفظه واختلف معناه.<br /><span class="red">457 - </span>ابن البواب الكاتب: مرآة الجنان 3: 42.<br /><span class="red">459 - </span>علي الهروي السائح: مرآة الجنان 4: 22، وتاريخ اربل: 128 وأورد كل ما كتب على مقبرته التي أنشأها لنفسه: وابن الشعار 5: 36 وقال في ترجمته: كان والده من أهل هراة خراطاً، ويعرف بابن الخراط<br />، ومن مصنفاته: العجائب والآثار، قال: ورأيت له خطباً من إنشائه وكلاماً منثوراً وشعراً وكانت ولادته سنة 542، وقبره ظاهر المدينة قبليها على الجادة الآخذة إلى دمشق ببئر نسبت إلى إبراهيم الخليل عليه السلام. وكان صوفياً له معرفة بالسيميا والتخيلات، وكانت له بحلب وجاهة ومنزلة عند صاحبها الملك الظاهر غياث الدين؛ ثم أورد له مقطعات شعرية.<br /><span class="red">460 - </span>عز الدين ابن الأثير: الاسنوي 1: 132، ابن قاضي شهبة: 173، مرآة الجنان 4: 70، البداية والنهاية 13: 139، تاريخ ابن الدبيثي، الورقة: 159.<br /><span class="red">470 - </span>أبو الفتح البستي: الاسنوي 1: 221، البداية والنهاية 11: 278، النجوم الزاهرة 4: 106.<br /><span class="red">471 - </span>أبو الحسن التهامي: مرآة الجنان 3: 29.<br /><span class="red">475 - </span>أبو الحسن الباخرزي: معجم الأدباء 13: 33، الأسنوي 1: 234، مرآة الجنان 3: 95، البداية والنهاية 12: 112، النجوم الزاهرة 5: 99.<br /><span class="red">478 - </span>ابن الساعاتي: الغصون اليانعة: 118 وقال أن له ترجمة في تاريخ حلب وفي تاج المعاجم، وقال: لم ينشأ بدمشق في زمانه أبرع منه صورة، وبرع في صباه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

