<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خطاً وشعراً ولعباً بالشطرنج والنرد وفي الفروسية، ومن المشهور أنه قرأ في أول أمره على البديع الاصطرلابي بآمد؛ وترجم له ابن الشعار (4: 292) وسماه علي بن محمد بن رستم، وذكر أنه ولد سنة 544، وتوفي بالقاهرة سنة 604.<br /><span class="red">479 - </span>أبو الفضائل الآمدي: الاسنوي 2: 549.<br /><span class="red">484 - </span>علي بن محمد الصليحي: مرآة الجنان 3: 103.<br /><span class="red">485 - </span>العادل ابن السلار: مرآة الجنان 3: 288.<br /><span class="red">486 - </span>الملك الأفضل ابن صلاح الدين: مرآة الجنان 4: 52، وابن الشعار 4: 476 وأورد له شعراً كثيراً، وذكر أن وفاته كانت في الخامس والعشرين من صفر سنة 622.<br /><span class="red">489 - </span>عمارة اليمني: الاسنوي 2: 565.<br /><span class="red">495 - </span>ابن البزري: الاسنوي 1: 257.<br /><span class="red">496 - </span>شهاب الدين السهروردي: تاريخ ابن الدبيثي، الورقة: 117، ابن قاضي شهبة: 174، مرآة الجنان 4: 79، تاريخ اربل: 174 وقال في كنيته: أبو نصر وقيل أبو عبد الله وقيل أبو حفص، وله كتاب حلية الناسك؛ وترجم له ابن الشعار 5: 312 وقال: قدم بغداد شاباً وبعد وفاة أبي الوقت السجزي فسمع بها من جماعة منهم أبو المظفر ابن الشبلي وأبو الفتح ابن البطي وأبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، تولى ببغداد عدة ربط للصوفية، وأنفذ للديوان العزيز رسولاً إلى عدة جهات، ومن مؤلفاته بغية البيان في تفسير القرآن، وكتاب رشف النصائح الإيمانية وكشف الفضائح اليونانية (منه نسخة بمكتبة برلين: 2078 spr. 769) صنفه رداً على أصحاب البدع والحكماء والمنجمين؛ وقلت: وأورد ابن الشعار وابن المستوفي أبياته التي أولها &quot; تصرمت وحشة الليالي &quot;.<br /><span class="red">497 - </span>أبو الخطاب ابن دحية: تاريخ ابن الديثي، الورقة: 109، ذيل مرآة الزمان 2: 421، مرآة الجنان 4: 84، ابن الشعار 5: 315 وفي نسبه ملال بن أحمد ابن بدر؛ وتحدث عن كتابه التنوير فقال: وهذا كتاب التنوير كنت أحد من سمعه على الملك المعظم مظفر الدين نور الله ضريحه في جمادى الآخرة سنة 625 برباط الصوفية المعروف برباط المناظرة قريباً من القلعة المنصورة؛ وأورد قصيدته &quot; لولا الوشاة وهم &quot; التي وجها ابن خلكان في ديوان ابن مماتي، وذكر ابن الشعار أن ابن دحية ولد باغمات ونشأ بسبتة وولي القضاء ببر الأندلس بمدينة دانية؛ قال (5: 321) وأخبرني أبو الروح الحميري الأندلسي قال:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 323</div>
</body>
</html>

