<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأمراء: 45، مرىة الجنان 4: 11، ابن الشعار 6: 27 وقال في ترجمته: تولى الخزانة لسيف الدين غازي بن مودود بن زنكي ثم ولاه ديوان الجزيرة وأعمالها، ثم عاد إلى الموصل فناب في الديوان عن الوزير جلال الدين الأصفهاني ثم اتصل بمجاهد الدين قايماز. ولما عمل لنور الدين أرسلان شاه صار واحد دولته حقيقة بحيث أن السلطان نور الدين كان يقصد منزله في مهام نفسه، ولا يرد ولا يصدر إلا عن رأيه ويشاوره في الأمور؛ ومن مؤلفاته الفروق في الأبنية، وكتاب المرصع في الأذواء والذوات والآباء والأمهات (مطبوع) وكتاب المختار في مناقب الأخبار، وكتاب منال الطالب في شرح الراغب (لدي مصورة منه) ؛ وجمع رسائل الوزير جلال الدين أبي الحسن وسماه الجواهر اللآل من إنشاء المولى الجلال، وله رسائل عني بجمعها إسماعيل بن علي الكاتب الحظيري وترجمها بالدر المنثور. وذكر ابن الشعار أن ولادته كانت في إحدى الجماديين (مخالفاً لقول ابن خلكان) وأورد بيته &quot; إن زلت البغلة من تحته &quot;.<br /><span class="red">553 - </span>المبارك بن منقذ: تكلمة المنذري 1: 350 وابياته الميمية (ص 146) وردت في تاريخ اربل: 207.<br /><span class="red">554 - </span>ابن المستوفي: مرآة الجنان 4: 95، ابن الشعار 7: 34 وقد أطنب في الثناء عليه وقال: لما ملك العسكر المستنصري مدينة إربل عنوة واستقر بها وذلك بعد وفاة مالكها مظفر الدين كوكبوري وتولى إمارتها الأمير أبو المكارم باتكين بن عبد الله المستنصري ندب الصاحب أبا البركات إلى خدمته وعرض عليه الوزارة وأن يكون نائبه في الشغال الديوانية وحكمه في الأمر والنهي وألقى إليه مقاليد الأمور واعتمد عليه وقرر له جارياً سنياً يصل إليه في رأس كل شهر، فاستعفى من ذلك وامتنع امتناعاً شديداً واحتج بأنه شيخ كبير ولما سلم من التتر وخرج من اربل سمع به لؤلؤ بن عبد الله البدري فانتدب إليه جمالاً وأبغالاً تحمل متاعه الذي كان تخلف معه، فدخل الموصل، فاستقبله الأمير المذكور بالإكرام الوافر والتبجيل والحرمة التامة، وأنزله في دار هيئت له برسمه؛ ومن مؤلفاته كتاب في صناعة البديع. كتاب الممتع المزمن. كتاب الخيل. كتاب جامع الأوراق. كتاب قناعة الناظر وكفاية المحاضر فيه ملح الاشعار ومختارها. كتاب مشارق الأنوار ومطالع العذار؛ أما كتابه في تاريخ اربل فقد سماه &quot; نباهة البلد الخامل ومن ورد عليه من الأماثل &quot;.<br /><span class="red">555 - </span>الوجيه ابن الدهان: الاسنوي 1: 535، مرآة الجنان 4: 24.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

