<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">431 - </span>علي بن الأنجب المقدسي الحافظ: ابن الشعار 3: 498 وقال: سمع بالحجاز وديار مصر والشام وتغرب وكتب الكثير، وخرج الفوائد الصحاح، وكان من الحفاظ الإثبات الثقات الأمناء الفضلاء؛ وأورد من شعره &quot; أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل &quot; والبيتين &quot; ولمياء تحيي من تحيي بريقها &quot;.<br /><span class="red">432 - </span>سيف الدين الآمدي: ابن أبي أصيبعة 2: 174، أخبار الحكماء للقفطي: 240 الأسنوي 1: 137، مرآة الزمان: 691، ابن قاضي شهبة: 173، البداية والنهاية 13: 140، مرآة الجنان 4: 73، الدارس 1: 393، حسن المحاضرة 1: 541.<br /><span class="red">434 - </span>أبو المحاسن الدارقطني: الأسنوي 1: 508، البداية والنهاية 11: 317.<br /><span class="red">438 - </span>أبو الحسن الواحدي: الأسنوي 2: 538، ابن قاضي شهبة: 112، مرآة الجنان 3: 96.<br /><span class="red">439 - </span>ابن ماكولا: مرآة الجنان 3: 143.<br /><span class="red">441 - </span>الحافظ ابن عساكر: الأسنوي 2: 216، ابن قاضي شهبة: 144، الدارس 1: 100.<br /><span class="red">444 - </span>أبو الحسين الخلعي: الأسنوي 1: 479، ابن قاضي شهبة: 117، مرآة الجنان 3: 255، النجوم الزاهرة 5: 164، حسن المحاضرة 1: 404.<br /><span class="red">448 - </span>ابن حزم الظاهري: مرآة الجنان 3: 79.<br /><span class="red">449 - </span>أبو الحسن ابن سيده: ذيل مرآة الزمان 2: 309.<br /><span class="red">451 - </span>أبو الحسن ابن خروف النحوي: مرآة الجنان 4: 21.<br /><span class="red">454 - </span>أبو الحسن ابن العصار: تاريخ ابن الدبيثي، الورقة: 143.<br /><span class="red">455 - </span>أبو الحسن شميم الحلي: تاريخ ابن الدبيثي، الورقة: 137 والغصون اليانعة: 5 وذكر أنه وقف على ترجمته في تاريخ بغداد لابن الساعي وتاريخ حلب لابن العديم؛ وترجم له ابن الشعار 4: 427 وقال: كان من جملة محفوظاته &quot; إصلاح المنطق &quot; بهذه هذا من خاطره، ومن مؤلفاته: كتاب بدائه الفكر في بدائع النظم والنثر، وكتاب أنيس الجليس في محاسن التجنيس من إنشائه وشعره، وكتاب النكت المنجمات في شرح المقامات، وكتاب التغميض في التحميض، وكتاب الأغراب في بطلان الأعراب، وكتاب ريحانة الهم في اشتقاق المدح والذم، وكتاب معاياه العقل ومعاناة النقل، وكتاب أري المشتار في القريض المختار، وكتاب مباح المنى في إيضاح الكنى، إلى غير ذلك من التواليف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 321</div>
</body>
</html>

