<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">616 - </span>أبو عبد الله الحميدي: البدر السافر، الورقة: 146، مرآة الجنان 3: 149، مختصر ذيل تاريخ بغداد، الورقة: 29.<br /><span class="red">617 - </span>أبو عبد الله المازرني: مرآة الجنان 3: 267.<br /><span class="red">618 - </span>أبو موسى الاصبهاني: البدر السافر، الورقة: 144 قال: قرأ القراءات وتفقه على مذهب الشافعي على أبي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وقرأ النحو واللغة حتى تمهر فيها، وله التصانيف المفيدة منها أسماء الصحابة، والأمالي الكبير، وكتاب اللطائف، وعوالي التابعين، وكان ثقة ديناً صالحاً، وكان متواضعاً يقرئ كل من أراد؛ والمديني نسبة إلى المدينة العتيقة بشهرستان المتصلة باصبهان، وهي مدينة جي.<br /><span class="red">619 - </span>محمد بن طاهر المقدسي: مرآة الجنان 3: 195، البدر السافر، الورقة: 108 قال: كان متقناً حاد القريحة، روى عنه الكبار والأئمة الحفاظ، وله نظم جيد منه برواية السلفي:<br />أشارت إلي بعناية <span class="red">...</span> مخضبة من دم الأفئده<br />وقالت على العهد يا سيدي <span class="red">...</span> فقلت إلى الحشر يا سيده ووثقه غير واحد، وقال ابن منده: ابن طاهر أحد الحفاظ، حسن الاعتقاد جميل الطريقة صدوق عالم بالصحيح والسقيم، وقال السلفي: سمعته يقول، كتبت صحيح البخاري ومسلم وأبي داود سبع مرات بالوراقة، وسنن ابن ماجه عشر مرات. وكان يمشي على الدوام في اليوم والليلة عشرين فرسخاً. وقال عنه بعضهم: كان صوفياً ملامتياً. وقال ابن ناصر: صنف ابن طاهر كتاباً في جاوز النظر إلى المرد. وقال ابن عساكر: جمع الحافظ ابن طاهر أطراف الكتب وأخطأ في مواضع خطأ فاحشاً.<br /><span class="red">622 - </span>أبو عبد الله الفراوي: تبيين كذب المفتري: 322، الاسنوي 2: 276، السبكي 4: 92، مرآة الزمان: 160.<br /><span class="red">623 - </span>أبو بكر الآجري: طبقات أبي يعلى: 332، الاسنوي 1: 79، مرآة الجنان 2: 373.<br /><span class="red">624 - </span>محمد بن ناصر السلامي: البدر السافر، الورقة: 169 قال: كان والده من أولاد الأتراك، فتوفي وابنه هذا صغير فتكمله جده وشغله بالقرآن، وأسمعه الحديث والفقه على مذهب الشافعي، ثم صحب الخطيب التبريزي وقرأ عليه الأدب وشرحه لديوان المتنبي، وكان كثير الحفظ متقناً نحوياً لغوياً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

