<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">740 - </span>منصور بن إسماعيل الفقيه: طبقات العبادي: 64، طبقات الشيرازي: 88، الاسنوي 1: 299، ابن قاضي شهبة: 56، الحسيبي: 12.<br /><span class="red">747 - </span>كمال الدين ابن يونس: ابن أبي أصيبعة 1: 306، الاسنوي 2: 570، مرآة الجنان 4: 101، ابن قاضي شهبة: 179.<br /><span class="red">749 - </span>الملك الأشرف موسى: الدارس 2: 292.<br /><span class="red">753 - </span>المؤيد الألوسي: الفوات 2: 76، معجم الأدباء 19: 207، الشذرات 4: 185، الخريدة (قسم العراق) 2: 172.<br /><span class="red">755 - </span>مهيار الديلمي: مرآة الجنان 4: 47.<br /><span class="red">761 - </span>أبو المرهف النميري: تكملة المنذري 1: 309.<br /><span class="red">763 - </span>ضياء الدين ابن الأثير: الاسنوي 1: 133، ذيل مرآة الزمان 1: 65، بغية الوعاة: 404، ابن الشعار 9: 51 وقال في ترجمته: أخذ معرفة الحساب على الإمام أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان الأنصاري الجزري، وجالس الشيخ أبا الحرم مكي بن زيان النحوي المقرئ الماكسي بالموصل؛ أقام في الموصل مدة في خدمة قايماز الزيني وربما كان يكتب له الإنشاء، ثم اتصل بعد ذلك بصلاح الدين؛ ولما اتصل ببدر الدين لؤلؤ كان مدة مقامه بالموصل مشتغلاً بالتصنيف وجماعة من الناس يختلفون إليه ويقتبسون من فوائده، إلا أنه كان كثير الحماقة متناقض الأحوال متهوراً في أموره سفيه اللسان جباها لمن يخاطبه، ولو كان ملكاً أو سلطاناً، ممقوتاً إلى الناس شرس الأخلاق سريع اغضب متكبراص في نفسه ذا عجب عظيم وصلف زائد؛ وكان بطيء القريحة جامد الخاطر، بل أنه كان جيد الروية صحيح الفكرة، إذا رام كتابة كتاب أغلق باب داره، وأدام الفكر ويكتب ويخرق ما يكتبه ويعاود النظر فيه زماناً طويلاً.<br /><span class="red">774 - </span>ابن الشجري: الفوات 2: 610 مرآة الجنان 3: 275.<br /><span class="red">777 - </span>ابن سناء الملك: مرآة الجنان 4: 17.<br /><span class="red">778 - </span>هبة الله البوصيري: تكلمة المنذري 2: 326.<br /><span class="red">779 - </span>أمين الدولة ابن التلميذ: تاريخ الحكاء للبيهقي: 144.<br /><span class="red">789 - </span>ياقوت الرومي أبو الدر: ترجم له ابن الشعر 3: 370 تحت اسم &quot; عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي المحاسن، قال: وكان تالياً للقرآن مشغوفاً بمذهب الإمامية والتعصب لهم، كثير الميل إلى أهل البيت صلوات الله عليهم. وذكر أنه مولى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 335</div>
</body>
</html>

