<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منصور (لا أبي منصور) الجيلي، وأورد القصيدة التي منها البيت &quot; خليلي لا والله ما جن غاسق.. &quot; وبعده في ابن الشعار:<br />أحب سواد الليل حباً لشادن <span class="red">...</span> يواصلني ليلاً وصبحاً يفارق<br />إذا سمت قلبي الصبر زاد تشوقاً <span class="red">...</span> فقلبي مشوق واصطباري شائق<br />بروحي من روحي تساق إذا حدا <span class="red">...</span> مطاياه حادي البين أو ساق سائق وهي في ثمانية أبيات. وأورد له قصيدته التي مطلعها &quot; إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا. &quot; وكذلك أبياته التي أولها &quot; جسدي لبعدك يا مثير بلابلي &quot; وهي هناك طويلة.<br /><span class="red">790 - </span>ياقوت الحموي: ابن الشعار 9: 337 وقال: ضنين بما يجمع وربما سئل عما يعرفه فلا يجيب، شاهدته بالموصل وهو كهل اشقر أحمر اللون أزرق العينين وكانت بينه وبين أخي صداقة وأنس تام، وذكر من مؤلفاته: ضرورات الشعر. مختصر تاريخ بغداد. كتاب الأبنية. وأبياته الواردة ص 138 وأولها &quot; ومولد للترك تحسب وجهه &quot; وردت عند ابن الشعر (9: 342) .<br /><span class="red">793 - </span>يحيى بن أكثم: جمهرة الإسلام، الورقة: 40.<br /><span class="red">803 - </span>ابن بقي القرطبي: الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 130.<br /><span class="red">804 - </span>الخطيب الحصكفي: الاسنوي 1: 438، مرآة الجنان 3: 298.<br /><span class="red">806 - </span>يحيى بن خالد البرمكي: أنباء الأمراء: 29.<br /><span class="red">807 - </span>عون الدين ابن هبيرة: إنباء الأمراء: 33، وورد في ابن الشعار 1: 217 في نسب أحمد بن ظفر بن محمد بن هبيرة اسم &quot; سعيد &quot; بدلاً من سعد، وعمر بدلاً من عمرو، ومرة بن ذهل، وسقط &quot; همام &quot;.<br /><span class="red">811 - </span>ابن مطروح: ذيل مرآة الزمان 1: 197.<br /><span class="red">813 - </span>أبو الفتح السهروردي: الاسنوي 2: 442.<br /><span class="red">826 - </span>أبو عوانة الحافظ: الاسنوي 2: 203.<br /><span class="red">832 - </span>يعقوب المنجنيقي: إنباء الأمراء: 118.<br /><span class="red">833 - </span>ابن يعيش: مرآة الجنان 4: 106.<br /><span class="red">844 - </span>يوسف بن تاشفين: مرآة الجنان 3: 163.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

