<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">679 - </span>الأبله الشاعر: البدر السافر، الورقة: 83 وقال في ترجمته: من شعراء الديوان ببغداد، وله حكايات في التغفل أوردها ابن النجار الحافظ، منها أن أمه أعطته شيئاً وقالت له أجمله في الشمس واجلس عنده، ولا تتركه تأكله العصافير، فتركه ونزل، وقال: تركته في موضع عالٍ ورفعت السلم فما يصل إليه العصفور فلهذا قيل له الأبله؛ وقيل كان غاية في الذكاء فقيل أبله، من أسماء الأضداد؛ سئل عن مولده فقال: سنة عشرين وخمسمائة، وأورد له البيت &quot; لا يعرف الشوق &quot; إلا من يكابده &quot; (ص 464) والبيتين &quot; دارك يا بدر الدجى جنة &quot; (ص 465) .<br /><span class="red">680 - </span>سبط ابن التعاويذي: تكملة المنذري 1: 180، مرآة الجنان 3: 305.<br /><span class="red">681 - </span>ابن المعلم الشاعر: تكملة ابن المنذري 2: 40؛ قلت: وديوانه مخطوط، بمكتبة جامعة استانبول رقم: 950 وهو في 80 ورقة، وبدار الكتب المصرية نسخة أخرى برقم 9603 أدب.<br /><span class="red">683 - </span>أبو شجاع الفرضي: البدر السافر، الورقة: 132، ابناه الرواة 3: 191 الأسنوي 1: 538، تكلمة المنذري 1: 397 - 398، ذكر القفطي رحلته إلى مصر ثم قال: ودخل الناس إليه الأخذ، وكنت فيمن دخل عليه فرأيته شيخاً دميم الخلقة مسنون الوجه مسترسل اللحية خفيفها، أبيض تعلوه صفرة ولم ترتفع له بمصر درجة، فانه حضر إليه جماعة من أهل العلوم التي يدعيها وحاضروه فيها فقصره فلم ينفق وهجره الناس، فخرج من مصر بغير طائل، وعاد إلى دمشق.<br /><span class="red">684 - </span>ابن عنين الشاعر: مرآة الجنان 4: 71، الحوادث الجامعة: 51، ابن الشعار 6: 200 ونسبه فيه محمد بن نصر بن مكارم بن الحسين بن علي بن محمد بن غالب ابن عنين الأنصاري، وقد ذكر أن ابن عنين رتب ديوانه، فابتدأ بمدائح الملوك ومن يليهم من الوزراء وغيرهم، ثم أتى بالمراثي ثم بالأهاجي ثم ما نظمه من الوقائع التي اتفقت له، ثم بما سنح له من الألغاز المعجزة والأجوبة عنها، ثم ختم الديوان بما ورد في شعره من الأبيات النحوية؛ قلت: وهذا مخالف لقول ابن خلكان (ص: 17) ولم يكن له غرض في جمع شعره فلذلك لم يدونه.<br /><span class="red">686 - </span>المعتمد بن عباد: لرآة الجنان 3: 147.<br /><span class="red">688 - </span>ابن تومرت: مرآة الجنان 3: 232.<br /><span class="red">690 - </span>ركن الدين طغرلبك السلجوقي: مرآة الجنان 3: 76.<br /><span class="red">692 - </span>محمد بن ملكشاه: مرآة الجنان 3: 200.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

