<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C996'></a>
<span class="red">2 - </span><span class="title">مزيد بيان في تخريج التراجم العارضة والتعريف ببعض الأعلام</span><br /><span class="red">3 - </span>رضي الدين الجيلي الشافعي: البداية والنهاية 12: 141، الاسنوي 1: 376؛ وكتابه في الفقه اسمه الإكمال.<br />ج:1 ص: 189 س: 1: أبو محمد الحسن بن جكينا: مختصر ذيل تاريخ بغداد، الورقة: 92، الفوات 1: 228، مختصر ابن الدبيثي: 275، مرآة الزمان 542، الخريدة (قسم العراق) 2: 230، الشذرات 4: 88، واسمه في هذا الموضع من المسودة مطموس، ولكنه ورد بالجيم بخط المؤلف (ج 7: 224) وفي بعض المصادر بالحاء المهملة، وضبطه صاحب التاج (9: 183) بالحاء المهملة المكسورة والكاف المكسورة المشددة.<br /><span class="red">7 - </span>جلدك التقوي: الفوات 1: 209، الشذرات 5: 127 وراجع الجزء الأول من السلوك للمقريزي.<br />ج: 1، ص: 197، س: 2: نشو الدولة أبو الحسن ابن المنجم: البدر السافر، الورقة: 205، وسماه نشو الدولة ابن علي، ونقل ما أورده ابن خلكان في تسميته، ثم أورد أبياته التي أولها &quot; أقول وقد عاينت دار ابن صورة &quot;.<br />ج: 1 ص: 203 س 16: ابن باطيش: ذيل مرآة الزمان 1: 54، ابن قاضي شهبة: 182، ابن العديم 3: 198.<br />II - عبد الرحمن بن السنينيرة: الفوات 1: 551، ابن الشعار 3: 467، وقال: شاهدته بمدينة الموصل سنة 622 وهو شيخ كبير، وسألته عن ولادته فذكر أنه ولد بواسط سنة 547 أو 549؛ وبلغني أنه توفي بواسط سنة 626. وكان ينتجع الناس بأشعاره ويطوف البلاد، وكان من عوام الشعراء، قليل الآلة في صناعة القريض، ذا بضاعة في الأدب مزجاة، إلا أن له طبعاً يعينه في إنشاء الشعر لا غير. سأله ابن الشعار: هل يروي شعراً لابن المعلم وللبله، فقال: أنا أسحب ذيلي عليهما فضلاً؛ وذكر أنه لم ير أعسر منه أخلاقاً، ولا أجفى في إنشاد الأشعار. أقام في إربل مدة وقصد صدرها ابن المستوفي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 337</div>
</body>
</html>

