<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">600 - </span>فخر الدين الرازي: ابن قاضي شهبة: 165، مرآة الجنان 4: 7، ابن الشعار 6: 107 قال: كان جده الحسين خطيب الري، وجده الحسن ولد بمكة، وكان تاجراً ثرياً سكن الكعبة الحرام أربعين سنة؛ كنيته أبو الفضل قرأ العلوم الأولية على مجد الدين الجيلي في أذربيجان؛ أقام في الباميان سنين كثيرة عند صاحبها بهاء الدين سام بن محمد بن الحسين بن سام وكسب من جهته أموالاً كثيرة؛ وأورد ابن الشعار ثبتاً بمؤلفاته. وترجم له في البدر السافر، الورقة: 140 وقال: صنف ما يزيد على مائتي مصنف، وكان زيادة على خمسين مملوكاً يقفون على رأسه بمناطق الذهب والفضة وعليهم ثياب الوشي، واختص بعلاء الدين خوارزمشاه صاحب خوارزم وخراسان، وكان يجلس إلى جانبه، ثم انفصل عنه واجتمع بشهاب الدين سام صاحب غزنة وأقام عنده، وجرت عليه محنة عندما هجم الحشيشة على السلطان فخلصه الله تعالى، فانصرف إلى مدينة هراة فلزم بها التدريس والعبادة. وقد أورد في البدر السافر الأبيات (نهاية إقدام العقول عقال) ، وحكايته مع ابن عنين.<br /><span class="red">601 - </span>عماد الدين ابن يونس: الاسنوي 2: 569، ابن قاضي شهبة: 167، مرآة الجنان 4: 16، البداية والنهاية 13: 62.<br /><span class="red">602 - </span>معين الدين الجاجرمي: الوافي 2: 8، الاسنوي 1: 374، مرآة الجنان 4: 27.<br /><span class="red">605 - </span>أبو بكر الطرطوشي، الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 211، مرآة الجنان 3: 225.<br /><span class="red">608 - </span>أبو بكر الباقلاني: مرآة الجنان 3: 6.<br /><span class="red">610 - </span>أبو بكر ابن فورك: انباه الرواة 2: 110، الأسنوي 2: 266، ابن قاضي شهبة: 86، مرآة الجنان 4: 17.<br /><span class="red">611 - </span>أبو الفتح الشهرستاني: تاريخ حكماء الإسلام للبيهقي: 141، الاسنوي 2: 106، ابن قاضي شهبة: 138، مرآة الجنان 3: 289، لسان الميزان 5: 263، النجوم الزاهرة 5: 303، وقد ورد البيتان &quot; يا راحلين بمهجة &quot; (ص: 275) في الاسنوي ونسبهما للشهرستاني نفسه.<br /><span class="red">615 - </span>الحاكم النيسابوري: الاسنوي 1: 405، ابن قاضي شهبة: 87، مرآة الجنان 3: 14، البداية والنهاية 11: 355، النجوم الزاهرة 4: 238، الحسيبي: 41.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 329</div>
</body>
</html>

