<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أصوله في غاية الصحة والإتقان، بصيراً بهذا الشأن، ثقة نبيلاً حسن الطريقة متديناً متعففاً، وقال المنذري: توفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.<br /><span class="red">625 - </span>أبو بكر الحازمي: تاريخ اربل: 96، الروضتين 2: 137، تكلمة المنذري 1: 145، الأسنوي 1: 413، ابن قاضي شهبة: 157، مرآة الجنان 3: 429، البداية والنهاية 12: 332، الحسيبي: 80.<br /><span class="red">626 - </span>أبو بكر ابن العربي: الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 220، مرآة الجنان 3: 279.<br /><span class="red">627 - </span>أبو بكر النقاش: المنتظم 7: 14، الاسنوي 2: 483، لسان الميزان 5: 132 طبقات المفسرين: 29.<br /><span class="red">637 - </span>ابن دريد: الاسنوي 1: 516، ابن قاضي شهبة: 60.<br /><span class="red">639 - </span>أبو منصور الأزهري: اللباب (الأزهري) ، عبرالذهبي 2: 356، الاسنوي 1: 49، الحسيبي: 30.<br /><span class="red">651 - </span>أبو بكر الزبيدي: المحمدون: 207.<br /><span class="red">653 - </span>الأمير المختار المسبحي: مرآة الجنان 3: 36.<br />المسعودي البندهي: معجم الأدباء 18: 210، معجم البلدان (بنج ديه) ، تكملة المنذري 1: 137، مرآة الجنان 3: 428، ميزان الاعتدال 3: 628، ميزان الاعتدال 3: 628، بغية الوعاة: 66، الاسنوي 1: 431، 2: 458، البدر السافر، الورقة: 111 وقال في ترجمته: وذكره المنذري في تاريخ مصر وقال: قدم مصر قديماً، ثم قدمها ثانياً رسولاً وحدث بها وكتب عنه الحافظ السلفي أناشيد، وكان واسع الرواية كثير الدراية؛ وقال المنذري: نقلت من خط المسعودي ولدت الخ (وهو ما أورده ابن خلكان ص390 - 391) ، وقال ابن النجار: توفي ليلة السبت سابع عشرين الشهر وكان من الفضلاء في كل فن من الفقه والحديث والأدب؛ وأورد له الصاحب البدر السافر أبياته التي أولها &quot; قالت عهدتك تبكي &quot;.<br /><span class="red">660 - </span>ابن نقطة: مرآة الجنان 4: 68.<br /><span class="red">661 - </span>ابن الدبيثي: تاريخ اربل: 177، البدر السافر، الورقة: 105، الاسنوي 1: 541، ابن قاضي شهبة: 175، مرآة الجنان 4: 95، النجوم الزاهرة 6: 317 وقال ابن المستوفي في ترجمته: سمع عليه الحديث باربل وسمع من مشايخها ولم يكن قديم الرواية، وفي ذكر بلده قال: وكانت ذو بيتا فعربت، وكتبها في البدر السافر دبيتا - التاء المثناة - وكذلك وردت نسبته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

