<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ج 4، ص: 150، س: 2 - 3 الشرف البوازيجي: ابن الشعار 3: 496، قال: رأيته باربل سنة 630، شاباً طويلاً أشقر، ذا هوج وطيش، كثير الدعاوى في فن النظم والنثر؛ ثم أورد له قصيدة في مدح ابن المستوفي.<br /><span class="red">160 - </span>أبو العز الاربلي شيطان الشام: ابن الشعار 10: 525، قال: ولد باربل وكان بها منشأه، وما برح خامل الذكر نازل القدر، يعبث تارةً بالأبيات، يسلك فيها مسلك ابن الحجاج في السخف والهزل، وتارةً بالزكالش العامية، وتارةً بغير هذين النوعين، حتى صارت له ملكة قوية في بديه الشعر ومرتجله كان شيعياً مغالياً، أسمر اللون، يتزيا بزي الأكراد، رحل إلى البلاد وامتدح الملوك ثم انتقل إلى الموصل وأقام بها؛ وأورد له عدة مقطعات ومختارات.<br /><span class="red">164 - </span>علي بن المحسن التنوخي: الفوات 2: 138.<br /><span class="red">172 - </span>ابن برجان: الفوات 1: 569.<br /><span class="red">176 - </span>تاج الدين أبو القاسم ابن منعة: عبر الذهبي 5: 29، الاسنوي 2: 574، الحوادث الجامعة: 374، السبكي 5: 72، الشذرات 5: 332، مرآة الجنان 4: 171، البداية والنهاية 3: 265.<br /><span class="red">177 - </span>شمس الدين الخويي: ابن العديم 1: 80، ابن قاضي شهبة: 168، ابن الشعار 1: 297، الفوات 2: 368، وترجم في البدر السافر، الورقة: 76، لابنه الشهاب محمد.<br /><span class="red">191 - </span>عبد الغني ابن نقطة: تكلمة المنذري 1: 97.<br /><span class="red">192 - </span>أبو علي ابن أبي الشبل: المنتظم 8: 328، ابن أبي أصيبعة 1: 247، الوافي 3: 11 (محمد بن الحسين) ، الفوات 2: 393، معجم الأدباء 10: 23 تكملة المنذري 1: 71، المحمدون: 268، البدر السافر، الورقة: 91 باسم &quot; ابن الشبل &quot;، وقال: ذكره ابن النجار، ومولده سنة 401، وهو من أهل الحريم الطاهري، وله ديوان شعر ورسائل، وعلق شيئاً من رسائله الحافظ أبو بكر ابن الخطيب.<br /><span class="red">205 - </span>المعتضد بن عباد: الفوات 1: 424.<br />ج: 5 ص: 41 س: 7: ابن الحداد القيسي: الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 177 والمحمدون: 99.<br />ج: 5 ص: 42 س: 11: الاسعد بن بليطة: الخريدة (قسم المغرب والأندلس) 2: 166، 676.<br /><span class="red">218 - </span>الملك المسعود بن الملك الكامل: مرآة الجنان 4: 93، الحوادث الجامعة: 12.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 340</div>
</body>
</html>

