<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزاهرة 6: 243 والشذرات 5: 85 والفوات 2: 143 وحسن المحاضرة 1: 566 ومقدمة ديوانه تحقيق عمر محمد الأسعد (دار الفكر، بيروت 1969) .<br /><span class="red">278 - </span>ابن الأردخل: الفوات 2: 380، وتوجد من ديوانه نسخة بدار الكتب المصرية رقم 521 أدب، وأخرى بأحمد الثالث رقم 2288.<br /><span class="red">283 - </span>عز الدين ابن أبي الحديد: الفوات 1: 519، ذيل مرآة الزمان 1: 62، ابن الشعار 4: 213 وقال: عبد الحميد بن أبي الحديد كاتب فاضل أديب ذو فضل غزير وأدب وافر وذكاء باهر، خدم في عدة أعمال سواداً وحضرة، آخرها كتابة ديوان الزمام. تأدب على الشيخ أبي البقاء العكبري ثم على أبي الخير مصدق ابن شبيب الواسطي، واشتغل بفقه الإمام الشافعي وقرأ علم الأصول، وكان أبوه يتقلد قضاء المدائن، وله كتاب العبقري الحسان في علم الكلام والمنطق والطبيعي والأصول والتاريخ والشعر؛ وراجع صفحات متفرقة من الحوادث الجامعة.<br /><span class="red">284 - </span>موفق الدين ابن أبي الحديد: الفوات 1: 10، ذيل مرآة الزمان 1: 104.<br />ج: 6 ص: 8 س: 20 أبو محمد الخازن: هو عبد الله بن أحمد الخازن، أصبهاني، كان من خواص الصاحب بن عباد، وكان على خزانة كتبه في ريعان شبابه، هرب من حضرته مدة ثم عاد إليه (اليتيمة 3: 325 - 339) .<br />ج: 6 ص: 20 س: 11 - 12 ابن المجاور الدمشقي: سمع الحديث بدمشق من الحافظ ابن عساكر والملك العادل محمود بن زنكي والوزير ابن المظفر، وكان أديباً فاضلاً شاعراً نحوياً، نشأ تلاء للقرآن مواظباً على إقرائه، ثم صار يقرئ النحو والأدب واشتهر بتعليم أولاد الكبراء إلى أن وصف لصلاح الدين فألزمه إقراء ابنه العزيز، فلما صارت السلطنه للعزيز استوزره، ولد سنة 549 وتوفي بالقاهرة سنة 600 وقال ابن سعيد سنة 601. ترجم له في البدر السافر، الورقة: 240 والغصون اليانعة: 19 وأشار إلى أن له ترجمة في تاريخ حلب لابن العديم وفي تاج المعاجم للشهاب القوصي، وكذلك ذكره المنذري.<br />ج: 6 ص: 52 س: 7 كوشيار بن لبان: تاريخ حكماء الإسلام للبيهقي: 91 وفيه أنه ابن لبان أو ابن ليان أي الأسد - بلغة الجبل، وزيجه اسمه الجامع.<br /><span class="red">302 - </span>أوحد الزمان ابن خلكان: تاريخ حكماء الإسلام للبيهقي: 152 وكتابه &quot; المعتبر &quot; مطبوع بحيدر آباد الدكن.<br /><span class="red">307 - </span>سحيم بن وثيل الرياحي: الفوات 1: 338، وطبقات ابن سلام: 489 والإصابة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 342</div>
</body>
</html>

