<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الذهبي 3: 336، ابن قاضي شهبة: 119، البداية والنهاية 12: 153، مرآة الجنان 3: 151، النجوم الزاهرة 5: 160.<br /><span class="red">108 - </span>الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري: الاسنوي 2: 134، السبكي 5: 65.<br /><span class="red">110 - </span>ست الشام بنت أيوب: الدارس 1: 277.<br /><span class="red">115 - </span>بهاء الدين ابن الحافظ أبي القاسم ابن عساكر: عبر الذهبي 4: 314، البداية والنهاية 13: 38، الدارس 1: 101، السبكي 5: 148.<br /><span class="red">116 - </span>هبة الدين ابن عساكر: الاسنوي 2: 215، عبر الذهبي 4: 184، الدارس 1: 416، السبكي 4: 320.<br /><span class="red">141 - </span>الملك الناصر صلاد الدين داود: ذيل مرآة الزمان 1: 126.<br /><span class="red">144 - </span>باتكين الرومي: الحوادث الجامعة: 180.<br /><span class="red">145 - </span>غياث الدين مظفر بن غازي: الحوادث الجامعة: 96، ذيل مرآة الزمان 1: 430.<br /><span class="red">148 - </span>راجح بن إسماعيل الحلي: ابن العديم 7: 2.<br />ج: 4، ص: 25، س: 8 المجد الاسعردي: ابن العديم 8: 259، وفيه الأبيات السينية وهي:<br />رأيت بحمامكم سنة <span class="red">...</span> يظل لها كل طلق عبوسا<br />هواء تجمد منه الرؤوس <span class="red">...</span> وماء يذيب الكلى والنفوسا<br />وسقف يدر كفيض الغمام <span class="red">...</span> وأرض تمانع عنها الجلوسا<br />وطين تغرغر منه الحلوق <span class="red">...</span> وعشواء تمنح روحاً خسيسا<br />وقد كان في العرف سمط الجداء <span class="red">...</span> فلم صرتم تسمطون التيوسا 152 - قاضي الخافقين: الاسنوي 2: 98.<br /><span class="red">157 - </span>ربيعة خاتون بنت أيوب: الدارس 2: 80.<br /><span class="red">158 - </span>عز الدين ابن رواحة الأنصاري: تاريخ اربل: 196، وقال: نزل باربل بدرب المنارة في زاوية الشيخ محمد ن محمد بن الحسين الكريدي، وأكرمه الفقير أبو سعيد كوكبوري؛ دخل ثغر الإسكندرية وهو صبي مع والده، ثم أورد له مقطعات. ابن الشعار 3: 316 وقال: قدم إربل سنة 625 مجتدياً نوال سلطانها مظفر الدين؛ وكان عسر الأخلاق، ضيق العطن، شرساً في الإملاء، تافه النفس، لم يحب أن يسمع عليه أحد إلا يعوض وفائدة تصل إليه؛ وانظر الفوات 1: 275.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

