<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخي لن تنال العلم إلا بستة <span class="red">...</span> سآتيك عن تأويلها ببيان<br />ذكاء وحرص وافتقار وغربة <span class="red">...</span> وتلقين أستاذ وطول زمان 203 أورد بهامش بر بيتين من الشعر لعبد القاهر البغدادي نقلاً عن طبقات السبكي، وهذا من الزيادات التي ليست من الأصل.<br /><span class="red">254 - </span>السطر 3 &quot; سار ذكره في الآفاق يعولون عليها &quot; وارد نصاً في تاريخ إربل، ولم يشر المؤلف إلى ذلك؛ قلت: وانظر عن القتال بين إتباع عدي بن مسافر وأصحاب بدر الدين لؤلؤ في الحوادث الجامعة: 271 وراجع القول في عقيدة أتباعه في شرفنامه للبدليسي: 14.<br /><span class="red">256 - </span>السطر 2: وذكر أبو العباس المبرد. انظر التعازي، الورقة: 30.<br /><span class="red">260 - </span>السطر 4: ومن كلامه إنما قيل لموسى علق اليافعي 3: 157 على ذلك بقوله: وعجبت من ابن خلكان كيف يحكي مثل هذا في حق موسى عليه السلام ولا ينكره على قائله.<br /><span class="red">362 - </span>السطر 9 القصة المنقولة عن السمعاني وردت في ابن العديم 2: 150 ومعها الأبيات.<br /><span class="red">396 - </span>السطر 8 &quot; لقد نزلت بروضة حزينة &quot; الأبيات، وردت في ابن الشعار 4: 297.<br /><span class="red">436 - </span>عند آخر ترجمة عمارة بهامش بر زيادة منقولة عن ابن حجة الحموي من كتابه &quot; ثمرات الأوراق &quot; وهي من غير الأصل.<br /><span class="red">442 - </span>السطر 9 &quot; ولما حضرته الوفاة دخل عليه بوه &quot; انظر التعازي، الورقة 25.<br /><span class="red">455 - </span>البيتان &quot; يقول أبو سعيد إذ رآني &quot; وردا في الغصون اليانعة: 25 منسوبين لابن المجاور الدمشقي، ورواية الأول:<br />صديق قال لي لما رآني وقد صليت زهداً ثم صمت<br />ملحوظة: ابتداءص من الجزء الرابع تشترك النسخة &quot; بر &quot; مع سائر النسخ، فلا يرد ذكرها في هذه التعليقات.<br />ج 4<br /><span class="red">12 - </span>ما بين معقفين لم يرد أيضاً في مخطوطات برلين DE 47، MF 135، pt 661، وكذلك ما ورد بين معقفين على الصفحة: 17.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

