<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ورواية البيت السادس:<br />ولا تعد ما يأتيك مني وإن تعد <span class="red">...</span> تقم فاعلمن يوماً عليك نواديه 36 وهذه أبيات الحجاج برواية ابن العديم:<br />إذا أنا لم أطلب رضاك وتقي <span class="red">...</span> أذاك فيومي لا توارى كواكبه<br />وما لامرئ يعصي الخليفة جنة <span class="red">...</span> تقيه من الأمر الذي هو راهبه<br />أسالم من سالمت من ذي قرابة <span class="red">...</span> ومن لم تسالمه فإني محاربه<br />إذا قارف الحجاج فيك خطيئة <span class="red">...</span> فقامت عليه في الصباح نوادبه<br />إذا أنا لم أدن الشفيق لنصحه <span class="red">...</span> وأقص الذي تسري إليّ عقاربه<br />وأعطي المواسي في البلاء عطية <span class="red">...</span> ترد الذي ضاقت عليه مذاهبه<br />فمن يتقي يومي ويرعى مودتي <span class="red">...</span> ويخشى غدي والدهر جم عجائبه وبعد ذلك البيتان الأخيران.<br /><span class="red">37 - </span>وردت القصة المنقولة عن أبي الفرج المعافى في ابن العديم 4: 10.<br /><span class="red">78 - </span>اسكن إلى سكن تسر به: الشعر لبشار، انظر ديوانه: 66 (جمع العلوي) .<br /><span class="red">95 - </span>الترجمة رقم 170: بهامش بر طرف من المساجلات بين أبي نواس وعنان وشيء من شعر ابن الأبار الخولاني منقولاً عن الذخيرة لابن بسام، وهو نص كثير الأحماض، ليس من أصل المؤلف.<br /><span class="red">101 - </span>الزيادة الأولى على هذه الصفحة بين معقفين لم ترد في بر.<br /><span class="red">103 - </span>الزيادة المستمرة حتى هذه الصفة لم ترد في بر، وكذلك هي أكثر الزيادات الواردة في النسخ الأخرى، وسنكتفي بهذين المثالين في الإشارة إلى ذلك. وكذلك سقطت من بر التراجم التي انفردت بها ر أو ص.<br /><span class="red">181 - 182 </span>أبيات ابن الدباس ورد ابن الهبارية في جمهرة الإسلام، الورقة: 131.<br /><span class="red">185 - </span>أثبتت النسخة بر جميع لامية العجم للطغراثي.<br /><span class="red">214 - </span>بهامش بر بيتان للخطابي منقولان عن طبقات السبكي، وإذن فإنهما من الزيادات المتأخرة.<br /><span class="red">248 - </span>بعد ترجمة الخليل أوردت النسخة بر على الهامش هذه الترجمة: أبو سعيد الخليل أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله السجزي القاضي الحنفي، قال الحاكم أبو عبد الله: شيخ أهل الرأي في عصره في الفقه، له كتاب الدعوات والآداب والمواعظ، توفي بسمرقند في جمادى الا [.] سنة ثمان وستين وثلثمائة، له رحلة واسعة جمع فيها بين بلاد فارس وخراسان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

