<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 164 السطر: 9 المسودة س: وكدك.<br />السطر: 14 المسودة س: وشهدت.<br /><span class="red">167 - </span>السطر: 23 المسودة: أوثقليدسا.<br /><span class="red">168 - </span>السطر: 4 المسودة ر: مع المقدرة.<br />السطر: 6 المسودة بر س: يكتسب.<br /><span class="red">168 - </span>السطر: 10 المسودة ر: وفي صفة الصفوة (وهو الصواب) .<br /><span class="red">169 - </span>السطر: 4 المسودة س: طيباً وقد قربوا للوفد.<br />السطر: 9 المسودة ر بر س: في أشياء من العلم.<br /><span class="red">170 - </span>السطر: 6 المسودة ر بر س: لفظة &quot; كان &quot; لم ترد فيها.<br /><span class="red">171 - </span>السطر: 15 بر: بن أبي الحسين.<br /><span class="red">172 - </span>السطر: 2 المسودة س: إلى التنانير.<br />السطر: 10 س: للأسى؛ خ: بهامش س: للهوى؛ بر: بالجوى.<br />السطر: 13 المسودة: فمطلق؛ س: فمعتق؛ خ بهامش س: فيطلق.<br /><span class="red">173 - </span>السطر: 12 المسودة ر س بر: فقال: من مد الخ.<br /><span class="red">175 - </span>السطر: 4 المسودة بر س: وبقية النسب معروف.<br />السطر: 6 المسودة بر س: كان صاحب العراق.<br /><span class="red">176 - </span>السطر: 4 س بر: ملكه للعراق.<br /><span class="red">178 - </span>السطر: 2 المسودة بر س: صاحب الديوان الشعر.<br /><span class="red">179 - </span>السطر: 1 المسودة ر بر س: وسيأتي تتمة<br />السطر: 17 المسودة: فلم تكن.<br />السطر: 18 المسودة بر: استولى الإفرنج.<br /><span class="red">181 - </span>السطر: 7 المسودة ر بر س: والقضية مشهورة.<br /><span class="red">182 - </span>السطر: المسودة بر: لا تيأس إذ؛ س: لا تيأس إن.<br /><span class="red">183 - </span>السطر: 5 المسودة بر: المذكورة بالقدس (لم ترد لفظة: الشريف) .<br /><span class="red">185 - </span>السطر: 9 المسودة: أفنيت (بفتح التاء) .<br />السطر: 18 المسودة ر بر س: وشرط صاحب مصر.<br /><span class="red">186 - </span>السطر: 3 س: زعم اللعين.<br />السطر: 15 المسودة: فقد حصت.<br /><span class="red">187 - </span>السطر: 4 المسودة ر: في تربة بالقرافة؛ س بر: في تربته بالقرافة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

