<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">147 - </span>ترجمة ابن المستوفي لم ترد في النسخة Ldg. 543.<br /><span class="red">152 - </span>الترجمة رقم 555 لم ترد في Ldg. 543.<br /><span class="red">154 - </span>الترجمة رقم 566 لم ترد في Ldg. 544 ووردت في pt 562 وتنتهي فيها عند قوله &quot; خذلهم الله تعالى &quot;.<br /><span class="red">222 - </span>البيتان: &quot; أيا جبلي النعمان &quot;: وهم الاسنوي فنسبهما إلى الارغياني، وهما من قديم الشعر، وينسبان للمجنون.<br /><span class="red">228 - </span>ما بين معقفين ثبت في DF 47 أيضاً.<br /><span class="red">229 - </span>الترجمة رقم 594 لم ترد في MF 135.<br /><span class="red">241 - </span>الترجمة موجزة في MF 135.<br /><span class="red">275 - </span>البيتان &quot; يا راحلين بمهجة. &quot; نسبهما في الاسنوي 2: 107 للشهرستاني نفسه.<br /><span class="red">295 - </span>السطر 4: ذكر ابن المستوفي بعض مؤلفات الحازمي وفي التسمية بعض اختلاف عما أورده المؤلف، فمن كتبه الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الأخبار، ومشتبه النسب وسماه &quot; اصطلاح النساب في علم الأنساب &quot;، وكتاب التفضيل في مشتبه النسبة.<br /><span class="red">434 - </span>ترجمة ابن أزهر جاءت كاملة في Pt 661.<br /><span class="red">453 - </span>قصة هجو ابن الهبارية لنظام الملك وردت بشكل آخر في ابن العديم 4: 295 وذكر أنه أوردها أيضاً في ترجمة ابن الهبارية.<br />ج 5<br />ص 11 خطبة واصل التي أسقط منها الراء في جمهرة الإسلام، الورقة: 88.<br />ص 47 السطر 17 كتاب المغرب، ضبطه المؤلف بخطه بالعين المهملة في ترجمة يوسف بن تاشفين.<br /><span class="red">346 - </span>السطر 16: &quot; وذكره العماد الكاتب في كتاب الخريدة. &quot;. قارن بما ورد في الخريدة 2: 172 (قسم العراق) .<br /><span class="red">354 - </span>الأبيات &quot; قل للقوافل والغزاة إذا غزوا &quot; ورد بعضها في ابن العديم 8: 38.<br />ج 6<br /><span class="red">70 - </span>السطر: 9 ذكر ابن العديم كتاباً اسمه &quot; أنموذج الأعيان &quot; 2: 208 وقال إنه من تأليف عبد السلام بن يوسف الدمشقي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 358</div>
</body>
</html>

