<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 99 السطر: 8 المسودة: وبعد الهاء والألف نون.<br /><span class="red">100 - </span>السطر: 2 المسودة: المعلقات التسع.<br /><span class="red">103 - </span>السطر: 2 المسودة: اقرأ؛ ر بر س: اقر.<br />السطر: 9 المسودة: كبير الفائدة.<br />السطر: 13 بر: يعيش لدى ديمومة البيت حوتها.<br /><span class="red">104 - </span>السطر: 15 المسودة س بر ر: وكتاب اختلاف النحويين وكتاب الخ. (أدرجت كلمة كتاب في كل هذه الفقرة) .<br /><span class="red">105 - </span>السطر: 3 المسودة ر س: الحافظ أبو الطاهر.<br /><span class="red">106 - </span>السطر: 11 وهي بفتح الواو الخ (في ضبط وعلة) .<br /><span class="red">108 - </span>السطر: 5 المسودة: عائذ؛ ر بر: عابد.<br />السطر: 17 المسودة ر س بر: وكنت أحضر درسه.<br /><span class="red">110 - </span>السطر: 8 المسودة س بر: خط الجمال.<br /><span class="red">111 - </span>السطر: 1 المسودة س: من جملة قصيد.<br /><span class="red">112 - </span>السطر: 5 المسودة: وله (في موضع: ولابن عبد ربه، وهو وموهم) .<br /><span class="red">114 - </span>السطر: 15 المسودة ر بر س: رهن المحبسين.<br />السطر: 18 المسودة ر بر: بالإيلام مطلقاً؛ س: بإيلام مطلقاً.<br />السطر: 19 لفظة &quot; قوله &quot; لم ترد في المسودة س ر بر.<br />السطر: 22 &quot; يوم &quot; فوقها في المسودة &quot; ليلة &quot;.<br /><span class="red">115 - </span>السطر: 1 المسودة س: هذا البيت، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">116 - </span>السطر: 4 المسودة: ولم تزل المعرة بأيدي<br />السطر: 5 المسودة: في سنة تسع.<br />السطر: 12 المسودة ر س: في كتابه الذخيرة.<br /><span class="red">117 - </span>السطر: 2 المسودة س: من جملة قصيد.<br />السطر: 8 المسودة ر بر: فنام ونامت.<br /><span class="red">118 - </span>السطر: 16 يعايي: هي كذلك في النسخ ما عدا س فقد وردت وتعاني، وقد استشكل عليها الأستاذ جواد الطاهر، والمقصود ما كان مثل كتابه &quot; فتيا فقيه العرب &quot; ففيه مسائل من قبيل الأحاجي.<br /><span class="red">119 - </span>السطر: 5 المسودة س: بطرف فاتن فاتر.<br /><span class="red">120 - </span>السطر: 15 المسودة س: التكملة والإيضاح.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

