<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 187 السطر: 17 المسودة: وزج المتظلم.<br /><span class="red">189 - </span>السطر: 6 المسودة بر: فميلوا؛ س: ميلوا.<br /><span class="red">191 - </span>السطر: 8 المسودة ر بر وإيل غازي.<br />السطر: 13 ر بر: الفراة (وهو مشكل في تحديده) .<br /><span class="red">192 - </span>السطر: 13 المسودة س ر: قتله عسكر.<br /><span class="red">193 - </span>السطر: 4 المسودة س: ابن السمعاني.<br />السطر: 5 المسودة بر: القابسي؛ س ر: الفاسي.<br />السطر: 7 ر: شغب؛ بر: سعد.<br />السطر: 17 المسودة ر س بر: قل أن يوجد.<br /><span class="red">194 - </span>السطر: 14 المسودة ر س: فترصد له في يوم.<br />السطر: 19 المسودة ر بر: ألف دينار وقد قضيت الخ.<br /><span class="red">195 - </span>السطر: 12 المسودة س: على يدي عتبة.<br />السطر: 13 المسودة ر س بر: أدب الكتاب.<br />السطر: 14 المسودة س بر: باب ما يغير.<br /><span class="red">196 - </span>السطر: 14 المسودة: سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، والحافظ مات سنة أربع وأربعين.<br />السطر: 19 المسودة ر س بر: تضعف عن.<br /><span class="red">197 - </span>السطر: 1 س: الوقعة.<br /><span class="red">199 - </span>السطر: 16 المسودة: ابن مطر وتحتها لفظة &quot; بكر &quot;؛ بر: مظفر، وفي بر: كعب بن همام بن بكر بن أسد (فوقعت لفظة بكر في النسب) .<br /><span class="red">202 - </span>السطر: 4 المسودة ر بر: فكان كلما عمل.<br />السطر: 5 المسودة ر بر: وجعله في مسجد.<br />السطر: 9 المسودة: السعانين (دون اعجام السين) .<br />السطر: 12 ر: يسك؛ بر: سبك، وغير معجمه في المسودة.<br /><span class="red">203 - </span>السطر: 25 س: وله نظم حسن مفن شعره.<br /><span class="red">204 - </span>السطر: 23 المسودة: ومحت (بالحاء المهملة) .<br /><span class="red">207 - </span>السطر: 7 المسودة س: محيي الدين.<br />السطر: 13 المسودة س: في المذيل.<br /><span class="red">208 - </span>السطر: 11 بر: أحمد بن الحسين، ولفظه &quot; الحسين &quot; غير واضحة في المسودة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

