<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 121 السطر: 2 المسودة: القبيح.<br /><span class="red">122 - </span>السطر: 5 المسودة س: فالتحق بالأمير.<br /><span class="red">123 - </span>السطر: 5 المسودة س ر بر: وأجزل جائزته.<br />السطر: 21 المسودة ر س: وبعدها الفاء.<br /><span class="red">126 - </span>السطر:2 المسودة: ومن محاسن شعره فيه قوله:<br />السطر: 3 المسودة ر: علاك وفي الدنيا.<br />السطر: 6 سقطت &quot; أيضا &quot; من المسودة ر.<br />السطر: 9 المسودة ر بر س: وشكت.<br /><span class="red">127 - </span>السطر: 12 لفظة &quot; ساحل &quot; واردة في النسخ.<br />السطر: 12 المسودة ر س بر: طرسوس.<br /><span class="red">129 - </span>السطر: 18، 15 سقطت كلمة &quot; قوله &quot; من المسودة س ر.<br /><span class="red">130 - </span>السطر:1 المسودة بر: وقلت قف لا ترد للماء.<br />السطر: 2 المسودة ر بر: قالت صدقت وفاء الحب.<br /><span class="red">131 - </span>السطر: 3 لفظة &quot; بطون &quot; لم ترد في النسخ.<br />السطر: 8 المسودة: قصب الخصل؛ ر س بر: قصب الفضل.<br /><span class="red">132 - </span>السطر: 3 المسودة: ومن مدحها.<br /><span class="red">133 - </span>السطر: 7 س: نول الناس.<br />السطر: 13 المسودة س: وتقيلوا الأخلاق (وهي الصواب) .<br /><span class="red">134 - </span>السطر: 10 المسودة ر س: وتوفي في سنة.<br />السطر: 13 المسودة ر س: لقبه عبد الله بن المعتز.<br /><span class="red">135 - </span>السطر: 5 المسودة: والعلماء المقدمين.<br />السطر: 10 س: قصيد أبي نؤاس.<br /><span class="red">136 - </span>السطر: 1 خ بهامش س: ذريني (أرد ماء) .<br />السطر: 6 المسودة س ر: غبي بمرجوع (وهي قراءة ضعيفة) .<br /><span class="red">138 - </span>السطر: 13 المسودة: وله من جملة أبيات.<br />السطر: 16 في المسودة بعد لفظة &quot; الوشاة &quot;: والله أعلم.<br /><span class="red">139 - </span>السطر: 11 المسودة ر س بر: أحد من جر الأيام جرا.<br /><span class="red">140 - </span>السطر: 9 المسودة ر س: ومن شعره (وسقطت: أيضاً) .<br />السطر: 15 المسودة ر س بر: ومن بديع قلائده القصيدة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

