<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 209 السطر: 2 المسودة ر س: فمن ذلك كتاب شرح الخ.<br /><span class="red">210 - </span>السطر: 16 المسودة ر بر: وله من جملة مديح قصيدة طويلة.<br /><span class="red">213 - </span>السطر: 1 المسودة س: التنوير في مولد.<br /><span class="red">214 - </span>السطر: 4 المسودة: رفيع (بضبط المؤلف) .<br />السطر: 17 المسودة ر: لا يتقي بالدرع حد (وكذلك ابن الشعار) .<br /><span class="red">217 - </span>السطر: 8 المسودة: عمرو بن إسحاق ثم رمج على &quot; إسحاق &quot; وكتب فوقها &quot; مسلم &quot;.<br />السطر: 16 المسودة ر: أبو العباس ابن سريج.<br />السطر: المسودة ر س: لم تقتض.<br /><span class="red">226 - </span>السطر: 11 المسودة: در ستويه (بضبط المؤلف) .<br />السطر: المسودة بر: سافر إلى بغداد.<br /><span class="red">227 - </span>السطر: 5 المسودة س بر: وأكثر كتبه بها وضعها.<br />السطر: 7 المسودة بر: فلتطلب منه.<br />السطر: 22 المسودة بر: وكانوا كملوك الطوائف<br /><span class="red">229 - </span>السطر: 12 المسودة س: ومن جملتها.<br /><span class="red">230 - </span>السطر: 1 المسودة س ر بر: لفظه &quot; سريعها &quot; لم ترد فيها.<br />السطر: 20 المسودة س: وذلك رزء في الأنام؛ وكتب في المسودة فوقهما &quot; وذلك مرزوء علي &quot;.<br /><span class="red">231 - </span>السطر: 10 المسودة: درزيه (بخط المؤلف) بر: دريه.<br /><span class="red">233 - </span>السطر: 8 المسودة: كتاب الحجة للشيخ أبي علي الفارسي.<br /><span class="red">234 - </span>السطر: 4 المسودة ر بر س: وسيأتي بقية.<br /><span class="red">236 - </span>السطر: 1 بر س: أراد دخول.<br />السطر: بر س: يخلصني من هذا (ولم ترد لفظة &quot; الداء &quot;) .<br /><span class="red">237 - </span>السطر: 9 المسودة س بر ر: هي المدرسة الحنفية المعروفة بالسيوفية الآن.<br /><span class="red">239 - </span>السطر: 3 المسودة ر: ما ناظرت أحداً.<br /><span class="red">243 - </span>السطر: 12 س: المعدودين من أعيانها.<br />السطر: 16 بر: في علوم الأدب.<br /><span class="red">247 - </span>السطر: 14 المسودة: سواءة بن سارية.<br /><span class="red">248 - </span>السطر: 1 المسودة ر س بر: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

