<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 362 السطر: 4 المسودة: ولو قال كذا.<br /><span class="red">364 - </span>السطر: 1 المسودة س: انتزعها منه السلطان.<br />السطر: 8 المسودة: فوجدت أن ملك شاه.<br />السطر: 18 المسودة ر س بر: صاحب الموصل والجزيرة والشام.<br /><span class="red">365 - </span>السطر: 3 المسودة ر س بر: ولم ينل منها مقصوداً.<br />السطر: 4 المسودة س: فرخ شاه، وفوقها تضبيب في المسودة.<br />السطر: 6 المسودة: ليربيه.<br />السطر: 7 اللالا: سقطت من النسخ.<br />السطر: 7 س بر: فأتا.<br />السطر: 8 المسودة ر س: وكان جقر المذكور.<br />السطر: المسودة: وثلاثين وخمسمائة، وقيل تاسع ذي الحجة رحمه الله تعالى.<br />السطر: 12 المسودة س: موضع جقر الأمير زين الدين.<br /><span class="red">366 - </span>السطر: 7 المسودة ر: بن كبير بن عذرة.<br />السطر: 13 المسودة: إن من الشعر حكمة.<br /><span class="red">372 - </span>السطر: 5 المسودة: أبي علي الحسن بن سليمان.<br />السطر: 8 المسودة: قتل الحاكم صاحب مصر لأبي أسامة جنادة وأبي الحسن المقرئ (وهكذا اضطرب المؤلف فهو يدعوه تارة أبا علي الحسن، وتارة أبا الحسن علي بن سليمان) .<br /><span class="red">373 - </span>السطر: 6 المسودة س: رضي الله عنه.<br />السطر: 8 المسودة س: لم يرد فيهما &quot; رضي الله عنهم &quot;.<br />السطر: 15 المسودة ر: ورئي في يده يوماً؛ بر س: ورثي يوماً في يده.<br /><span class="red">374 - </span>السطر: 12 المسودة بر: فبينا أنا كذلك.<br /><span class="red">375 - </span>السطر: 13 س: القائد أبو الحسين.<br /><span class="red">378 - </span>السطر: 12 بر: وخرج حريمهم.<br /><span class="red">380 - </span>السطر: 3 المسودة: وهو الذي بنى القاهرة وسيأتي طرف منها في ترجمة (ثم طمس النص) ؛ وهو غير وارد في النسخ وورد بدله &quot; وشرع في عمارة الجامع &quot; الخ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

