<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ص 313 السطر: 3 س: بن قرة بن مروان.<br />السطر: 4 المسودة: بن مارينوس بن مالا جريوس (بضبط المؤلف) .<br /><span class="red">315 - </span>السطر: 6 المسودة س بر: عليه السلام.<br />السطر: 6 المسودة ر بر: وقيل هاران.<br />السطر: 8 المسودة س: عليه السلام.<br /><span class="red">316 - </span>السطر: 4 المسودة ر س بر: فخرج منها سكرجتان.<br />السطر: 10 المسودة: فحي هلا (وما أثبت خطأ مطبعي) .<br />السطر: 13 المسودة ر بر: سمعت ذا النون يقول.<br /><span class="red">318 - </span>السطر: 7 المسودة س: ومحاسنه كثيرة.<br />السطر: 9 المسودة س ر: ودفن في القرافة.<br /><span class="red">327 - </span>السطر: 5 المسودة ر س بر: &quot; والله أعلم &quot; لم ترد فيها.<br />السطر: 11 المسودة: صناعة الكيمياء.<br /><span class="red">336 - </span>السطر: 3 المسودة: أضمر له السوء وأوقع به.<br /><span class="red">341 - </span>السطر: 9 المسودة س: وحدث محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال (هذا بدلاً من &quot; ومن أعجب ما يؤرخ &quot; الخ)<br /><span class="red">348 - </span>السطر: 6 المسودة ر س: وسيأتي ذكرهما.<br /><span class="red">357 - </span>السطر: 7 المسودة س: أبو الطاهر السلفي.<br /><span class="red">358 - </span>السطر: 2 المسودة س بر: واشهر هجرك المحتوم صدق.<br />السطر: 5 بر: يخضب بالوسمة.<br />السطر: 10 المسودة س ر: وتوفي بها في ليلة.<br /><span class="red">359 - </span>السطر: 1 المسودة ر س بر: يستخرج بها الخفايا.<br />السطر: 2 المسودة ر س بر: حدسه.<br />السطر: 3 س: طشتا.<br />السطر: 6 المسودة ر س بر: يستخرج بها (سقطت لفظة &quot; الخبايا &quot;) .<br />السطر: 9 المسودة ر س بر: ولا أعلم في العالم موضعاً على هذه الصفة.<br /><span class="red">360 - </span>السطر: 4 المسودة ر: سخياً؛ س: شيخاً.<br />السطر: 15 المسودة: وهذا القدر خلاصتها.<br /><span class="red">361 - </span>السطر: 14 المسودة ر: فأبادهم بتشتت.<br /><span class="red">362 - </span>السطر: 3 المسودة: تخبرني عن أحمد بن دواد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

