<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وما هي إلا دولة بعد دولة <span class="red">...</span> تخول ذا نعمى وتعقب ذا بلوى<br />إذا نزلت هذا منازل رفعة <span class="red">...</span> من الملك حطت ذا إلى غاية سفلى وقال صالح بن طريف فيهم:<br />يا بني برمك واهاً لكم <span class="red">...</span> ولأيامكم المقتبله<br />كانت الدنيا عروساً بكم <span class="red">...</span> وهي اليوم ثكول أرمله ولولا خوف الإطالة لأوردت طرفاً كبيراً من أقوال الشعراء فيهم مديحاً ورثاء.<br />وقد طالت هذه الترجمة، ولكن شرح الحال وتوالى الكلام أحوج إليه.<br />ومن أعجب ما يؤرخ (1) من تقلبات الدنيا بأهلها ما حكاه محمد بن غسان بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة، قال: دخلت علىوالدتي في يوم نحر، فوجدت عندها امرأة برزة في ثياب رثة، فقالت لي والدتي: أتعرف هذه قلت: لا، قالت: هذه أم جعفر البرمكي، فأقبلت عليها بوجهي وأكرمتها، وتحادثنا ومانا ثم قلت: يا أمه، ما أعجب ما رأيت! فقالت: لقد أتى علي يا بني عيد مثل هذا وعلى رأسي أربعمائة وصيفة، وإني لأعد ابني عاقاً لي، ولقد أتى علي يا بني هذا العيد وما منأي إلا جلدا شاتين أفترش أحدهما وألتحف الآخر، قال: فدفعت إليها خمسمائة درهم، فكادت تموت فرحاً بها، ولم تزل تختلف إلينا حتى فرق الموت بيننا.<br />والعمر - بضم العين المهملة وسكون الميم وبعدها راء - هكذا وجدته مضبوطاً في نسخة مقروءة مضبوطة، وقال أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري في كتاب &quot; معجم ما استعجم &quot; (2) : &quot; قلاية العمر &quot; والعمر عندهم الدير (3) ، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) اختلف نص هذه الحكاية في أعما ورد هنا ولكن المعنى واحد.<br />(2) معجم ما استعجم: 1089.<br />(3) العمر: من السريانية &quot; عمرا &quot; وهي تعني البيت ثم خصصت بالدير. أما القلاية فهي صومعة الراهب، ويضم الدير على هذا عدة قلايات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

