<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C250'></a>
فلما سلم قال: أيها الأمير التمس ثواب الله بحسن الجزاء والتسليم الأمر الله، واذكر مصيبتك في نفسك تنسك مصيبتك في غيرك والسلام] .<br />ومحاسن حبيب كثيرة.<br />وجاسم: بفتح الجيم وبعد الألف سين مهملة مكسورة ثم ميم.<br />وأما النسب فهو مشهور فلا حاجة إلى ضبطه.<br />والجيدور - بفتح الجيم وسكون الياء المثناة من تحتها وضم الدال المهملة وسكون الواو وبعدها راء - وهو إقليم من عمل دمشق يجاور الجولان.<br />والطائي: منسوب إلى طيىء القبيلة المشهورة، وهذه النسبة على خلاف القياس، فإن قياسها طيئي لكن باب النسب يحتمل التغيير، كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري وإلى سهل سهلي - بضم أولهما - وكذلك غيرهما.<br /><span class="red">148 - </span>(1)<br /><span class="title">حاتم الأصم</span><br />حاتم بن عنوان الأصم من أهل بلخ؛ كان أوحد من عرف بالزهد والتقلل واشتهر بالورع والتقشف، وله كلام يدون في الزهد والحكم. واسند الحديث عن شقيق البلخي وشداد بن حكيم البلخي أيضاً، وروى عنه حمدان بن ذي النون ومحمد بن فارس البلخيان. وقدم حاتم بغداد في ايام أبي عبد الله أحمد بن حنبل واجتمع معه؛ قيل لما دخل حاتم بغداد في ايام أبي عبد الله أحمد بن حنبل اجتمع إليه أهل بغداد فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، أنت رجل أعجمي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) اختلف في اسم أبيه فقيل: هو حاتم بن عنوان أو حاتم بن يوسف أو حاتم بن عنوان بن يوسف؛ وكان من صحاب شقيق البلخي، زاهداً صاحب مواعظ وحكم، ولد بخراسان، وتوفي سنة 237 (انظر أخباره في حلية الأولياء 8: 73 وطبقات السلمي: 91 وشذرات الذهب 2: 87 وعبر الذهبي 1: 424 وصفة الصفوة 4: 134 وتاريخ بغداد 8: 241) ؛ قلت: وهذه الترجمة انفردت بها النسخة ر، ووردت في ص بعد ترجمة حرملة بن يحيى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 26</div>
</body>
</html>

