<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C255'></a>
ويحكى عنه أنه كان إذا مد يده إلى طعام فيه شبهة تحرك على إصبعه عرق، فكان يمتنع منه. وسئل عن العقل ما هو، فقال: نور الغريزة مع التجارب، يزيد ويقوى بالعلم والحلم. وكان يقول: فقدنا ثلاثة أشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الأمانة، وحسن الإخاء مع الوفاء (1) .<br />وتوفي في سنة ثلاث وأربعين ومائتين، رحمه الله تعالى.<br />والمحاسبي: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وبعد الألف سين مهملة مكسورة وبعدها باء موحدة. قال السمعاني (2) : وعرف بهذه النسبة، لأنه كان يحاسب نفسه، وقال: كان أحمد بن حنبل رضي الله عنه يكرهه لنظره في علم الكلام وتصنيفه فيه، وهجره فاستخفى من العامة، فلما مات لم يصل عليه إلا أربعة نفر. وله مع الجنيد بن محمد حكايات مشهورة.<br /><span class="red">153 - </span>(3)<br /><span class="title">أبو فراس ابن حمدان</span><br />أبو فراس الحارث بن أبي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون الحمداني ابن عم ناصر الدولة وسيف الدولة ابني حمدان - وسيأتي تتمة نسبه عند ذكرهما إن شاء الله تعالى -؛ قال الثعالبي في وصفه (4) : &quot; كان فرد (5) دهره، وشمس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) في اللمع: 246: ثلاث إذا وجدت متع بهن وقد فقدناهن: حسن القول مع الديانة، وحسن الوجه مع الصيانة، وحسن الأخاء مع الوفاء.<br />(2) انظر اللباب 3: 103.<br />(3) ترجمة أبي فراس الحمداني في اليتيمة 1: 48 - 103 والمنتظم 7: 68 وتهذيب ابن عساكر 3: 439 وزبدة الحلب 1: 157 وشذرات الذهب 3: 24؛ وانظر ديوانه: 460 - 479 حيثن جمع المحقق ترجمات له من مصادر مختلفة.<br />(4) د: في كتاب اليتيمة.<br />(5) ج هـ: فريد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

