<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C272'></a>
قيل لها العسكر (1) ، وإنما نسب الحسن المذكور إليها لأن المتوكل أشخص أباه عليا إليها (2) وأقام بها عشرين سنة وتسعة أشهر، فنسب هو وولده إليها.<br /><span class="red">170 - </span>(3)<br /><span class="title">أبو نواس</span><br />أبو علي الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح المعروف بأبي نواس الحكمي الشاعر المشهور؛ كان جده مولى الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان، ونسبته إليه.<br />ذكر محمد بن داود بن الجراح في كتاب &quot; الورقة &quot; (4) أن أبا نواس ولد بالبصرة ونشأ بها، ثم خرج إلى الكوفة مع والبة بن الحباب، ثم صار إلى بغداد. وقال غيره: إنه ولد بالأهواز ونقل منها وعمره سنتان. وأمه أهوازية اسمها جلبان، وكان أبوه من جند مروان بن محمد، آخر ملوك بني أمية، وكان من أهل دمشق، وانتقل إلى الأهواز للرباط فتزوج جلبان وأولدها عدة أولاد منهم: أبو نواس وأبو معاذ؛ فأما أبو نواس فأسلمته أمه إلى بعض العطارين، فرآه أبو أسامة والبة بن الحباب، فاستحلاه (5) ، فقال له: إني أرى فيك مخايل،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) س: العسكرية.<br />(2) أ: أباه عاملاً عليها.<br />(3) ترجمة أبي نواس في الأغاني 20: 3 وتاريخ بغداد 7: 436 والشعر والشعراء: 680 وتهذيب ابن عساكر 4: 254 وطبقات ابن المعتز: 193 والموشح: 263 ونزهة الألباء: 249، ولابن منظور كتاب مفرد في أخباره وكذلك لأبي هفان، وانظر بروكلمان 2: 24 (من الترجمة العربية) .<br />(4) لم يرد هذا في كتاب الورقة المطبوع، وهذا القسم الذي طبع لا يمثل كتاب الورقة لأنه أخل بترجمات كثيرة.<br />(5) ر: فاستحسنه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

