<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C274'></a>
وبعدها عين مهملة - وهو لقب جده أبي بكر محمد بن خلف، وكان نائباً في الحكم بالأهواز لعبدان الجواليقي. وكان فاضلاً نبيلاً فصيحاً من أهل القرآن والفقه والنحو والسير وأيام الناس وأخبارهم، وله مصنفات كثيرة، فمنها: كتاب &quot; الطريق &quot; (1) وكتاب &quot; الشريف &quot; (2) وكتاب &quot; عدد آي القرآن والاختلاف فيه &quot; وكتاب &quot; الرمي والنضال &quot; وكتاب &quot; المكاييل والموازين &quot; وغير ذلك، وله شعر كشعر العلماء. وتوفي يوم الأحد لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلثمائة ببغداد.<br />وقال ابن قانع: توفي عبدان الأهوازي سنة سبع وثلثمائة بعسكر مكرم، رحمه الله تعالى.<br />والتنيسي - بكسر التاء المثناة من فوقها وكسر النون المشددة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها سين مهملة - نسبة إلى تنيس مدينة بديار مصر بالقرب من دمياط، بناها تنيس بن حام بن نوح عليه السلام فسميت باسمه.<br />(21) وتوفي المرتضى الشيزري المذكور في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بمصر، ودفن بسفح المقطم، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">172 - </span>(3)<br /><span class="title">ابن العلاف الشاعر</span><br />أبو بكر الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد المعروف بابن العلاف الضرير النهرواني الشاعر المشهور؛ كان من الشعراء المجيدين، وحدث عن أبي عمر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هذا الكتاب يسمى أيضاً كتاب &quot; النواحي &quot; ويحتوي على أخبار البلدان ومسالك الطرق ولم يتمه.<br />(2) هو على مثال كتاب المعارف لابن قتيبة.<br />(3) انظر ترجمة ابن العلاف الشاعر في نكت الهميان: 139، وقد أورد قصيدته في رثاء الهر، والمنتظم 6: 237.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

