<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C290'></a>
<span class="red">188 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن خميس الكعبي</span><br />أبو عبد الله (2) الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس بن عامر المعروف بابن خميس الكعبي الموصلي الجهني الملقب تاج الإسلام مجد الدين الفقيه الشافعي؛ أخذ الفقه عن أبي حامد الغزالي ببغداد وعن غيره، وولي القضاء برحبة مالك بن طوق، ثم رجع إلى الموصل وسكنها، وصنف كتباً كثيرة، منها &quot; مناقب الأبرار &quot; (3) على أسلوب رسالة القشيري، ومنها &quot; مناسك الحج &quot; و &quot; أخبار المنامات &quot;.<br />ذكره الحافظ أبو سعد السمعاني في تاريخه، وأثنى عليه.<br />وكان يروي عن أبي إسحاق إبراهيم بن عثمان الكلبي الغزي الشاعر - المقدم ذكره - في وزير عميد الدولة ابن جهير، قوله:<br />من آلة الدست لم يؤت الوزير <span class="red">...</span> <span class="red">.......</span> (البيتين) (4) وخميس جدة الأعلى.<br />وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة (5) ، رحمه الله تعالى.<br />والجهني - بضم الجيم وفتح الهاء وبعدها نون - هذه النسبة إلى جهينة، وهي قرية قريبة من الموصل تجاور القرية التي فيها العين المعروفة بعين القيارة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة ابن خميس الكعبي في طبقات السبكي 4: 217.<br />(2) س: أبو عبد الرحمن.<br />(3) ذكر فيه أنه تتبع مسموعاته ووما جمعه العلماء من أخبار الصالحين كطبقات السلمي والحلية وبهجة الأسرار والرسالة القشيرية، فجمع الجميع بحذف الأسانيد.<br />(4) انظر ج 1: 59 من هذا الكتاب.<br />(5) ولد الكعبي في 20 محرم سنة 466 بالموصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

