<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C312'></a>
وكان ذلك دأبه إلى أن مات يوم الثلاثاء (1) لست خلون من صفر سنة ستين ومائتين.<br />وقد سبق في ترجمة ولده نسبة العبادي إلى أي شيء هي.<br />واليونانيون كانوا حكماء متقدمين على الإسلام، وهم من أولاد (2) يونان بن يافث ابن نوح عليه السلام، وهو بضم الياء المثناة من تحتها وسكون الواو وبين النونين ألف.<br /><span class="red">210 - </span>(3)<br /><span class="title">ابن حيان صاحب المقتبس</span><br />أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان بن محمد بن حيان بن وهب بن حيان مولى الأمير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان؛ هو من أهل قرطبة، وله كتاب &quot; المقتبس في تاريخ الأندلس &quot; في عشر مجلدات، وكتاب &quot; المتين &quot; (4) في تاريخها أيضاً في ستين مجلداً.<br />ذكره أبو علي الغساني فقال: كان عالي السن (5) قوي المعرفة متبحراً في الآداب بارعاً فيها، صاحب لواء التاريخ بالأندلس، أفصح الناس فيه وأحسنهم نظماً له، لزم الشيخ أبا عمرو ابن أبي الحباب النحوي صاحب أبي علي القالي وأبا العلاء صاعد بن الحسن الربعي البغدادي، وأخذ عنه كتابه المسمى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هـ: السبت؛ وفي الفهرست كما ثبت في المتن.<br />(2) أج: من ولد.<br />(3) ترجمة ابن حيان مؤرخ الأندلس في جذوة المقتبس: 188 والصلة: 154 وتكملة بروكلمان 1: 578 وقد نشر من كتابه &quot; المقتبس &quot; قطعتان، إحداهما بعناية ملشور انطونية (باريس 1937) والثانية بعناية الدكتور عبد الرحمن الحجي (بيروت 1965) ويعد الثالثة للنشر الدكتور محمود مكي.<br />(4) يرد هذا الكتاب أحيانا في المصادر باسم &quot; المبين &quot;.<br />(5) أ: الهمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

