<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C337'></a>
<span class="red">231 - </span>(1)<br /><span class="title">رابعة العدوية</span><br />أم الخير (2) رابعة ابنة إسماعيل العدوية البصرية مولاة آل عتيك (3) الصالحة المشهورة؛ كانت من أعيان عصرها، وأخبارها في الصلاح والعبادة مشهورة وذكر أبو القاسم القشيري في &quot; الرسالة &quot; (4) أنها كانت تقول في مناجاتها: إلهي تحرق بالنار قلباً يحبك فهتف بها مرة هاتف: ما كنا نفعل هذا، فلا تظني بنا ظن السوء. وقال يوماً عندها سفيان الثوري: واحزناه! فقالت: لا تكذب بل قل واقلة حزناه، لو كنت محزوناً لم يتهيأ لك أن تتنفس. وقال بعضهم: كنت أدعو لرابعة العدوية، فرأيتها في المنام تقول: هداياك تأتينا على أطباق من نور مخمرة بمناديل من نور، وكانت تقول: ما ظهر من أعمالي فلا أعده شيئاً.<br />ومن وصاياها: اكتموا حسناتكم كما تكتمون سيئاتكم (5) . [وقالت لأبيها: يا أبه، لست أجعلك في حل من حرام تطعمنيه، فقال لها: أرأيت إن لم أجد إلا حراماً قالت: نصبر في الدنيا على الجوع خير من أن نصبر في الآخرة على النار. وكانت إذا جن عليها الليل قامت إلى سطح لها ثم نادت: إلهي هدأت الأصوات وسكنت الحركات وخلا كل حبيب بحبيبه، وقد خلوت بك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) كتب في ترجمتها الدكتور عبد الرحمن بدوي كتاباً بعنوان &quot; رابعة العدوية شهيدة العشق الإلهي &quot; (ط. القاهرة) وفيه ذكر لمصادر ترجمتها؛ راجع أيضاً إلى الشريشي شارح المقامات 2: 231.<br />(2) أ: الخيزران.<br />(3) ج هـ: عقيل.<br />(4) رسالة القشيري: 264.<br />(5) إلى هنا انتهت الترجمة في س، ولم يزد عليها في المسودة سوى ذكر الوفاة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 285</div>
</body>
</html>

