<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C371'></a>
قيل له أن يترك الصلاة فيه فأبى إلا أن يصلي فيه.<br />وكان يقول: لا تملأوا أعينكم من أعوان الظلمة إلا بإنكار من قلوبكم لكي لا تحبط أعمالكم؛ وقيل له وقد نزل الماء في عينه: ألا تقدح عينك قال: حتى على من أفتحها.<br />ورأى عبد الملك بن مروان في منامه كأنه قد بال في المحراب أربع مرات فوجه إلى سعيد بن المسيب من يسأله، فقال: يملك من ولده لصلبه أربعة، فكان كما قال، فإنه ولي الوليد وسليمان ويزيد وهشام، وهم أولاد عبد الملك لصلبه.<br />وكانت ولادته لسنتين مضتا من خلافة عمر رضي الله عنه، وكان في خلافة عثمان رضي الله عنه رجلاً.<br />وتوفي بالمدينة سنة إحدى - وقيل اثنتين، وقيل ثلاث، وقيل أربع، وقيل خمس - وتسعين للهجرة، وقيل إنه توفي سنة خمس ومائة، والله أعلم، رضي الله عنه.<br />والمسيب: بفتح الياء المشددة المثناة من تحتها، وروي عنه أنه كان يقول بكسر الياء، ويقول: سيب الله من يسيب أبي.<br />وحزن: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وبعدها نون.<br />وعائذ: بذال معجمة.<br /><span class="red">263 - </span>(1)<br /><span class="title">أبو زيد الأنصاري</span><br />أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، وقال محمد بن سعد في &quot; الطبقات &quot; (2) : هو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة أبي زيد الأنصاري في نور القبس: 104 وتاريخ بغداد 9: 77 ومعجم الأدباء: 11: 221 وانابه الرواة 2: 30 وبغية الوعاة: 254 وتهذيب التهذيب 4: 3 وغاية النهاية 1: 305 ومصادر أخرى سردها محقق انباه الرواة في الحاشية فلتراجع. وهذه الترجمة مستوفاة في مسودة المؤلف.<br />(2) ورد نسبه على هذا النحو في الطبقات (1/7: 17 من الطبعة الأوروبية) وانظر القفطي: 31.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

