<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان أكبر منه، وكان يقول: ما وضع سيبويه في كتابه شيئاً إلا وعرضه علي، وكان يرى أنه أعلم به مني، وأنا اليوم أعلم به منه (1) .<br />وحكى أبو العباس ثعلب عن آل سعيد بن سلم، قالوا: دخل الفراء على سعيد المذكور، فقال لنا: قد جاءكم سيد أهل اللغة وسيد أهل العربية، فقال الفراء: أما ما دام الأخفش يعيش فلا.<br />وهذا الأخفش هو الذي زاد في العروض بحر الخبب كما سبق في حرف الخاء في ترجمة الخليل، وله من الكتب المصنفة كتاب &quot; الأوسط &quot; في النحو وكتاب &quot; تفسير معاني القرآن &quot; وكتاب &quot; المقاييس &quot; في النحو، وكتاب &quot; الاشتقاق &quot; وكتاب &quot; العروض &quot; وكتاب &quot; القوافي &quot; وكتاب &quot; معاني الشعر &quot; وكتاب &quot; الملوك &quot; وكتاب &quot; الأصوات &quot; وكتاب &quot; المسائل &quot; الكبير، وكتاب &quot; المسائل &quot; الصغير، وغير ذلك.<br />وكان أجلع، والأجلع: الذي لا تنضم شفتاه على أسنانه، والأخفش: الصغير العينين مع سوء بصرهما. وكانت وفاته سنة خمس عشرة ومائتين، وقيل سنة إحدى وعشرين ومائتين، رحمه الله تعالى (2) . وكان يقال له: &quot; الأخفش الأصغر &quot; فلما ظهر علي بن سليمان المعروف بالأخفش أيضاً، صار هذا وسطاً.<br />ومسعدة: بفتح الميم وسكون السين وفتح العين والدال المهملات وبعدهن هاء ساكنة.<br />والمجاشعي: بضم الميم وفتح الجيم وبعد الألف شين مثلثة مكسورة وبعدها عين مهملة، هذه النسبة إلى مجاشع بن دارم، بطن من تميم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قال القفطي: إن كتاب سيبويه لا يعلم أحد قرأه على سيبويه ولا قرأه عليه سيبويه ولكنه لما مات قرئ على الأخفش فشرحه وبينه.<br />(2) ذكر ابن النديم أنه توفي سنة 211.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

