<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يتكرم عليك فإن ساويته في النفقة أضر بك وإن تفضل عليك استذلك.<br />وكان يقول: من كان في يده شيء من هذه الدراهم فليصلحه فإنه في زمان إن احتاج كان أول من يبذل دينه. وحكي عنه أنه قال: إني لألقى الرجل أبغضه فيقول لي: كيف أصبحت فيلين له قلبي، فكيف بمن أكل ثريدهم ووطئ بساطهم<br />وقيل إن المهدي قال للخيزران: أريد أتزوج، وكانت بكتاب (1) فقالت له: لا يحل لك أن تتزوج علي، قال: بلى، قالت له: بيني وبينك من شئت، قال: أترضين سفيان الثوري قالت: نعم، فوجه إلى سفيان فقال: إن أم الرشيد تزعم أنه لا يحل لي أتزوج عليها وقد قال الله عز وجل &quot; فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع &quot; ثم سكت، فقال له سفيان: أتم الآية، يريد قوله تعالى &quot; فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة &quot;. النساء. وأنت لا تعدل، فأمر له بعشرة آلاف درهم فأبى أن يقبلها.<br />ومثل هذه النادرة ما أخبرني به الفقيه أمين الدين المحلي الذي كان في جملة المتصدرين عند الفقيه برهان الدين ابن الفقيه نصر وهو يومئذ صاحب ديوان الأحباس، وكتب أسماءهم ينتدبهم للمضي إلى الخانقاه إلى المقام السلطاني في مهم فاعتذر رجل منهم فخط على اسمه وكتب غيره، فقام رجل يعتذر فقال: المملوك كما قال الله عز وجل (إن بيوتنا عورة) فقال له الفقيه أمين الدين: صصل، يشير إلى بقية الآية وهي قوله تعالى &quot; وما هي بعورة أن يريدون إلا فراراً &quot; الأحزاب. فضحك البرهان والحاضرون، وقال: لا أجمع عليك بين الفقه وبين تكليفك المجيء، ثم خط على اسمه وابتدأ بغيره] (2) .<br />قال سفيان بن عيينة: ما رأيت رجلاص أعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري. وقال عبد الله بن المبارك: لا نعلم على وجه الأرض أعلم من سفيان الثوري. ويقال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في زمانه رأس الناس، وبعده عبد الله بن عباس، وبعده الشعبي، وبعده سفيان الثوري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) في ر: بنكاح.<br />(2) زيادة من د ر وبعضه غير وارد وبعضه في ص أيضاً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

