<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C396'></a>
ومن معه من الأمراء منهم عز الدين جرديك على قتل شاور، وأعلموا أسد الدين، فنهاهم عنه فسكتوا وهم على العزم. فاتفق أن شاور قصد عسكر أسد الدين على عادته في الخيام فلم يجده - وكان قد مضى لزيارة قبر الإمام الشافعي رضي الله عنه - فمضى إليه ومعه صلاح الدين وجرديك في جمع من العسكر فساروا جميعاً، فتناوله صلاح الدين وجرديك وألقياه إلى الأرض عن فرسه، فهرب عنه أصحابه وأخذ أسيراً، ولم يمكنهم قتله بغير أمر أسد الدين، فوكلوا به وسيروا أعلموا أسد الدين بالحال، فحضر ولم يمكنه إلا اتمام ما عملوه. وسمع العاضد الخبر فأرسل إلى أسد الدين وطلب إيفاد رأس شاور وبايع الرسل بذلك، فقتل كما تقدم في هذه الترجمة.<br />أما الكامل بن شاور فانه لم اقتل أبوه دخل إلى القصر هو وأخوته معتصمين به فكان آخر العهد بهم. فكان شيركوه يتأسف كيف عدم لأنه بلغه ما كان منه مع أبيه في منعه من قتل شيركوه. وكان يقول: وددت لو بقي لأحسن إليه جزاء الصنيعة.<br />وصفا الأمر لأسد الدين وظهرت السنة بالديار المصرية وخطب فيها بعد اليأس للدولة العباسية.<br /><span class="red">286 - </span>(1)<br /><span class="title">الأفضل ابن أميرالجيوش</span><br />أبو القاسم شاهنشاه الملقب الملك الأفضل ابن أمير الجيوش بدر الجمالي.<br />(50) كان بدر (2) المذكور أرمني الجنس، اشتراه جمال الدولة بن عمار، وتربى عنده وتقدم بسببه، وكان من الرجال المعدودين في ذوي الآراء والشهامة وقوة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أخبار الأفضل ابن أمير الجيوش في اتعاظ الحنفا: 281 وما بعدها، وصفحات متفرقة من الدرة المضية (ج 6) ، وابن الأثير، والإشارة إلى من نال الوزارة: 57.<br />(2) انظر أخبار بدر في الإشارة: 55.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

