<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

موسى ولي العهد بعد أبي جعفر فخلعه أبو جعفر] (1) .<br />وحكى الحريري في كتاب &quot; درة الغواص &quot; (2) أنه كان لشريك المذكور جليس من بني أمية، فذكر شريك في بعض الأيام فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنهن فقال ذلك الأموي: نعم الرجل علي، فأغضبه ذلك وقال: ألعي يقال نعم الرجل (3) فأمسك حتى سكن غضبه ثم قال: يا أبا عبد الله ألم يقل الله تعالى في الإخبار عن نفسه: (فقدرنا فنعم القادرون) ، وقال في أيوب: (إنا وجدناه صابراً نعم العبد إنه أواب) ، وقال في سليمان: (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد) ، فلا ترضى لعلي بما رضي الله به لنفسه ولأنبيائه فتنبه شريك عند ذلك لوهمه، وزادت مكانة ذلك الأموي من قلبه.<br />وكان عادلاً في قضائه كثير الصواب حاضر الجواب، قال له رجل يوماً: ما تقول فيمن أراد أن يقنت في الصبح قبل الركوع فقنت بعده فقال: هذا أراد أن يخطئ فأصاب.<br />وكان مولده ببخارى سنة خمس وتسعين للهجرة، وتولى القضاء بالكوفة ثم بالأهواز، وتوفي يوم السبت مستهل ذي القعدة سنة سبع وسبعين ومائة بالكوفة، وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائة، رحمه الله تعالى. وكان هارون الرشيد بالحيرة، فقصده ليصلي عليه فوجدهم قد صلوا عليه، فرجع.<br />والنخعي: بفتح النون والخاء المعجمة وبعدها عين مهملة، هذه النسبة إلى النخع، وهي قبيلة كبيرة من مذحج.<br />قلت: هكذا وجدت نسبه في &quot; جمهرة النسب &quot; لابن الكلبي، ثم وجدت في نسخة أخرى &quot; ابن أبي شريك أوس بن الحارث بن ذهل بن وهبيل &quot;، والله أعلم بالصواب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) كل ما بين معقفين زيادة من ص.<br />(2) انظر ص: 145.<br />(3) زاد في أ: ولا يزاد على ذلك، ولم ترد العبارة في درة الغواص.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

