<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C404'></a>
قلت: من أفناء الناس، فقال: ممن ثكلتك أمك! قلت: من الأبناء. قال: ما حملك على أن تدعوني باسمي قال شعيب: فورد على قلبي كلمة ما خطرت لي قط على بال، فقلت له: أنا أدعو الله باسمه فأقول يا الله يا رحمن، لا أدعوك باسمك وما ينكر من دعائي باسمك وقد رأيت الله تعالى سمى في كتابه أحب الخلق إليه محمداً وكنى أبغض الخلق إليه أبا لهب، فقال: (تبت يدا أبي لهب) . فقال: أخرجوه، فأخرجت.<br />وكان يقول: من أراد الدنيا فليتهيأ للذل. وأراد أن يتزوج امرأة، فقال لها: أنا سيء الخلق، قالت: أسوأ منك خلقاً من أحوجك أن تكون سيء الخلق، فقال لها: أنت إذاً امرأتي.<br />قال سري السقطي رحمه الله تعالى: أربعة كانوا في الدنيا أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، فلم يدخلوا أجوافهم إلا الحلال، فقيل له: من هم قال: وهيب بن الورد وشعيب بن حرب ويوسف بن أسباط وسليمان الخواص.<br />قال شعيب: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فجئت، فقال: أوسعوا له فإنه حافظ لكتاب الله عز وجل. وقال شعيب: أكلت في عشرة أيام أكلة وشربت شربة. وكان ثقة مأموناً، مات بمكة سنة تسع وتسعين ومائة، رحمه الله تعالى.<br /><span class="red">294 - </span>(1)<br /><span class="title">أشعب الطامع</span><br />واسمه شعيب واسم أبيه جبير؛ قال الحافظ أبو الفرج ابن الجوزي في &quot; المنتظم &quot;: ولد أشعب سنة تسع من الهجرة، وكان أشعب خال الأصمعي،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة أشعب في تهذيب ابن عساكر 3: 75 وميزان الاعتدال 1: 258 وتاريخ بغداد 7: 37 والفوات 1: 37 والمحاسن والمساوئ: 597 والأغاني 19: 69 وأخبار الظرفاء: 31 وثمار القلوب: 150، وهذه الترجمة انفردت بها ص، ووردت في طبعة وستنفيلد مع اختلاف في الترتيب وعدد النوادر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

