<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محسناً للسؤال حاذقاً في استخراج الأموال، وجمع له كتاب &quot; الفصوص &quot; نحا فيه منحى القالي في أماليه، وأثابه عليه خمسة آلاف دينار، وكان يتهم بالكذب في نقله، فلهذا رفض الناس كتابه.<br />ولما دخل مدينة دانية وحضر مجلس الموفق مجاهد بن عبد الله العامري أمير البلد كان في المجلس أديب يقال له بشار، فقال للموفق مجاهد: دعني أعبث بصاعد، فقال له مجاهد لا تتعرض إليه فإنه سريع الجواب، فأبى إلا مشاكلته (1) ، فقال له بشار، وكان أعمى: يا أبا العلاء، فقال: لبيك، فقال: ما الجرنفل في كلام العرب فعرف أبو العلاء أنه قد وضع هذه الكلمة وليس لها أصل في اللغة، فقال له بعد أن أطرق ساعة: هو الذي يفعل بنساء العميان ولا يفعل بغيرهن، ولا يكون الجرنفل جرنفلاً حتى لا يتعداهن إلى غيرهن، وهو في ذلك كله يصرح ولا يكني، قال: فخجل بشار وانكسر، وضحك من كان حاضراً، فقال له الموفق: قلت لك لا تفعل فلم تقبل.<br />وتوفي صاعد المذكور سنة سبع عشرة وأربعمائة بصقيلة، رحمه الله.<br />ولما ظهر (2) للمنصور كذبه في النقل (3) وعدم تثبيته، رمى كتاب &quot; الفصوص &quot; في النهر، لأنه قيل له: جميع ما فيه لا صحة له، فعمل فيه بعض شعراء عصره:<br />قد غاص في البحر كتاب الفصوص <span class="red">...</span> وهكذا كل ثقيل يغوص فلما سمع صاعد هذا البيت أنشد:<br />عاد إلى عنصره إنما <span class="red">...</span> يخرج من قعر البحور الفصوص وله أخبار كثيرة في الامتحان (4) ، ولولا التطويل لذكرتها.<br />والجرنفل: بفتح الجيم والراء وسكون النون وضم الفاء وبعدها لام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هـ: مساءلته.<br />(2) ص: حكي.<br />(3) أ: القول.<br />(4) انفردت النسخة ج في هذا الموضع برواية أخبار صاعد كلها منقول عن الذخيرة لابن بسام 1/4: 7 - 16، فأغنانا ذلك في إثباتها هنا، وقول المؤلف &quot; ولولا التطويل لذكرتها &quot; يشير إلى أنه بنى الترجمة على الإيجاز؛ وما ورد هنا هو ما جاء بتمامه في المسودة أيضاً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 489</div>
</body>
</html>

