<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

(62) وكانت وفاة والده أبي كامل منصور في أواخر شهر ربيع الأول سنة تسع وسبيعن وأربعمائة، رحمه الله تعالى.<br />وتوفي جده دبيس المذكور ولقبه نور الدولة أبو الأغر في ليلة الأحد عاشر شوال سنة ثلاث، وقيل اربع وسبعين (63) وأربعمائة، وكانت إمارته سبعاً وستين سنة، ولي الإمارة سنة ثمان وأربعمائة وعمره يوم ذاك أربع عشرة سنة، وكان أبو الحسن علي بن أفلح الشاعر المشهور كاتباً بين يديه في شبيبته (1) .<br />(64) وتوفي جد أبيه علي بن مزيد سنة ثمان وأربعمائة، وقد تقدم ذكر ولده دبيس بن صدقة في حرف الدال.<br />ودبيس: بضم الدال المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها سين مهملة.<br />ومزيد: بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الياء المثناة من تحتها وبعدها دال مهملة.<br />والأسدي والناشري: تقدم الكلام عليهما في حرف الدال في ترجمة دبيس.<br />والحلة: بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام وبعدها هاء ساكنة، وهي بلدة بالعراق بين بغداد والكوفة على الفرات في بر الكوفة، اختطها سيف الدولة صدقة المذكور في سنة خمس وتسعين وأربعمائة، فنسبت غليه.<br />والنعمانية، بضم النون، بلدة بين الحلة وواسط.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) وكان أبو الحسن <span class="red">...</span> شبيبته: سقط من ص ر، وثبت في س وفي هامش المسودة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

