<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>وفيات الأعيان</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C421'></a>
واستوطن بغداد وولي القضاء بربع الكرخ بعد موت أبي عبد الله الصيمري، ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته.<br />وكان مولده بآمل سنة ثمان وأربعين وثلثمائة، وتوفي في شهر ربيع الأول يوم السبت لعشر بقين منه سنة خمسين واربعمائة، رحمه الله تعالى، ببغداد، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وصلي عليه في جامع المنصور.<br />والطبري: قد تقدم الكلام عليه أنه منسوب إلى طبرستان.<br />وآمل: بمد الهمزة وضم الميم وبعدها لام، مدينة عظيمة هي قصبة طبرستان.<br /><span class="red">308 - </span>(1)<br /><span class="title">ابن بابشاذ النحوي</span><br />أبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ النحوي؛ يقال إن أصله من الديلم (2) ، وكان هو بمصر إمام عصره في علم النحو، وله المصنفات المفيدة، منها: &quot; المقدمة &quot; المشهورة، وشرحها، و &quot; شرح الجمل &quot; للزجاجي، و &quot; شرح كتاب الأصول &quot; لابن السراج، وجمع في حال انقطاعه شكة (3) كبيرة في النحو، يقال إنها لو بيضت قاربت خمس عشرة مجلدة، وسماها النحاة بعده الذين وصلت إليهم &quot; تعليق الغرفة &quot; [وانتقلت هذه التعليقة إلى تلميذه أبي عبد الله محمد بن بركات السعدي (4) النحوي اللغوي المتصدر موضعه، ثم انتقلت منه إلى صاحبه: أبي محمد عبد الله بن بري النحوي المتصدر في مكانه، ثم انتقلت بعده إلى صاحبه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ترجمة ابن باشباذ النحوي في معجم الأدباء 12: 17 وبغية الوعاة 5: 272 وانباه الرواة 2: 95 والشذرات 3: 333 والنجوم الزاهرة 5: 105.<br />(2) القفطي: أصله من العراق، وكان جده أو أبوه قدم مصر تاجراً.<br />(3) الشكة: ولم أجد لها معنى مناسباً في المعاجم، وهي تفيد هنا مجموعة جذاذات.<br />(4) القفطي: السعيدي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

