<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معن: تعن له الخطبة فيخطبها مقتضبا لها. تريع: ترجع إليه. هوادي الكلام: أوائله. فأراد أن معاوية يخطب في الوقت الذي يذهب كلام المهذر فيه. والمهذر: المكثار.<br />وزعموا أن أبا عطية عفيفا النصري، في الحرب التي كانت بين ثقيف وبين بني نصر، لما رأى الخيل بعقوته يومئذ دوائس نادى: يا صباحاه! أتيتم يا بني نصر. فألقت الحبالى أولادها من شدة صوته. قالوا: فقال ربيعة بن مسعود يصف تلك الحرب وصوت عفيف<br />عقاما ضروسا بين عوف ومالك <span class="red">...</span> شديدا لظاها تترك الطفل أشيبا<br />وكانت جعيل يوم عمرو أراكة <span class="red">...</span> أسود الغضى غادرن لحما مترّبا «1»<br />ويوم بمكروثاء شدت معتّب <span class="red">...</span> بغاراتها قد كان يوما عصبصبا «2»<br />فأسقط أحبال النساء بصوته <span class="red">...</span> عفيف وقد نادى بنصر فطرّبا<br />وكان أبو عروة، الذي يقال له أبو عروة السباع، يصيح بالسبع وقد احتمل الشاة، فيخليها ويذهب هاربا على وجهه. فضرب به الشاعر المثل- وهو النابغة الجعدي- فقال:<br />وأزجر الكاشح العدو إذا اغتا <span class="red">...</span> بك عندي زجرا على أضم<br />زجر أبي عروة السباع إذا <span class="red">...</span> أشفق أن يلتبسن بالغنم<br />وأنشد أبو عمرو الشيباني لرجل من الخوارج يصف صيحة شبيب بن يزيد ابن نعيم. قال أبو عبيدة وأبو الحسن: كان شبيب يصيح في جنبات الجيش إذا أتاه، فلا يلوي أحد على أحد. وقال الشاعر فيه:<br />إن صاح يوما حسبت الصخر منحدرا <span class="red">...</span> والريح عاصفة والموج يلتطم<br />قال أبو العاصي: أنشدني أبو محرز خلف بن حيان، وهو خلف الأحمر مولى الأشعريين، في عيب التشادق:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

