<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جاء كلمع البرق جاش ناظرة <span class="red">...</span> يسبح أولاه ويطفو آخره<br />فما يمس الأرض منه حافره<br />قوله: جاش ناظره، أي جاش بمائه. وناظر البرق: سحابه. يسبح، يعني يمد ضبعيه، فإذا مدهما علا كفله. وقال الآخر:<br />إن سرك الأهون فابدأ بالأشد<br />وقال العجّاج:<br />مكّن السيف إذا السيف انأطر <span class="red">...</span> من هامة الليث إذا ما الليث هر<br />كجمل البحر إذا خاض جسر <span class="red">...</span> غوارب اليمّ إذا اليم هدر<br />حتى يقال حاسر وما حسر<br />قالوا: جمل البحر سمكة طولها ثلاثون ذراعا. يقول: هذا الرجل يبعد كما تبعد هذه السمكة بجسارة، لا يردها شيء، حتى يقال كاشف وما انكشف البحر.<br />يقال: البحر حاسر وجازر. يقول: حتى يحسب الناس من ضخم ما يبدو من هذا الجمل، أن الماء قد نضب عنه، وإن البحر حاسر. وقال آخر:<br />يا دار قد غيّرها بلاها <span class="red">...</span> كأنما بقلم محاها<br />أخربها عمران من بناها <span class="red">...</span> وكرّ ممساها على مغناها<br />وطفقت سحابة تغشاها <span class="red">...</span> تبكي على عراصها عيناها<br />قوله: أخربها عمران من بناها، يقول: عمّرها بالخراب. وأصل العمران مأخوذ من العمر، وهو البقاء، فإذا بقي الرجل في داره فقد عمرها. فيقول:<br />إن مدة بقائه فيها وقام مقام العمران في غيرها، سمي بالعمران. وقال الشاعر:<br />يا عجّل الرحمن بالعذاب <span class="red">...</span> لعامرات البيت بالخراب<br />يعني الفار. يقول: هذا عمرانها، كما يقول الرجل: «ما نرى من خيرك ورفدك، إلا ما يبلغنا من خطبك علينا، وفتّك في أعضادنا» .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

