<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقلت لسيدنا يا حلي <span class="red">...</span> م إنك لم تأس أسوا رفيقا<br />أعنت عديا على شأوها <span class="red">...</span> تعادي فريقا وتبقي فريقا<br />زحرت بها ليلة كلها <span class="red">...</span> فجئت بها مؤيدا خنفقيقا<br />تأسو: تداوي، أسوا وأسى، مصدران. والآسي: الطبيب. ومؤيد:<br />داهية. خنفقيق: داهية أيضا. الشأو: الغلوة لركض الفرس.<br />وأنشد لآدم مولى بلعنبر، يقولها لابنه:<br />يا بأبي أنت ويا فوق البئب <span class="red">...</span> يا بأبي خصيك من خصي وزب<br />أنت الحبيب وكذا قول المحب <span class="red">...</span> جنبك الله معاريض الوصب<br />حتى تفيد وتداوي ذا الجرب <span class="red">...</span> وذا الجنون من سعال وكلب<br />والحدب حتى يستقيم ذو الحدب <span class="red">...</span> وتحمل الشاعر في اليوم العصب<br />على مباهير كثيرات التعب <span class="red">...</span> وإن أراد جدل صعب أرب<br />خصومة تثقب أوساط الركب <span class="red">...</span> أظلعته من رتب إلى رتب<br />حتى ترى الأبصار أمثال الشهب <span class="red">...</span> يرمى بها أشوس ملحاح كلب<br />مجرب الشدات ميمون مذبّ<br />الوصب: المرض. والعصب: الشديد. يقال يوم عصب وعصيب وعصبصب، إذا كان شديدا. مباهير: متاعيب قد علاهم البهر. أرب، يقال رجل أريب وأرب، وله أرب، إذا كان عاقلا أديبا حازما. أظلعته يقال ظلع الرجل، إذا خمع في مشيه. الرتبة: واحدة الرتب والرتبات، وهي الدرج.<br />أي تخرجه من شيء إلى شيء. والأشوس: الذي ينظر بمؤخر عينه.<br />ملحاح: ملح، من الإلحاح على الشيء. كلب، أي الذي قد كلب.<br />مذب. أي يذب عن حريمه وعن نفسه.<br />وقالت ابنة وثيمة، ترثي أباها وثيمة بن عثمان:<br />الواهب المال التلا <span class="red">...</span> د ندى ويكفينا العظيمه<br />ويكون مدرهنا إذا <span class="red">...</span> نزلت مجلحة عظيمه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 162</div>
</body>
</html>

