<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C43'></a>
واحمر آفاق السما <span class="red">...</span> ء ولم تقع في الأرض ديمه<br />وتعذّر الآكال حتى <span class="red">...</span> كان أحمدها الهشيمه<br />لا ثلة ترعى ولا <span class="red">...</span> إبل ولا بقر مسيمه<br />ألفيته مأوى الأرا <span class="red">...</span> مل والمدفّعة اليتيمه<br />والدافع الخصم الألدّ <span class="red">...</span> إذا تفوضح في الخصومه<br />بلسان لقمان بن عا <span class="red">...</span> د وفصل خطبته الحكيمه<br />ألجمتهم بعد التدا <span class="red">...</span> فع والتجاذب في الحكومه<br />التلاد: القديم من المال. والطارف: المستفاد. والمدره: لسان القوم المتكلم عنهم. مجلحة، أي داهية مصممة. احمرّ آفاق السماء، أي اشتد البرد وقل المطر وكثر القحط. وديمة: واحدة الديم، وهي الأمطار الدائمة مع سكون. تعذر: تمنع. الآكال: جمع أكل، وهو ما يؤكل. والهشيمة: ما تهشم من الشجر، أي وقع وتكسر. الثلة: الضأن الكثيرة، ولا يقال للمعزى ثلة، ولكن حيلة، فإذا اجتمعت الضأن والمعزى قيل لهما ثلة. مسيمة، أي صارت في السوم ودخلت فيه، والسوم: الرعي. وسامت تسوم، أي رعت ترعى. ومنه قول الله: وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ.<br /><span class="title">[لقمان بن عاد]</span><br />وكانت العرب تعظم شأن لقمان بن عاد «1» الأكبر والأصغر لقيم بن لقمان في النباهة والقدر، وفي العلم والحكم، وفي اللسان والحلم. وهذان غير لقمان الحكيم المذكور في القرآن على ما يقوله المفسرون. ولارتفاع قدره وعظم شأنه، قال النمر بن تولب:<br />لقيم بن لقمان من أخته <span class="red">...</span> فكان ابن أخت له وابنما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 163</div>
</body>
</html>

