<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وغويص من الأمور بهيم <span class="red">...</span> غامض الشخص مظلم مستور<br />قد تسهّلت ما توعّر منه <span class="red">...</span> بلسان يزينه التحبير<br />مثل وشي البرود هلهله النسج <span class="red">...</span> وعند الحجاج در نثير<br />حسن الصمت والمقاطع أما <span class="red">...</span> نطق القوم والحديث يدور<br />ثم من بعد لحظة تورث اليسر <span class="red">...</span> وعرض مهذّب موفور<br />ومما يضم إلى هذا المعنى وليس منه، قول جميل بن معمر:<br />نمت في الروابي من معدّ وأفلجت <span class="red">...</span> على الخفرات الغرّ وهي وليد<br />أناة على نيرين أضحى لداتها <span class="red">...</span> بلين بلاء الرّيط وهي جديد<br />نمت: شبت. الروابي من معد: البيوت الشريفة. وأصل الرابية والرباوة: ما ارتفع من الأرض. أفلجت: أظهرت. والخفرات: الحييات.<br />الأناة: المرأة التي فيها فتور عند القيام. وقوله على نيرين، وصفها بالقوة، كالثوب الذي ينسج على نيرين، وهو الثوب الذي له سديان، كالديباج وما أشبهه. أضحى لداتها، اللدة: القرينة في المولد والمنشأ فيقول: إن أقرانها قد بلين، وهي جديد لحسن غذائها ودوام نعمتها.<br />ومن هذا الشكل وليس منه بعينه قول الشاعر:<br />على كلّ ذي نيرين زيد محاله <span class="red">...</span> محالا وفي أضلاعه زيد أضلعا<br />المحال: محال الظهر، وهي فقاره، واحدها محالة.<br />وقال أبو يعقوب الخريميّ الأعور: أول شعر قلته هذان البيتان:<br />بقلبي سقام لست أحسن وصفه <span class="red">...</span> على أنه ما كان فهو شديد<br />تمر به الأيام تسحب ذيلها <span class="red">...</span> فتبلى به الأيام وهو جديد<br />وقال الآخر:<br />أبى القلب إلا أمّ عمرو وحبها <span class="red">...</span> عجوزا ومن يحبب عجوزا يفنّد<br />كبرد اليماني قد تقادم عهده <span class="red">...</span> ورقعته ما شئت في العين واليد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

