<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال مالك بن أسماء في بعض نسائه وكانت لا تصيب الكلام كثيرا، وربما لحنت:<br />أمغطّى مني على بصري للحب <span class="red">...</span> أم أنت أكمل الناس حسنا<br />وحديث ألذه هو مما <span class="red">...</span> ينعت الناعتون يوزن وزنا<br />منطق صائب وتلحن أحيا <span class="red">...</span> نا وخير الحديث ما كان لحنا<br />وقال طرفة في المقدار وإصابته:<br />فسقى ديارك غير مفسدها <span class="red">...</span> صوب الربيع وديمة تهمي<br />طلب الغيث على قدر الحاجة، لأن الفاضل ضارّ. وقال النبي صلّى الله عليه وآله في دعائه: «اللهم اسقنا سقيا نافعا» . لأن المطر ربما جاء في غير أبّان الزراعات، وربما جاء والتمر في الجرن، والطعام في البيادر، وربما كان في الكثرة مجاوزا لمقدار الحاجة. وقال النبي صلّى الله عليه وآله: «اللهم حوالينا ولا علينا» .<br />وقال بعض الشعراء لصاحبه: أنا أشعر منك. قال: ولم؟ قال: لأني أقول البيت وأخاه، وأنت تقول البيت وابن عمه.<br />وعاب رؤبة شعر ابنه فقال: «ليس لشعره قران» . وجعل البيت أخا البيت إذا أشبهه وكان حقه أن يوضع إلى جنبه. وعلى ذلك التأويل قال الأعشى:<br />أبا مسمع أقصر فإن قصيدة <span class="red">...</span> متى تأتكم تلحق بها أخواتها<br />وقال الله عز وجل: وَما نُرِيهِمْ مِنْ آيَةٍ إِلَّا هِيَ أَكْبَرُ مِنْ أُخْتِها.<br />وقال عمرو بن معديكرب:<br />وكلّ أخ مفارقه أخوه <span class="red">...</span> لعمر أبيك إلا الفرقدان<br />وقالوا فيما هو أبعد معنى وأقل لفظا. قال الهذليّ:<br />أعامر لا آلوك إلا مهنّدا <span class="red">...</span> وجلد أبي عجل وثيق القبائل<br />ويعني بأبي عجل الثور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

