<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ينبذن: يلقين. الغلة والغليل: العطش الشديد. والصادي: العطشان أيضا، والاسم الصّدى. وأنشد للأخطل:<br />شمس إذا خطل الحديث أوانس <span class="red">...</span> يرقبن كلّ مجذّر تنبال<br />أنف كأن حديثهن تنادم <span class="red">...</span> بالكأس كلّ عقيلة مكسال<br />الشّمس: النوافر. والتنبال: القصير. والأنف: جمع آنفة، وهي المنكرة للشيء غير راضية. العقيلة: المصونة في أهلها. وعقيلة كل شيء خيرته. والمكسال: ذات الكسل عن الحركة.<br />وقال أبو العميثل عبد الله بن خليد:<br />لقيت ابنة السهميّ زينب عن عفر <span class="red">...</span> ونحن حرام مسي عاشرة العشر<br />وإني وإياها لحتم مبيتنا <span class="red">...</span> جميعا، ومسرانا مغذ وذو فتر<br />فكلمتها ثنتين كالثلج منهما <span class="red">...</span> على اللوح والأخرى أحرّ من الجمر<br />يقال: ما يلقانا إلا عن عفر، أي بعد مدة. مسي: أي وقت المساء.<br />يقال أغذّ السير، إذا جد فيه وأسرع. واللوح بالفتح: العطش، يقال لاح الرجل يلوح لوحا، والتاح يلتاح التياحا، إذا عطش. واللوح بالفتح أيضا الذي يكتب فيه. واللوح بالضم: الهواء، يقال: «لا أفعل ذلك ولو نزوت في اللوح» ، أو «حتى تنزو في اللوح» .<br />وأنشد:<br />وإنّا لنجري بيننا حين نلتقي <span class="red">...</span> حديثا له وشي كحبر المطارف «1»<br />حديث كطعم القطر في المحل يشتفى <span class="red">...</span> به من جوى في داخل القلب لاطف<br />المحل: الجدب، وسنة محول. وأمحل البلد فهو ماحل وممحل، وزمان ماحل وممحل. الجوى ها هنا: شدة الحب حتى يمرض صاحبه.<br />لاطف: لطيف. وأنشد للشماخ بن ضرار الثعلبي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

