<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يقر بعيني أن أنبأ أنها <span class="red">...</span> وإن لم أنلها أيّم لم تزوّج<br />وكنت إذا لاقيتها كان سرّنا <span class="red">...</span> وما بيننا مثل الشواء الملهوج<br />يريد أنهما كانا على عجلة من خوف الرقباء. والملهوج: المعجل الذي لم ينتظر به النضج.<br />وقال جران العود:<br />فنلنا سقاطا من حديث كأنه <span class="red">...</span> جنى النحل أو أبكار كرم يقطف<br />حديثا لو أن البقل يولى بمثله <span class="red">...</span> زها البقل واخضرّ العضاه المصنّف<br />زها: بدا زهره. العضاه: جمع عضة، وهي كل شجرة ذات شوك، إلا القتادة فإنها لا تسمى عضة.<br />وقال الكميت بن زيد:<br />وحديثهن إذا التقين <span class="red">...</span> تهانف البيض الغرائر<br />وإذا ضحكن عن العذاب <span class="red">...</span> لنا المسفات الثواغر<br />كان التهلل بالتبسم <span class="red">...</span> لا القهاقه بالقراقر<br />التهانف: تضاحك في هزء. الغرائر: جمع غريرة، وهي المرأة القليلة الخبرة، الغمرة. والعذاب، يريد الثغر. والمسفات: اللثات التي قد أسفّت بالكحل أو بالنؤور، وذلك أن تغرز بالإبرة ويذر عليها الكحل فيعلوها حوة.<br />والتهلل، يقال تهلل وجهه، إذا أشرق وأسفر. وقال الآخر:<br />ولما تلاقينا جرى من عيوننا <span class="red">...</span> دموع كففنا غربها بالأصابع<br />ونلنا سقاطا من حديث كأنه <span class="red">...</span> جنى النحل ممزوجا بماء الوقائع<br />سقاط الحديث: ما نبذ منه ولفظ به. يقال ساقطت فلانا الحديث سقاطا. الوقائع والوقيع: مناقع الماء في متون الصخور، الواحدة وقيعة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

