<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C80'></a><a id='C81'></a>
وكان خالد جميلا ولم يكن بالطويل، فقالت له امرأته: إنك لجميل يا أبا صفوان. قال: وكيف تقولين هذا وما فيّ عمود الجمال ولا رداؤه ولا برنسه.<br />فقيل له: ما عمود الجمال؟ فقال: الطول، ولست بطويل، ورداؤه البياض، ولست بأبيض، وبرنسه سواد الشعر، وأنا أشمط، ولكن قولي: إنك لمليح ظريف.<br />وخالد يعد في الصلعان، ولكلام خالد كتاب يدور في أيدي الورّاقين.<br /><span class="title">[خطباء ضبة]</span><br />وكان الأزهر بن عبد الحارث بن ضرار بن عمرو الضبي، عالما ناسبا.<br />ومن خطباء بني ضبة: حنظلة بن ضرار، وقد أدرك الإسلام وطال عمره حتى أدرك يوم الجمل، وقيل له: ما بقي منك؟ قال: «أذكر القديم وأنسى الحديث، وآرق بالليل، وأنام وسط القوم» .<br />ومن خطباء بني ضبة وعلمائهم: مثجور بن غيلان بن خرشة، وكان مقدّما في المنطق، وهو الذي كتب إلى الحجاج: «إنهم قد عرضوا عليّ الذهب والفضة، فما ترى أن آخذ؟» قال: «أرى أن تأخذ الذهب» . فذهب عنه هاربا ثم قتله بعد. وذكره القلاخ بن حزن المنقري فقال:<br />أمثال مثجور قليل ومثله <span class="red">...</span> فتى الصدق إن صفّقته كل مصفق<br />وما كنت أشريه بدنيا عريضة <span class="red">...</span> ولا بابن خال بين غرب ومشرق<br />إذا قال بذ القائلين مقاله <span class="red">...</span> ويأخذ من أكفائه بالمخنّق<br /><span class="title">[خطباء الخوارج]</span><br />ومن الخطباء الخوارج، قطريّ بن الفجاءة «1» ، وله خطبة طويلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 276</div>
</body>
</html>

