<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C89'></a>
أبو الحسن، عن إبراهيم بن سعد قال: قال خالد بن صفوان: «ما الإنسان لولا اللسان إلا صورة ممثلة، أو بهيمة مهملة» .<br /><span class="title">[خطباء قريش]</span><br />أبو الحسن قال: كان أبو بكر خطيبا، وكان عمر خطيبا، وكان عثمان خطيبا وكان عليّ أخطبهم. وكان من الخطباء: معاوية، ويزيد، وعبد الملك، ومعاوية بن يزيد، ومروان، وسليمان، ويزيد بن الوليد، والوليد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. ومن خطباء بني هاشم: زيد بن علي، وعبد الله بن الحسن، وعبد الله بن معاوية، خطباء لا يجارون. ومن خطباء النساك والعباد: الحسن بن أبي الحسن البصري، ومطرف بن عبد الله الحرشي، ومورّق العجلي وبكر بن عبد الله المزني، ومحمد بن واسع الأزديّ، ويزيد بن أبان الرّقاشي ومالك بن دينار السامي.<br />وليس الأمر كما قال، في هؤلاء القاص المجيد، والواعظ البليغ، وذو المنطق الوجيز. فأما الخطب فإنّا لا نعرف أحدا يتقدم الحسن البصري فيها.<br />وهؤلاء وإن لم يسموا خطباء فإن الخطيب لم يكن يشق غبارهم.<br />أبو الحسن قال: حدثني أبو سليمان الحميريّ قال: كان هشام بن عبد الملك يقول: إني لأستصفق العمامة الرقيقة تكون على أذني إذا كان عندي عبد الأعلى بن عبد الله، مخافة أن يسقط عني من حديثه شيء.<br />ومن الخطباء من بني عبد الله بن غطفان: أبو البلاد «1» ، كان راوية ناسبا. ومنهم هاشم بن عبد الأعلى الفزاريّ ومن الخطباء: حفص بن معاوية الغلابي وكان خطيبا، وهو الذي قال حين أشرك سليمان بن علي بينه وبين مولى له على دار القتب: أشركت بيني وبين غير الكفيّ، ووليتني غير السنيّ» .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 285</div>
</body>
</html>

