<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C92'></a>
ومن خطبائهم: مؤمّل بن خاقان. وقال أبو الزبير الثقفي: ما رأيت خطيبا من خطباء الأمصار أشبه بخطباء البادية، من المؤمّل بن خاقان.<br />ومن خطبائهم: خاقان بن المؤمل بن خاقان، وكان صباح بن خاقان، ذا علم وبيان ومعرفة، وشدة عارضة، وكثرة رواية، مع سخاء واحتمال وصبر على الحق، ونصرة للصديق، وقيام بحق الجار.<br />ومن بني منقر: الحكم بن النضر، وهو أبو العلاء المنقري، وكان يصرّف لسانه حيث شاء، بجهارة واقتدار.<br />ومن خطباء بني صريم بن الحارث: الخزرج بن الصدي.<br />ومن خطباء بني تميم ثم من مقاعس: عمارة بن أبي سليمان. ومن ولد مالك بن سعد: عبد الله وجبر ابنا حبيب، كانا ناسبين عالمين أديبين دينين.<br />ومن ولد مالك بن سعد: عبد الله العباس ابنا رؤبة، وكان العباس علّامة عالما، ناسبا راوية، وكان عبد الله أرجز الناس وأفصحهم، وكان يكنى أبا الشعشاء، وهو العجّاج.<br /><span class="title">[أصحاب الأخبار]</span><br />ومن أصحاب الأخبار والنسب: أبو بكر الصديق، رحمة الله عليه، ثم جبير بن مطعم، ثم سعيد بن المسيب، ثم قتادة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة المسعودي الذي قال في كلمة له في عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان:<br />مسّا تراب الأرض منه خلقتما <span class="red">...</span> وفيه المعاد والمصير إلى الحشر<br />ولا تأنفا أن ترجعا فتسلّما <span class="red">...</span> فما حشي الإنسان شرا من الكبر<br />فلو شئت أدلي فيكما غير واحد <span class="red">...</span> علانية أو قال عندي في سرّ<br />فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما <span class="red">...</span> ضحكت له حتى يلجّ ويستشري<br />وهو الذي قيل له كيف تقول الشعر مع النّسك والفقه؟ قال: «إن المصدور لا يملك أن ينفث» .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

