<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال المغيرة بن شعبة: لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب.<br />وكان يقال: ترك الضحك من العجب، أعجب من الضحك بغير عجب.<br />قال: قدم سعيد بن العاصي على معاوية فقال: كيف تركت أبا عبد الملك؟ فقال: منفذا لأمرك، ضابطا لعملك. فقال له معاوية: إنما هو كصاحب الخبزة كفى إنضاجها فأكلها. فقال سعيد: كلا إنه بين قوم يتهادون فيما بينهم كلاما كوقع النبل، سهما لك وسهما عليك. قال: فما باعد بينه وبينك؟<br />فقال: خفته على شرفي، وخافني على مثله. قال: فأي شيء كان له عندك في ذلك؟ فقال: أسوءه حاضرا وأسره غائبا.<br />قال: يا أبا عثمان، تركتنا في هذه الحروب. قال: نعم: تحملت الثقل وكفيت الحزم، وكنت قريبا لو دعيت لأجبت، ولو أمرت لأطعت. قال معاوية: يا أهل الشام: هؤلاء قومي وهذا كلامهم.<br />قال: وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكيّ، فلما أثنى الوفد على الحجاج عند عبد الملك، والحجاج حاضر، قال زياد: «يا أمير المؤمنين، إن الحجاج سيفك الذي لا ينبو، وسهمك الذي لا يطيش، وخادمك الذي لا تأخذه فيك لومة لائم» . فلم يكن بعد ذلك أحد أخف على قلبه منه.<br />وقال شبيب بن شيبة لسلم بن قتيبة: والله ما أدري أي يوميك أشرف:<br />أيوم ظفرك أم يوم عفوك.<br />قال: وقال غلام لأبيه- وقد قال له: لست لي ابنا-: والله لأنا أشبه بك منك بأبيك، ولأنت أشد تحصينا لأمي من أبيك لأمك.<br />وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين إلى رجل من إخوانه:<br />«أما بعد فقد عاقني الشك في أمرك عن عزيمة الرأي فيك. إبتدأتني بلطف عن غير خبرة، ثم أعقبتني جفاء عن غير ذنب، فأطمعني أولك في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

