<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأشاروا على عبيد الله بن زياد بالحقنة، فتفحشها، فقالوا: إنما يتولاها منك الطبيب. فقال: أنا بالصاحب آنس.<br />وقال معاوية بن أبي سفيان للنخّار بن أوس العذريّ: ابغني محدثا.<br />فقال أو معي يا أمير المؤمنين؟!! قال: نعم استريح منك إليه، ومنه إليك.<br />وقال عمر بن الخطاب رحمه الله لأبي مريم الحنفي: والله لا احبك حتى تحبّ الأرض الدم المسفوح: قال: فتمنعني لذلك حقا؟ قال: لا. قال: فلا ضير، إنما يأسف على الحب النساء.<br />وقال عمر لرجل هم بطلاق إمرأته، فقال له: لم تطلقها؟ قال: لا أحبها. فقال عمرو: أو كل البيوت بنيت على الحب؟ فأين الرعاية والتذمم.<br />قال: وأتى عبد الملك بن مروان برجل فقال: زبيري عميري، والله لا يحبك قلبي أبدا. قال: يا أمير المؤمنين، إنما يبكي على الحب المرأة، ولكن عدل وانصاف.<br />عبد الله بن المبارك، عن هشام بن عروة، قال: نازع مروان، ابن الزبير عند معاوية، فرأى ابن الزبير أن ضلع «1» معاوية مع مروان، فقال ابن الزبير: يا امير المؤمنين: إن لك علينا حقا وطاعة، وإن لك سطة «2» وحرمة فينا، فأطع الله نطعك، فإنه لا طاعة لك علينا إلا في حق الله. ولا تطرق إطراق الأفعوان في أصول السّخبر «3» .<br />أبو عبيدة، قال: قيل لشيخ مرة: ما بقي منك؟ قال: يسبقني من بين يدي، ويلحقني من خلفي، وأنسى الحديث، وأذكر القديم، وأنعس في الملاء وأسهر في الخلاء، وإذا قمت قربت الأرض مني، وإذا قعدت تباعدت عني.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

