<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الأصمعي: كتب كتاب حكمة فبقيت منه بقية فقالوا: ما نكتب؟<br />قالوا: أكتبوا: «يسأل عن كل صناعة أهلها» .<br />وقال شبيب بن شيبة للمهدي: إن الله لم يرض أن يجعلك دون أحد من خلقه، فلا ترض لنفسك أن يكون أحد أخوف لله منك.<br />وقال يحيى بن أكثم: «سياسة القضاء أشد من القضاء» . وقال: «إن من أهانة العلم أن تجاري فيه كل من جاراك» .<br />قال: حمّل رقبة بن مصقلة من خراسان رجلا إلى امه خمسمائة درهم، فأبى الرجل أن يدفعها إليها حتى تكون معها البينة على أنها أمه، فقالت لخادم لها: إذهبي حتى تأتينا ببعض من يعرفنا، فلما أتاها الرجل برزت فقالت: الحمد لله، وأشكو إلى الله الذي أبرزني وشهر بالفاقة أهلي. فلما سمع الرجل كلامها قال: أشهد إنك أمه، فردي الخادم ولا حاجة بنا إلى أن تجيئي بالبيّنة.<br />قال: وكان الحسن يقول في خطبة النكاح، بعد حمد الله والثناء عليه:<br />«أما بعد فإن الله جمع بهذا النكاح الأرحام المنقطعة، والأنساب المتفرّقة، وجعل ذلك في سنّة من دينه، ومنهاج واضح من أمره، وقد خطب إليكم فلان، وعليه من الله نعمة» .<br />عامر بن سعد قال: سمعت الزّبير يعزي عبد الرحمن على بعض نسائه، فقال وهو قائم على قبرها: لا يصفر ربعك، ولا يوحش بيتك، ولا يضع أجرك. رحم الله متوفاك، وأحسن الخلافة عليك.<br />وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: خير صناعات العرب أبيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته، يستميل بها الكريم، ويستعطف بها اللئيم.<br />وقال: وليم مصعب بن الزبير على طول خطبته عشية عرفة فقال: أنا قائم وهم جلوس، وأتكلم وهم سكوت، ويضجرون! وقال موسى بن يحي: كان يحي بن خالد يقول: ثلاثة أشياء تدل على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

