<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقيل لأعرابي: ما وراءك؟ قال: «خلفت أرضا تظالم معزاها» . يقول:<br />سمنت وأشرت فتظالمت.<br />وتقول العرب: «ليس أظلم من حية» وتقول: «هو أظلم من ورل» و «أظلم من ذئب» ، كما تقول: «اغدر من ذئب» ، وكما يقولون: «أكسب من ذئب» . قال الأسدي:<br />لعمرك لو أني أخاصم حية <span class="red">...</span> إلى فقعس ما أنصفتني فقعس<br />إذا قلت مات الداء بيني وبينهم <span class="red">...</span> أتى حاطب منهم لآخر يقبس<br />فما لكم طلسا إلي كأنكم <span class="red">...</span> ذئاب الغضى والذئب بالليل أطلس<br />وقال الفزاري:<br />ولو أخاصم أفعى نابها لثق <span class="red">...</span> أو الأساود من صمّ الأهاضيب<br />أو لو أخاصم ذئبا في أكيلته «1» لجاءني جمعهم يسعى مع الديب يقول: بلغ من ظلم قومنا لنا، أنّا لو خاصمنا الذئاب والحيات، وبهما يضربون المثل في الظلم، لقضوا لهما علينا.<br />وقالت العرب: «إذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة» هذا في قلة العشب، إنما تلحسه الناقة لقلته وقصره.<br />وحدثنا أبو زياد الكلابي قال: بعث قوم رائدا لهم بعد سنين تتابعت عليهم، فلما رجع إليهم قالوا له: ما وراءك؟ قال: «رأيت بقلا يشبع منه الجمل البروك، وتشكت منه النساء، وهمّ الرجل بأخيه» .<br />أما قوله: «الجمل البروك» فيقول: لو قام قائما لم يتمكن منه لقصره. وأما قوله «وتشكت منه النساء» فإنه مأخوذ من الشكوة، وجمع الشكوة شكاء.<br />والشكوة: مسك السخلة ما دامت ترضع. والشكاء أصغر من الوطاب. يقول:<br />لم يكثر اللبن بعد فيمخض في الوطاب. وقوله: «وهمّ الرجل بأخيه» أي همّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 109</div>
</body>
</html>

