<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبصر الفرزدق بجرير محرما فقال: والله لأفسدن على ابن المراغة حجّه.<br />ثم جاءه مستقبلا له، فجهره بمشقص «1» كان معه، ثم قال:<br />إنك لاق بالمشاعر من منىّ <span class="red">...</span> فخارا فخبرني بمن أنت فاخر<br />فقال جرير: لبيك اللهم لبيك. ولم يجبه.<br />قال: وأدخل مالك بن أسماء سجن الكوفة، فجلس إلى رجل من بني مرة، فاتكأ المريّ عليه يحدثه حتى أكثر وغمه، ثم قال: هل تدري كم قتلنا منكم في الجاهلية؟ قال مالك: أما في الجاهلية فلا، ولكني أعرف من قتلتم منا في الإسلام.<br />قال المري: ومن قتلنا منكم في الإسلام؟ قال: أنا، قد قتلتني غما! قال: ودخل رجل من محارب قيس على عبد الله بن يزيد الهلالي، وهو عامل على أرمينية، وقد بات في موضع قريب منه غدير فيه ضفادع، فقال عبد الله للمحاربي: ما تركتنا أشياخ محارب ننام في هذه الليلة، لشدة أصواتها. فقال المحاربي: أصلح الله الأمير، إنها أضلّت برقعا لها، فهي في بغائه «2» . أراد الهلالي قول الأخطل:<br />تنقّ بلا شيء شيوخ محارب <span class="red">...</span> وما خلتها كانت تريش ولا تبري<br />ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت <span class="red">...</span> فدلّ عليها صوتها حية البحر<br />وأراد المحاربي قول الشاعر:<br />لكلّ هلاليّ من اللؤم برقع <span class="red">...</span> ولابن هلال برقع وقميص<br />وقال العتبيّ «3» :<br />رأين الغواني الشيب لاح بعارضي <span class="red">...</span> فأعرضن عني بالخدود النواضر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

