<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولكنني أبكي بعين سخينة <span class="red">...</span> على جلل تبكي له عين أمثالي<br />فراق خليل، أو شجي يستشفني <span class="red">...</span> لخلة مرء لا يقوم لها مالي<br />فواكبدي حتى متى القلب موجع <span class="red">...</span> بفقد حبيب أو تعذّر أفضال<br />وما العيش إلا أن تطول بنائل <span class="red">...</span> وإلا لقاء الخل ذي الخلق العالي<br />وقال آخر:<br />لولا ثلاث هن عيش الدهر <span class="red">...</span> الماء والنوم وأمّ عمرو<br />لما خشيت من مضيق القبر<br />قال: وقال الأحنف: أربع من كن فيه كان كاملا، ومن تعلق بخصلة منهن كان من صالحي قومه: دين يرشده، أو عقل يسدّده، أو حسب يصونه، أو حياء يقناه.<br />وقال: المؤمن بين أربع: مؤمن يحسده، ومنافق يبغضه، وكافر يجاهده، وشيطان يفتنه. وأربع ليس أقل منهن: اليقين، والعدل، ودرهم حلال، وأخ في الله.<br />وقال الحسن بن علي: من أتانا لم يعدم خصلة من أربع: آية محكمة.<br />أو قضية عادلة، أو أخا مستفادا، أو مجالسة العلماء.<br />وقالوا: من أعطي أربعا لم يمنع أربعا: من أعطي الشكر لم يمنع الخيرة، ومن أعطي المشورة لم يعدم الصواب.<br />وقال أبو ذر الغفاري: كان الناس ورقا لا شوك فيه، فصاروا شوكا لا ورق فيه.<br />وقالوا: تعامل الناس بالدين حتى ذهب الدين، وبالحياء حتى ذهب الحياء، وبالمروءة حتى ذهبت المروءة، وقد صاروا إلى الرغبة والرهبة وأحر بهما أن يذهبا.<br />وقال بعضهم: دعا رجل علي بن ابي طالب رضي الله عنه إلى طعام، فقال: نأتيك على أن لا تتكلف لنا ما ليس عندك، ولا تدّخر عنا ما عندك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 137</div>
</body>
</html>

