<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن مجانين الكوفة: عيناوة، وطاق البصل.<br />حدثني صديق لي قال: قلت لعيناوة: أيما أجن، أنت أو طاق البصل؟<br />قال: أنا شيء وطاق البصل شيء! ومن مجانين الكوفة بهلول، وكان يتشيع، فقال له اسحاق بن الصياح:<br />أكثر الله في الشيعة مثلك. قال: بل أكثر الله في المرجئة مثلي، وأكثر في الشيعة مثلك.<br />وكان جيّد القفا، فربما مر به من يحب العبث فيقفده «1» ، فحشا قفاه خراء، وجلس على قارعة الطريق فكلما قفده إنسان تركه حتى يجوز، ثم يصيح به: يا فتى شم يدك! فلم يعد بعدها أحد يفقده.<br />وكان يغني بقيراط ويسكت بدانق.<br />وكانت بالكوفة امرأة رعناء يقال لها مجيبة، فقفد بهلولا فتى كانت مجيبة أرضعته، فقال له بهلول: كيف لا تكون أرعن وقد أرضعتك مجيبة؟ فوالله لقد كانت تزق لي الفرخ فأرح الرعونة في طيرانه! قال: وحدثني حجر بن عبد الجبّار قال: مرّ موسى بن أبي الرّوقاء، فناداه صبّاح الموسوس: يا ابن ابي الروقاء! أسمنت برذونك، وأهزلت دينك، أما والله إن أمامك لعقبة لا يجاوزها إلا المخف! فحبس موسى برذونه وقال: من هذا؟ فقيل له: هذا صباح الموسوس. فقال ما هو بموسوس، هذا نذير.<br />قال أبو الحسن: دعا بعض السلاطين مجنونين ليحركهما فيضحك مما يجيء منهما فلما أسمعاه وأسمعهما غضب ودعا بالسيف، فقال أحدهما لصاحبه: كنا مجنونين فصرنا ثلاثة! وقال عمر بن عثمان «2» : شيعت عبد العزيز بن المطلب المخزومي وهو قاضي مكة، إلى منزله، وبباب المسجد مجنونة تصفق وتقول:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 159</div>
</body>
</html>

