<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أرّق عيني ضراط القاضي <span class="red">...</span> هذا المقيم ليس ذاك الماضي<br />فقال: يا أبا حفص، أتراها تعني قاضي مكة؟<br />قال: وتذكروا اللثغ فقال قوم: أحسن اللثغ ما كان على السين، وهو أن تصير ثاء. وقال آخرون: على الراء، وهو أن تصير غينا. فقال مجنون البكرات: أنا أيضا ألثغ، إذا أردت أن أقول شريط قلت: رشيط.<br />قال: وبعث عبيد الله بن مروان، عمّ الوليد، إلى الوليد بقطيفة حمراء، وكتب إليه: «إني بعثت إليك بقطيفة حمراء حمراء» . فكتب إليه الوليد: «قد وصلت إلي القطيفة، وأنت يا عم أحمق أحمق» .<br />وقال محمد بن بلال لوكيله دبة: اشتر لي طيبا سيرافيا. قال: تريده سيرافي، أو سيرافي سيرافي؟<br />وقال محمد بن الجهم للمكي: إني أراك مستبصرا في اعتقاد الجزء الذي لا يتجزأ، فينبغي أن يكون عندك حقا حقا. قال: أما أن يكون عندي حقا حقا فلا، ولكنه عندي حق.<br />ودخل أبو طالب، صاحب الطعام، على هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد، على أن يشتري طعامها في بعض البيادر، فقال لها: إني قد رأيت متاعك. قالت هاشمية: قل طعامك. قال: وقد أدخلت يدي فيه، فإذا متاعك قد خم وحمي وقد صار مثل الجيفة، قالت: يا أبا طالب، الست قلبت الشعير، فأعطنا ما شئت وإن وجدته فاسدا.<br />ودخل أبو طالب على المأمون فقال: كان أبوك يا أبا، خيرا لنا منك.<br />وأنت يا أبا، ليس تعدنا ولا تبعث إلينا، ونحن يا أبا، تجارك وجيرانك.<br />والمأمون في كل ذلك يبتسم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

