<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان يقول: فيك عشر خصال من الشر. فأما الثانية كذا، وأما الرابعة كذا، وأما السابعة كذا، وأما العاشرة كذا.<br />قال: وقلنا للفقعسي: كيف ثناؤك على حمدان بن حبيب؟ فقال: هو والله الكذا الكذا.<br />وقال الخرداذي: آجركم الله وأعظم أجركم وأجركم. فقيل له ذلك فقال: هذا كما قال عثمان بن الحكم: بارك الله لكم وبارك عليكم وبارك فيكم. قالوا له: ويلك: إن هذا لا يشبه ذلك.<br />وكتب إلى بعض الأمراء: «أبقاك الله، وأطال بقاءك، وما في عمرك» .<br />وكان أبو إدريس السمان يقول: «وأنت فلا صبحك الله إلا بالخير» ويقول:<br />«وأنتم فلا حيا الله وجهكم إلا بالسلام، وأنتم فلا بيتكم الله إلا بالخير» .<br />ومر ابن ابي علقمة، فصاح به الصبيان فهرب منهم، وتلقاه شيخ عليه ضفيرتان، فقال له: (يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض) .<br />وقال المهلب لرجل من بني ملكان، أحد بني عدي: متى أنت؟ قال: أيام عتيبة بن الحارث بن شهاب. واقبل على رجل من الأزد فقال: متى أنت؟<br />فقال: أكلت من حياة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عامين. فقال له المهلب: أطعمك الله لحمك! وأنشدني المعيطي:<br />وأنزلني طول النوى دار غربة <span class="red">...</span> إذا شئت لاقيت الذي لا أشاكله<br />فحامقته حتى يقال سجية <span class="red">...</span> ولو كان ذا عقل لكنت أعاقله<br />قالوا: وخطب عتّاب بن ورقاء فحث على الجهاد، فقال: هذا كما قال الله تبارك وتعالى:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 162</div>
</body>
</html>

