<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كتب القتل والقتال علينا <span class="red">...</span> وعلى الغانيات جرّ الذيول<br />وخطب والي اليمامة فقال: «إن الله لا يقارّ عباده على المعاصي، وقد أهلك الله أمة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي مائتي درهم» ، فسم مقوم ناقة الله.<br />وهؤلاء الجفاة والأعراب المحّرمون، وأصحاب العجرفية، ومن قل فقهه في الدين، إذا خطبوا على المنابر فكأنهم في طباع أولئك المجانين.<br />وخطب وكيع بن أبي سود بخراسان، فقال: «إن الله خلق السماوات والأرض في ستة أشهر» فقيل له: إنها ستة أيام. قال: وابيك لقد قلتها وإني لأستقلها! وصعد المنبر فقال: إن ربيعة لم تزل غضابا على الله مذ بعث الله نبيه في مضر، ألا وإن ربيعة قوم كشف «1» ، فإذا رأيتموهم فاطعنوا الخيل في مناخرها، فإن فرسا لم يطعن في منخره إلا كان أشد على فارسه من عدوه.<br />وضربت بنو مازن الحتات بن يزيد المجاشعي، فجاءت جماعة منهم، فيهم غالب أبو الفرزدق، فقال: يا قوم، كونوا كما قال الله: لا يعجز القوم إذا تعاونوا.<br />وتزعم بنو تميم أن صبرة بت شيمان قال في حرب مسعود والأحنف: إن جاء حثّاث جئت، وإن جاء الأحنف جئت، وإن جاء جارية جئت، وإن جاءوا جئنا، وإن لم يجيئوا لم نجيء.<br />وهذا باطل، قد سمعنا لصبرة كلاما لا ينبغي أن يكون صاحب ذلك الكلام يقول هذا الكلام.<br />ولما سمع الأحنف فتيان بني تميم يضحكون من قول العرندس:<br />لحا الله قوما شووا جارهم <span class="red">...</span> إذا الشاة بالدرهمين الشّصب<br />أرى كل قوم رعوا جارهم <span class="red">...</span> وجار تميم دخان ذهب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 163</div>
</body>
</html>

