<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: أتضحكون؟ أما والله إن فيه لمعنى سوء.<br />قال: وكان قبيصة يقول: رأيت غرفة فوق البيت.<br />ورأى جرادا يطير فقال: لا يهولنكم ما ترون، فإن عامتها موتى.<br />وإنه في أول ما جاء الجراد قبّل جرادة ووضعها على عينيه، على أنها من الباكورة.<br />وهذه الأشياء ولدها الهيثم بن عدي، عند صنيع داوود بن يزيد «1» في أمر تلك المرأة ما صنع.<br />قال أبو الحسن: وتغدى أبو السرايا عند سليمان بن عبد الملك، وهو يومئذ ولي عهد، وقدامه جدي، فقال: كل من كليته فإنها تزيد في الدماغ.<br />فقال: لو كان هذا هكذا، لكان رأس الأمير مثل رأس البغل.<br />وقال أبو كعب: كنا عند عياش بن القاسم، ومعنا سيفويه القاص، فأتينا بفالوذجة حارة، فابتلع منها سيفويه لقمة فغشي عليه من شدة حرها، فلما أفاق قال: لقد مات لي ثلاثة بنين ما دخل جوفي عليهم من الحرقة ما دخل جوفي من حرقة هذه اللقمة!.<br />سعيد بن أبي مالك قال: جالسني رجل، فغبر «2» لا يكلمني ساعة، ثم قال لي:<br />جلست قط على رأس تنور فخريت فيه آمنا مطمئنا؟ قال: قلت: لا. قال: فإنك لم تعرف شيئا من النعيم قط.<br />قال: وقال هشام بن عبد الملك ذات يوم لجلسائه: أي شيء ألذ؟ قال الأبرش بن حسان: هل أصابك جرب قط فحككته؟ قال: مالك! أجرب الله جلدك، ولا فرّج الله عنك! وكان آنس الناس به.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

