<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن غرائب الحمق: المذهب الذي ذهب إليه الكميت بن زيد، في مديح النبي صلّى الله عليه وسلّم، حيث يقول:<br />فاعتتب الشوق من فؤادي والشع <span class="red">...</span> ر إلى من إليه معتتب<br />إلى السراج المنير أحمد لا <span class="red">...</span> تعدلني رغبة ولا رهب<br />عنه إلى غيره ولو رفع الن <span class="red">...</span> اس إليّ العيون وارتقبوا<br />وقيل أفرطت بل قصدت ولو <span class="red">...</span> عنفني القائلون أو ثلبوا<br />إليك يا خير من تضمنت الأر <span class="red">...</span> ض ولو عاب قولي العيب<br />لج بتفضيلك اللسان ولو <span class="red">...</span> أكثر فيك الّلجاج واللجب<br />فمن رأى شاعرا مدح النبي صلّى الله عليه وسلّم فاعترض عليه واحد من جميع أصناف الناس، حتى يزعم هو أناسا يعيبونه ويثلبونه ويعنفونه؟! ولقد مدح النبي صلّى الله عليه وسلّم، فما زاد على قوله:<br />وبورك قبر أنت فيه وبوركت <span class="red">...</span> به وله أهل بذلك يثرب<br />يعني قبر النبي صلّى الله عليه وسلّم. ويثرب، يعني المدينة.<br />لقد غيبوا برّا وحزما ونائلا <span class="red">...</span> عشية واراه الصفيح المنصّب<br />وهذا شعر يصلح في عامة الناس.<br />وكتب مسلمة بن عبد الملك، إلى يزيد بن المهلب: إنك والله ما أنت بصاحب هذا الأمر، صاحب هذا الأمر مغمور موتور وأنت مشهور غير موتور.<br />فقال له رجل من الأزد يقال له عثمان بن المفضل: قدم ابنك مخلدا حتى يقتل فتصير موتورا.<br />وقال: جاء ابن لجديع بن علي وكان ابن خال ليزيد بن المهلب، فقال ليزيد: زوجني بعض ولدك. فقال له عثمان بن المفضل: زوجه ابنك مخلدا، فإنه إنما طلب بعض الولد ولم يستثن شيئا.<br />ومن الحمقى كثيّر عزّة. ومن حمقه أنه دخل على عبد العزيز بن مروان،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

