<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فمدحه بمديح استجاده، فقال له: سلني حوائجك. قال: تجعلني في مكان ابن رمانة. قال: ويلك، ذاك رجل كاتب وأنت شاعر! فلما خرج ولم ينل شيئا قال في ذلك:<br />عجبت لأخذي خطة الغي بعدما <span class="red">...</span> تبين من عبد العزيز قبولها<br />فإن عاد لي عبد العزيز بمثلها <span class="red">...</span> وأمكنني منها إذا لا أقيلها<br />قال ابو الحسن: قال طارق: قال ابن جابان: لقي رجل رجلا ومعه كلبان، فقال له: هب لي أحدهما. قال: أيهما تريد؟ قال: الأسود. قال:<br />الأسود أحب إلي من الأبيض! قال: فهب لي الأبيض. قال: الأبيض أحب إلي من كليهما.<br />قال: قال رجل لرجل: بكم تبيع الشاة؟ قال: أخذتها بستة، وهي خير من سبعة، وقد أعطيت بها ثمانية، فإن كانت حاجتك بتسعة فزن عشرة.<br />قال أبو الحسن: قال طارق بن المبارك: دخل رجل على بلال فكساه ثوبين، فقال: كساني الأمير ثوبين، فاتزرت بالآخر، وارتديت بالآخر.<br />قال: ومرض فتى عندنا فقال له عمّه: أي شيء تشتهي؟ قال: رأس كبشين. قال: لا يكون! قال: فرأسي كبش! طارق قال: وقع بين جار لنا وجار له يكنى أبا عيسى، كلام، فقال:<br />اللهم خذ مني لأبي عيسى. قالوا: أتدعو الله على نفسك؟ قال: فخذ لأبي عيسى مني.<br />أبو زكريا العجلاني، قل: دخل عمرو بن سعيد على معاوية وهو ثقيل، فقال: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين؟ قال: أصبحت صالحا. قال: أصبحت عينك غائرة، ولونك كاسفا، وانفك ذابلا، فاعهد عهدك ولا تخدعن عن نفسك.<br />قال: وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي: يرحم الله عمر بن الخطاب، كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الزانيات، وأبناء الزانيات! فقال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 166</div>
</body>
</html>

