<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبيد الله بن زياد ابن أبيه: يرحم الله عمر كان يقول: لم يقم جنين في بطن حمقاء تسعة أشهر إلا خرج مائقا! وكان أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلّم يقولون: «كونوا بلها كالحمام» .<br />وقال آخر: حماقة صاحبي عليّ أشد ضررا منها عليه.<br />وقالوا: شرد بعير لهبنّقة القيسي- وبجنونه يضرب المثل- فقال: من جاء به فله بعيران. فقيل له: أتجعل في بعير بعيرين؟ فقال: إنكم لا تعرفون فرحة الوجدان. واسمه يزيد بن ثروان، وكنيته ابو نافع.<br />وقال الشاعر:<br />عش بجد ولا يضرّك نوك <span class="red">...</span> إنما عيش من ترى بالجدود<br />عش بجد وكن هبنقة القي <span class="red">...</span> سي نوكا أو شيبة بن الوليد<br />وهبنقة هو يزيد بن ثروان، أحد بني قيس بن ثعلبة.<br />ولما خلع قتيبة بن مسلم سليمان بن عبد الملك بخراسان، قام خطيبا فقال: «يا أهل خراسان، أتدرون من وليّكم؟ إنما وليكم يزيد بن ثروان» .<br />كني به عن هبنّقة. وذلك أن هبنقة كان يحسن من ابله إلى السمان ويدع المهازيل، ويقول: إنما أكرم الله واهين من أهان الله. وكذلك كان سليمان يعطي الأغنياء ولا يعطي الفقراء، ويقول: أصلح ما أصلح الله، وأفسد ما أفسد الله.<br />وقال الفرزدق: ما عييت بجواب أحد قط ما عييت بجواب مجنون بدير هزقل، دخلت إليه فإذا هو مشدود إلى أصطوانة، فقلت بلغني أنك حاسب.<br />قال: ألق علي ما شئت قال: فقلت امسك معك خمسة وجلدتها. قال:<br />نعم. قلت: وامسك أربعة وجلدتها. قال: نعم. قلت: كم معك؟ قال:<br />تسعة وجلدتها مرتين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

