<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: وقالوا لزياد الأعجم: لم لا تهجو جريرا؟ أليس الذي يقول:<br />كأن بني طهيّة رهط سلمى <span class="red">...</span> حجارة خارىء يرمي الكلابا<br />قالوا: بلى. قال: ليس بيني وبين هذا عمل.<br />قال أبو الحسن: خطب مصعب بن حيّان أخو مقاتل بن حيان، خطبة نكاح، فحصر فقال: لقنوا موتاكم قول لا إله إلا الله. فقالت أم الجارية عجل الله موتك ألهذا دعوناك؟! وخطب أمير المؤمنين الموالي- وهكذا لقبه- خطبة نكاح، فحصر فقال:<br />اللهم إنّا نحمدك ونستعينك، ونشرك بك.<br />وقال مولى لخالد بن صفوان: زوجني أمتك فلانة. قال: قد زوجتكما، قال: أفأدخل الحي حتى يحضروا الخطبة؟ قال: أدخلهم. فلما دخلوا ابتدأ خالد فقال: أما بعد فإن الله أجل وأعز من أن يذكر في نكاح هذين الكلبين، وقد زوجت هذه الفاعلة من هذا ابن الفاعلة.<br />وقال ابراهيم النخعي لمنصور بن المعتمر: سل مسألة الحمقى، واحفظ حفظ الكيسى.<br />قال: ودخل كثير عزة- وكان محمّقا، ويكنى أبا صخر- على يزيد بن عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، ما يعني الشمّاخ بن ضرار بقوله:<br />إذا الأرطي توسّد أبرديه <span class="red">...</span> خدود جوازىء بالرمل عين<br />قال يزيد: وما يضر أمير المؤمنين ألا يعرف ما عنى هذا الأعرابي الجلف؟ فاستحمقه وأخرجه.<br />قالوا: وكان عامر بن كرير يحمّق. قال عوانة: قال عامر لأمه: مسست اليوم برد العاصي بن وائل السهمي. فقالت: ثكلتك أمك، رجل بين عبد المطلب بن هاشم وبين عبد شمس بن عبد مناف، يفرح أن تصيب يده برد رجل من بني سهم؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

