<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

(قال: وأين دارك؟ قال: بالبصرة. قال: كم ذرعها؟ قال: فرسخان في فرسخين) . قال: فدارك في البصرة أو البصرة في دارك؟! قال عوانة: استعمل معاوية رجلا من كلب فذكر يوما المجوس وعنده الناس، فقال: لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم، والله لو أعطيت مائة ألف درهم ما نكحت أمي؟ فبلغ ذلك معاوية فقال: قاتله الله أترونه لو زادوه على مائة ألف فعل! فعزله.<br />(أبو الحسن: وفد ربيعة بن عسل على معاوية- وهو من بني عمرو ابن يربوع- فقال لمعاوية: أعني بعشرة آلاف جذع في بناء داري بالبصرة. فقال له معاوية: كم دارك؟ قال: فرسخان في فرسخين. قال معاوية: هي في البصرة أم البصرة فيها؟ قال: بل هي في البصرة. قال معاوية:<br />فإن البصرة لا تكون هذا) .<br />وقال ابو الأحوص الرياحي:<br />ليس بيربوع ألى العقل حاجة <span class="red">...</span> سوى دنس تسودّ منه ثيابها<br />فكيف بنوكى مالك إن كفرتم <span class="red">...</span> لهم هذه أم كيف بعد خطابها؟<br />مشائيم ليسوا مصلحين عشيره <span class="red">...</span> ولا ناعب إلا ببين غرابها<br />الهيثم، عن الضحاك بن زمل قال: بينا معاوية بن مروان واقف بدمشق ينتظر عبد الملك على باب طحان وحمار له يدور بالرحى وفي عنقه جلجل إذ قال للطحان: لم جعلت في عنق هذا الحمار هذا الجلجل؟ قال: ربما أدركتني سآمة أو نعسة، فإذا لم اسمع صوت الجلجل علمت أنه قد قام فصحت به. قال معاوية: أفرأيت إن قام ثم مال برأسه هكذا وهكذا- وجعل يحرك رأسه يمنة ويسرة- ما يدريك أنت أنه قائم؟ فقال الطحان: ومن لي بحمار يعقل مثل عقل الأمير؟<br />ومعاوية بن مروان هذا هو الذي قال لأبي امرأته: ملأتنا ابنتك البارحة بالدم! قال: إنها من نسوة يخبأن ذلك لأزواجهن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 179</div>
</body>
</html>

