<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الأسدي لعبد الله بن الزبير: لا حملت ناقة حملتني إليك! قال ابن الزبير: «إنّ وراكبها» .<br />عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير، عن قيس الخارقي أنه سمع عليا يقول: «سبق رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وصلى أبو بكر، وثلّث عمر، وخطبتنا فتنة فيما شاء الله» . ليس في الحديث أكثر من هذا.<br />ولما كتب أبو عبيدة إلى عمر جواب كتاب عمر في أمر الطاعون، فقرأ عمر الكتاب واسترجع، فقال له المسلمون: مات أبو عبيدة؟ قال: «لا وكأن قد» .<br />وقال النابغة:<br />أزف الترحل غير إن ركابنا <span class="red">...</span> لما تزل برحالنا وكأن قد<br />وأنشد ابن الأعرابي:<br />إذا قيل أعمى قلت إنّ، وربما <span class="red">...</span> أكون، وإني من فتى لبصير<br />إذا أبصر القلب المروءة والتقى <span class="red">...</span> فإن عمى العينين ليس يضير<br />وإن العمى أجر وذخر وعصمة <span class="red">...</span> وإني إلى هذي الثلاث فقير<br />ابن ابي الزناد قال: كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز، فكان يكتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيراجعه، فكتب إليه: «إنه يخيل إلي إني لو كتبت إليك أن تعطي رجلا شاة لكتبت إلي:<br />أضان أم ماعز؟ وإن كتبت إليك بأحدهما كتبت إلي: أذكر أم أنثى؟ وإن كتبت إليك بأحدهما كتبت إلي: أصغير أم كبير؟ فإذا أتاك كتابي في مظلمة فلا تراجعني. والسلام» .<br />وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «إني لأستعين بالرجل الذي فيه» ليس في الحديث غير هذا. ثم ابتدأ الكلام فقال: «ثم أكون على قفّانه إذا كان أقوى من المؤمن الضعيف وارد «1» » . وهو قول الأسدي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

