<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سويد فيه، فابغونا سواه <span class="red">...</span> ابيناه وإن بهّاه تاج<br />ولم يقل: فيه كذا وفيه كذا. وقال الراجز:<br />بتنا بحسان ومعزاه تئط «1» <span class="red">...</span> في سمن جم وتمر وأقط «2»<br />حتى إذا كاد الظلام ينكشط <span class="red">...</span> جاء بمذق هل رأيت الذئب قط «3»<br />وقيل للمنتجع بن نبهان، أو لأبي مهدية: ما النضناض؟ فأخرج طرف لسانه وحركه.<br />وقيل له: ما الدلنطى؟ فزحر وتقاعس وفرّج ما بين منكبيه.<br />ومن الكلام كلام يذهب السامع منه إلى معاني أهله، وإلى قصد صاحبه، كقول الله تبارك وتعالى:<br />وَتَرَى النَّاسَ سُكارى وَما هُمْ بِسُكارى<br />. وقال: لا يَمُوتُ فِيها وَلا يَحْيى.<br />وقال: وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكانٍ وَما هُوَ بِمَيِّتٍ<br />. وسئل المفسر عن قوله:<br />لَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيها بُكْرَةً وَعَشِيًّا<br />. فقال: ليس فيها بكرة ولا عشي. وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنْزَلْنا إِلَيْكَ فَسْئَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُنَ الْكِتابَ مِنْ قَبْلِكَ<br />. قالوا لم يشك ولم يسل.<br />وقال عمر بن الخطاب رحمه الله في جواب كلام قد تقدم وقول قد سلف منه: «متعتان كانتا على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم أنا أنهى عنهما واضرب عليهما» .<br />وهذا مثل قائل لو قال: أتضربنا على الكلام في الصلاة، وعلى التطبيق إذا ركعنا، فيقول: نعم أشدّ الضرب. إذا كان قد تقدم منه إعلامه إياهم بحال الناسخ والمنسوخ.<br />وقد سأل رجل بلالا مولى أبي بكر رحمه الله وقد أقبل جهة الحلبة، فقال له: من سبق؟ قال: سبق المقربون. قال: إنما أسألك عن الخيل.<br />قال: وأنا أجيبك عن الخير. فترك بلال جواب لفظه إلى خبر هو أنفع له.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

