<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يرمون بالخطب الطوال وتارة <span class="red">...</span> وحي الملاحظ خيفة الرقباء<br />فذكر المبسوط في موضعه، والمحذوف في موضعه، والموجز، والكناية والوحي باللحظ ودلالة الإشارة. وأنشدني له الثقة في كلمة له معروفة:<br />الجود أخشن مسا يا بني مطر <span class="red">...</span> من أن تبزّكموه كف مستلب<br />ما أعلم الناس إن الجود مدفعة <span class="red">...</span> للذم لكنه يأتي على النشب<br />قال: ثم لم يحفل بها، فادعاها مسلم بن الوليد الأنصاري، أو ادعيت له. وكان أحد من يجيد قريض الشعر وتحبير الخطب.<br />وفي الخطباء من يكون شاعرا ويكون إذا تحدث أو وصف أو احتج بليغا مفوها بينا، وربما كان خطيبا فقط وبيّن اللسان فقط.<br />فمن الخطباء الشعراء، الأبيناء الحكماء: قس بن ساعدة الإيادي.<br />والخطباء كثر، والشعراء أكثر منهم، ومن يجمع الشعر والخطابة قليل.<br />ومنهم: عمرو بن الأهتم المنقري، وهو المكحل، قالوا: كأن شعره في مجالس الملوك حلل منشورة. قيل لعمر بن الخطاب رحمه الله: «قيل للأوسية أي منظر أحسن؟ فقالت: قصور بيض في حدائق خضر» ، فأنشد عند ذلك عمر بن الخطاب، بيت عدي بن زيد العبادي:<br />كدمى العاج في المحاريب أو كال <span class="red">...</span> بيض في الروض زهره مستنير<br />قال: فقال قسامة بن زهير: «كلام عمرو بن الأهتم آنق، وشعره أحسن» . هذا، وقسامة أحد أبيناء العرب.<br />ومن الخطباء الشعراء: البعيث المجاشعي، واسمه خداش بن بشر بن بيبة.<br />ومن الخطباء الشعراء: الكميت بن زيد الأسدي، وكنيته أبو المستهل.<br />ومن الخطباء الشعراء: الطرماح بن حكيم الطائي، وكنيته أبو نفر. قال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

