<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الله تبارك وتعالى: الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ ناراً فَإِذا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ<br />. وقال: أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ. أَأَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَها أَمْ نَحْنُ الْمُنْشِؤُنَ. نَحْنُ جَعَلْناها تَذْكِرَةً وَمَتاعاً لِلْمُقْوِينَ<br />. والمرخ «1» والعفار «2» ، والسواس «3» والعراجين، وجميع عيدان النار، وكل عود يقدح على طول الإحتكاك فهو غني بنفسه، بالغ للمقوي وغير المقوي «4» وحجر المرو يحتاج إلى قراعة الحديد، وهما يحتاجان إلى العطبة «5» ، ثم إلى الحطب. والعيدان هي القادحة، وهي المورية، وهي الحطب.<br />قال الله عز وجل: الَّذِينَ هُمْ يُراؤُنَ وَيَمْنَعُونَ الْماعُونَ.<br />والماعون الماء والنار والملح والكلأ. وقال الأسدي:<br />وكأن أرحلنا بجو محصّب <span class="red">...</span> بلوى عنيزة من مقيل الترمس<br />في حيث خالطت الخزامى عرفجا <span class="red">...</span> يأتيك قابس اهلها لم يقبس<br />وإنما وصف خصب الوادي ولدونة عيدانه، ورطوبة الورق. وهذا خلاف قول عمرو بن عبد هند:<br />فإن السنان يركب المرء حدّه <span class="red">...</span> من العر أو يعدو على الأسد الورد<br />وأن الذي ينهاكم عن طلابها <span class="red">...</span> يناغي نساء الحي في طرّة البرد<br />يعلّل والأيام تنقص عمره <span class="red">...</span> كما تنقص النيران من طرف الزند<br />وذكر الله عز وجل النخلة فجعلها شجرة، فقال: أَصْلُها ثابِتٌ وَفَرْعُها فِي السَّماءِ.<br />وذكر رسول الله صلّى الله عليه وسلّم حرمة الحرم فقال: «لا يختلى خلاها، ولا يعضد شجرها» .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 24</div>
</body>
</html>

