<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C173'></a>
<span class="title">[الثياب]</span><br />وكان الكاهن لا يلبس المصبّغ، والعرّاف لا يدع تذليل قميصه وسحب ردائه، والحكم لا يفارق الوبر. وكان لحرائر النساء زيّ، ولكل مملوك زيّ، ولذوات الرايات زي، وللإماء زي.<br />وكان الزبرقان يصبغ بصفرة. وذكره الشاعر فقال:<br />وأشهد من عوف حلولا كثيرة <span class="red">...</span> يحجون ستّ الزبرقان المزعفرا «1»<br />وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص إذا اعتمّ لم يعتمّ معه أحد، هكذا في الشعر. ولعل ذلك أن يكون مقصورا في بني عبد شمس. وقال أبو قيس بن الأسلت:<br />وكان أبو أحيحة قد علمتم <span class="red">...</span> بمكة غير مهتضم ذميم<br />إذا شدّ العصابة ذات يوم <span class="red">...</span> وقام إلى المجالس والخصوم<br />فقد حرمت على من كان يمشي <span class="red">...</span> بمكة غير مدّخل سقيم<br />وكان البختريّ غداة جمع <span class="red">...</span> يدافعهم بلقمان الحكيم<br />بأزهر من سراة بني لؤي <span class="red">...</span> كبدر الليل راق على النجوم<br />هو البيت الذي بنيت عليه <span class="red">...</span> قريش السر في الزمن القديم «2»<br />وسطت ذوائب الفرعين منهم <span class="red">...</span> فأنت لباب سرهم الصميم<br />وقال غيلان بن خرشة للأحنف: يا أبا بحر، ما بقاء ما فيه العرب؟ قال:<br />إذا تقلدوا السيوف، وشدوا العمائم واستجادوا النعال، ولم تأخذهم حمية الأوغاد. قال وما حمية الأوغاد؟ قال أن يعدّوا التواهب ذلا.<br />وقال الأحنف: استجيدوا النعال فإنها خلاخيل الرجال.<br />والعرب تسمي السيوف بحمائلها أردية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

