<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C175'></a>
إنك لاق غدا غواة بني الملك <span class="red">...</span> اء فانظر ما أنت مزدهف<br />يمشون في البيض والدروع كما <span class="red">...</span> تمشي جمال مصاعب قطف «1»<br />فأبد سيماك يعرفوك كما <span class="red">...</span> يبدون سيماهم فتعترف<br />وكان المقنع الكندي الشاعر، واسمه محمد بن عمير، كان الدهر مقنعا.<br />والقناع من سيما الرؤساء. والدليل على ذلك والشاهد الصادق، والحجة القاطعة، أن رسول الله صلى صلّى الله عليه وسلّم كان لا يكاد يرى إلا مقنّعا. وجاء في الحديث: «حتى كأن الموضع الذي يصيب رأسه من ثوبه ثوب دهان» .<br />وكان المقنع الذي خرج بخراسان يدّعي الربوبية، لا يدع القناع في حال من الحالات. وجهل بإدعاء الربوبية من طريق المناسخة، فادعاها من الوجه الذي لا يختلف فيه الأحمر والأسود، والمؤمن والكافر، إن باطله مكشوف كالنهار. ولا يعرف في شيء من الملل والنحل القول بالتناسخ إلا في هذه الفرقة من الغالية. وهذا المقنع كان قصّارا من أهل مرو، وكان أعور ألكن.<br />فما أدري أيهما أعجب، أدعواه بأنه رب، أو إيمان من آمن به وقاتل دونه؟! وكان اسمه عطاء.<br /><span class="title">[العمامة]</span><br />وقال الآخر:<br />إذا المرء أثرى ثم قال لقومه <span class="red">...</span> أنا السيد المفضى إليه المعمّم<br />ولم يعطهم شيئا أبوا أن يسودهم <span class="red">...</span> وهان عليهم رغمه وهو ألوم<br />وقال الآخر:<br />إذا كشف اليوم العماس عن استه <span class="red">...</span> فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم «2»
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

