<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال علي للأشتر: «أنظر في وجهي» ، حين جرى بينه وبين الأشعث ابن قيس ما جرى.<br />وكانت العجم تقول: «إذا غضب الرجل فليستلق، وإذا أعيا فليرفع رجليه» .<br />وقال أبو الحسن: كان لرجل من النساك شاة، وكان معجبا بها، فجاء يوما فوجدها على ثلاث قوائم فقال: من صنع هذا بالشاة؟ قال غلامه: أنا.<br />قال: ولم؟ قال: أردت أن أغمك. قال: لا جرم لأغمن الذي أمرك بغمي، إذهب فأنت حر.<br />سعيد بن عامر «1» ، عن محمد بن علقمة، قال سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول: ما أنعم الله على عبد نعمة فانتزعها منه فعاضه من ذلك الصبر إلا كان ما عاضه الله أفضل مما انتزع منه. ثم قرأ إِنَّما يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسابٍ.<br />أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد «2» عن أصحابه قالوا: حضرت عمرو بن عبيد الوفاة فقال لعديله: نزل بي الموت ولم أتأهب له. اللهم إنك تعلم أنه لم يسنح لي أمران لك في أحدهما رضا لي في الآخر هوى إلا اخترت رضاك على هواي، فاغفر لي.<br />ولما خبر أبو حازم سليمان بن عبد الملك بو عبد الله للمذنبين، قال سليمان: فأين رحمة الله؟ قال أبو حازم: قريب من المحسنين.<br />قال: وخرج عثمان بن عفان رحمه الله من داره فرأى في دهليزه أعرابيا في بت، أشغى «3» ، غائر العينين، مشرف الحاجبين، فقال يا أعرابي: أين ربك؟ قال: بالمرصاد. وكان الأعرابي عامر بن عبد قيس، وكان ابن عامر سيره إليه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

