<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والسلامة من الصفير، فذكر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، سلامة لفظ زيد لسلامة أسنانه، فقال في كلمة له:<br />قلت قوادحها وتمّ عديدها <span class="red">...</span> فله بذاك مزية لا تنكر<br />ويروى: «صحت مخارجها وتم حروفها» . المزية: الفضيلة.<br />وزعم يحيى بن نجيم بن معاوية بن زمعة، أحد رواة أهل البصرة.<br />قال: قال يونس بن حبيب، في تأويل قول الأحنف بن قيس:<br />أنا ابن الزافرية أرضعتني <span class="red">...</span> بثدي لا أجد ولا وخيم<br />أتمتني فلم تنقص عظامي <span class="red">...</span> ولا صوتي إذا جد الخصوم<br />قال: إنما عنى بقوله عظامي أسنانه التي في فمه، وهي التي إذا تمت تمت الحروف، وإذا نقصت نقصت الحروف.<br />وقال يونس: وكيف يقول مثله: «أتمتني فلم تنقص عظامي» وهو يريد بالعظام عظام اليدين والرجلين وهو أحنف من رجليه جميعا. مع قول الحتات له: «والله إنك لضئيل، وإن أمك لورهاء» . وكان أعرف بمواقع العيوب وأبصر بدقيقها وجليلها. وكيف يقول ذلك وهو نصب عيون الأعداء والشعراء والأكفاء، وهو أنف مضر الذي تعطس عنه، وأبين العرب والعجم قاطبة.<br />قالوا: ولم يتكلم معاوية على منبر جماعة منذ سقطت ثناياه في الطست.<br />قال أبو الحسن وغيره: لما شق على معاوية سقوط مقادم فيه قال له يزيد ابن معن السلمي: «والله ما بلغ أحد سنك إلا أبغض بعضه بعضا، ففوك أهون علينا من سمعك وبصرك» . فطابت نفسه.<br />قال: وسألت مباركا الزنجي الفاشكار «1» ، ولا أعلم زنجيا بلغ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

