<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن السائب، عن عبدة الثقفي قال: لا يشهد علي الليل بنوم أبدا، ولا يشهد علي النهار بأكل أبدا. فبلغ ذلك عمر ابن الخطاب فعزم عليه، فكان يفطر في العيدين وأيام التشريق.<br />وقال الحسن بن أبي الحسن: يكون الرجل عالما ولا يكون عابدا، ويكون عابدا ولا يكون عاقلا. وكان مسلم بن يسار عالما عابدا عاقلا.<br />وقال عبادة بن الصامت: من الناس من أوتي علما ولم يؤت حلما وشداد بن أوس أوتي علما وحلما.<br />قال إبراهيم: كان عمرو بن عبيد عالما عاقلا عابدا، وكان ذا بيان، وصاحب قرآن.<br />إبراهيم بن سعد، عن أبي عبد الله القيسي قال: أبو الدرداء: لا يحرز المؤمن من شرار الناس إلا قبره.<br />وقال عيسى بن مريم صلوات الله عليه: «الدنيا لابليس مزرعة، وأهلها له حراثون» .<br />عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: «ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب» .<br />قال عمر رحمه الله: «لولا أن أسير في سبيل الله، وأضع جبهتي لله، وأجالس أقواما ينتقون أحسن الحديث كما ينتقى أطايب التمر، لم أبال أن أكون قد مت» .<br />قال عامر بن عبد قيس: ما آسي من العراق إلا على ثلاث: ظمأ الهواجر، وتجاوب المؤذنين، وأخوان لي منهم الأسود بن كلثوم.<br />قال مورّق العجلي: ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدلّ على ربه.<br />وقال: خير من العجب بالطاعة، أن لا تأتي بطاعة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 108</div>
</body>
</html>

