<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: وقيل لغالب بن عبد الله الجهضمي: أنا نخاف على عينيك العمى من طول البكاء. قال: هو لهما شهادة.<br />محمد بن طلحة بن مصرّف، عن محمد بن جحادة، قال: لما قتل الحسين رضي الله عنه أتى قوم الربيع بن خثيم فقالوا: لنستخرجن اليوم منه كلاما. فقالوا: قتل الحسين. قال: الله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.<br />وأتته بنية له فقالت: يا أبه، أذهب ألعب؟ قال: إذهبي فقولي خيرا وافعلي خيرا.<br />وقال أبو عبيدة: استقبل عامر بن عبد قيس رجل في يوم حلبة، فقال:<br />من سبق يا شيخ؟ قال: المقربون.<br />عليّ بن سليم، قال: قيل للربيع بن خثيم: لو أرحت نفسك؟ قال:<br />راحتها أريد، إن عمر كان كيّسا.<br />وقال أبو حازم: ليتق الله أحدكم على دينه، كما يتقي على نعله.<br />جعفر بن سليمان الضّبعي، قال: أتى مطّرف بن عبد الله بن الشّخّير، فجلس مجلس مالك بن دينار وقد قام، فقال أصحابه: لو تكلمت؟ قال هذا ظاهر حسن، فإن تكونوا صالحين فإنه كان للأوّابين غفورا.<br />وقال رجل لآخر وباع ضيعة له: أما والله لقد أخذتها ثقيلة المؤونة قليلة المعونة. فقال الآخر: وأنت والله لقد أخذتها بطيئة الإجتماع، سريعة التفرق.<br />واشترى رجل من رجل دارا فقال لصاحبه: لو صبرت لاشتريت منك الذراع بعشرة دنانير. قال: وأنت لو صبرت لبعتك الذراع بدرهم.<br />ورأى ناسك ناسكا في المنام فقال له: كيف وجدت الأمر يا أخي؟<br />قال: وجدنا ما قدمنا، وربحنا ما أنفقنا وخسرنا ما خلفنا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

