<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الآخر:<br />لقلّ عارا إذا ضيف تضيّفني <span class="red">...</span> ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي<br />فضل المقل إذا أعطاه مصطبرا <span class="red">...</span> ومكثر في الغنى سيان في الجود<br />لا يعدم السائلون الخير أفعله <span class="red">...</span> إما توالي وإما حسن مردودي<br />وكان الربيع بن خثيم، إذا قيل له: كيف أصبحت يا أبا يزيد؟ قال:<br />أصبحنا ضعفاء مذنبين، نأكل أرزاقنا وننتظر آجالنا.<br />وقال ابن المقفع: الجود بالمجهود منتهى الجود.<br />قال مطرف بن عبد الله: كان يقال: لم يلتق مؤمنان إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه وكنت أرى أني أشد حبا لمذعور بن طفيل منه لي، فلما سير لقيني ليلا فحدثني فقلت: ذهب الليل! قال: ساعة. ثم قلت: ذهب الليل! فقال: ساعة. فعلمت أنه أشد حبا لي مني. فلما أصبح سيره ابن عامر مع عامر.<br />قال: وقالوا لعيسى بن مريم: من نجالس؟ قال: من يذكّركم الله رؤيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله.<br />اسحاق بن ابراهيم قال: دخلنا على كهمس العابد «1» ، فجاءنا بإحدى عشرة بسرة حمراء. فقال: هذا الجهد من أخيكم، والله المستعان.<br />الأصمعي، عن السكن الحرشيّ قال: اشتريت من أبي المنهال سيار بن سلامة، شاة بستين درهما، فقلت: تكون عندك حتى آتيك بالثمن. قال:<br />ألست مسلما؟ قلت: بلى. قال: فخذها. فأخذتها ثم انطلقت بها ثم أتيته بالستين، فأخرج منها خمسة دراهم وقال لي: اعلفها بهذه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

