<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحزاميّ، عن سفيان بن حمزة عن كثير بن الصلت ان حكيم بن حزام باع داره من معاوية بستين ألف درهم، فقيل له: غبنك والله معاوية! فقال:<br />والله ما أخذتها في الجاهلية إلا بزق من خمر، اشهدكم أنها في سبيل الله، فانظروا أينا المغبون؟! قال سفيان الثوري: ليس من ضلالة إلا عليها زينة، فلا تعرضنّ دينك لمن يبغضه إليك.<br />وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل.<br />وأتى مسلما نصرانيّ يعزيه، فقال له: مثلي لا يعزي مثلك، ولكن انظر إلى ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه.<br />وكان الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي يلقب ذا الدمعة، فإذا عوتب في كثرة البكاء قال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا! يريد قتل زيد بن علي، ويحيى بن زيد.<br />وقيل لشيخ من الأعراب: قمت مقاما خفنا عليك منه! قال: آلموت أخاف، شيخ كبير وربّ غفور، ولا دين ولا بنات.<br />وقال أبو العتاهية:<br />وكما تبلى وجوه في الثرى <span class="red">...</span> فكذا يبلى عليهن الحزن<br />وقال بشار:<br />كيف يبكي لمحبس في طلول <span class="red">...</span> من سيفضي لحبس يوم طويل<br />إن في البعث والحساب لشغلا <span class="red">...</span> عن وقوف برسم دار محيل<br />وقال محمود الوراق:<br />أليس عجيبا بأن الفتى <span class="red">...</span> يصاب ببعض الذي في يديه<br />فمن بين باك له موجع <span class="red">...</span> وبين معزّ مغذّ إليه «1»<br />ويسلبه الشيب شرخ الشباب <span class="red">...</span> فليس يعزيه خلق عليه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

