<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال عمر رحمه الله: لكل شيء شرف، وشرف المعروف تعجيله.<br />وقال رجل لأبراهيم النخعي: أعد الرجل الميعاد فإلى متى؟ قال: إلى وقت الصلاة.<br />قال: وقال لي بعض القرشيين: من خاف الكذب أقلّ من المواعيد.<br />وقالوا: أمران لا يسلمان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الإعتذار.<br />وقال ابراهيم النظام: قلت لخنجير كون ممرور «1» الزياديين: أقعدها هنا حتى أرجع إليك. قال: أما حتى ترجع إلي فإني لا أضمن لك ولكن أقعد لك إلى الليل.<br />وهذه رسالة ابراهيم بن سيابه إلى يحيى بن خالد بن برمك:<br />وبلغني أن عامة أهل بغداد يحفظونها في تلك الأيام، وهي كما ترى.<br />وأولها:<br />للأصيد الجواد «2» ، الواري الزناد، الماجد الأجداد، الوزير الفاضل، الأشم الباذل، اللباب الحلاحل، من المستكين المستجير، البائس الضرير.<br />فإني أحمد الله ذا العزة القدير، إليك وإلى الصغير والكبير، بالرحمة العامة، والبركة التامة.<br />أما بعد فاغنم واسلم، واعلم إن كنت تعلم، إنه من يرحم يرحم، ومن يحرم يحرم، ومن يحسن يغنم، ومن يصنع المعروف لا يعدم. وقد سبق إلي تغضبك علي، واطراحك لي، وغفلتك عني بما لا أقوم له ولا أقعد، ولا أنتبه ولا أرقد، فلست بذي حياة صحيح، ولا بميت مستريح، فررت بعد الله منك إليك، وتحملت بك عليك. ولذلك قلت:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

