<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>البيان والتبيين</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C19'></a>
المقراع: الفأس التي يكسر بها الصخر. والموقع. المحدد. يقال وقعت الحديدة إذا حددتها. وقال آخر، وهو الراعي:<br />إن السماء وإن الريح شاهدة <span class="red">...</span> والأرض تشهد والأيام والبلد<br />لقد جزيت بني بدر ببغيهم <span class="red">...</span> يوم الهباءة يوما ما له قود<br />وقال نصيب في هذا المعنى، يمدح سليمان بن عبد الملك:<br />أقول لركب صادرين لقيتهم <span class="red">...</span> قفا ذات أوشال ومولاك قارب «1»<br />قفوا خبرونا عن سليمان إنني <span class="red">...</span> لمعروفه من أهل ودان طالب «2»<br />فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله <span class="red">...</span> ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب<br />وهذا كثير جدا.<br /><span class="title">[أحسن الكلام]</span><br />وقال علي رحمه الله: «قيمة كل امرئ ما يحسن» . فلو لم نقف من هذا الكتاب إلا على هذه الكلمة لوجدناها شافية كافية، ومجزئة مغنية، بل لوجدناها فاضلة عن الكفاية، وغير مقصرة عن الغاية. وأحسن الكلام ما كان قليله يغنيك عن كثيره، ومعناه في ظاهر لفظه، وكان الله عز وجل قد ألبسه من الجلالة، وغشاه من نور الحكمة على حسب نية صاحبه، وتقوى قائله. فإذا كان المعنى شريفا واللفظ بليغا، وكان صحيح الطبع، بعيدا من الاستكراه، ومنزها عن الاختلال مصونا عن التكلف، صنع في القلوب صنيع الغيث في التربة الكريمة. ومتى فصلت الكلمة على هذه الشريطة، ونفذت من قائلها على هذه الصفة، أصحبها الله من التوفيق ومنحها من التأييد، ما لا يمتنع معه من تعظيمها صدور الجبابرة، ولا يذهل عن فهمها معه عقول الجهلة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 87</div>
</body>
</html>

