<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن الفرات: كان الواثق مشغوفا بحب الجواري، واتخاذ السراري، والتمتع بالأنكحة. روي أنه كان يحب جارية حملت إليه من مصر هدية، فغضبت يوما من شيء جرى بينه وبينها، فجلست مع صاحبات لها، فقالت لهن: لقد هجرته منذ أمس وهو يروم أن أكلّمه فلم أفعل، فخرج من مرقده على غفلة فسمع هذا القول منها، فأنشأ يقول:<br />يا ذا الذي بعذابي ظلّ مفتخرا <span class="red">...</span> هل أنت إلّا مليك جار إذ قدرا<br />لولا الهوى لتجارينا على قدر <span class="red">...</span> وإن أفق منه يوما ما فسوف ترى<br />فاصطلحا، ولحّنته وجعلت تغنيه به بقية يومه ذلك.<br />وقيل: كان مع جارية فظنها نامت، فقام إلى أخرى فشعرت به التي كان معها. فقامت مغضبة، فبعث إلى الخليع البصري [1] وأخبره بقصته فقال:<br />غضبت إذ زرت [2] أخرى خلسة <span class="red">...</span> فلها العتبى لدينا والرّضا<br />يا فدتك النفس كانت هفوة <span class="red">...</span> فاغفريها واصفحي عمّا مضى<br />واتركي العذل على من قاله <span class="red">...</span> وانسبي جوري إلى حكم القضا<br />فلقد نبّهتني من رقدتي <span class="red">...</span> وعلى قلبي كنيران الغضا [3]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو الحسين بن الضحاك بن ياسر البصري الباهلي، أبو علي، شاعر من ندماء الخلفاء، قيل أصله من خراسان. ولد ونشأ في البصرة، وتوفي ببغداد. اتصل بالأمين العباسي ونادمه ومدحه. ولما ظفر المأمون خافه الخليع فانصرف إلى البصرة حتى صارت الخلافة للمعتصم.<br />فعاد ومدحه ومدح الواثق، ولم يزل مع الخلفاء إلى أيام المستعين. وهو شاعر ماجن مطبوع حسن الافتتان في ضروب الشعر وأنواعه. وبلغ سنا عالية يقال: إنه ولد في سنة (162) هـ ومات في سنة (250) . انظر «الأغاني» (7/ 146- 226) و «تاريخ بغداد» (8/ 54- 55) و «الأعلام» (2/ 239) .<br />[2] في «الأغاني» : «غضبت أن زرت أخرى» .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «وعلى قلبي كيزان الفضا» والتصحيح من «الأغاني» والأبيات فيه (7/ 161) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

