<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله ديوان شعر رائق. انتهى ملخصا.<br />وقال ابن الفرات: قال صالح بن سليمان العبديّ: كان ابن الزّيّات يتعشّق جارية فبيعت من رجل من أهل خراسان وأخرجها. قال: فذهل عقل محمد بن الزّيّات حتّى خشي عليه ثم أنشأ يقول:<br />يا طول ساعات ليل العاشق الدّنف <span class="red">...</span> وطول رعيته للنجم في السّدف<br />ماذا تواري ثيابي من أخي حرق <span class="red">...</span> كأنّما الجسم منه دقّة الألف<br />ما قال يا أسفي يعقوب من كمد <span class="red">...</span> إلا لطول الذي لاقى من الأسف<br />من سرّه أن يرى ميت الهوى دنفا <span class="red">...</span> فليستدلّ على الزّيّات وليقف [1]<br />وفيها يحيى بن أيوب المقابريّ [2] أبو زكريا البغداديّ العابد. أحد أئمة الحديث والسّنّة. روى عن إسماعيل بن جعفر وطبقته. توفي في ربيع الأول وله ست وسبعون سنة.<br />وفيها الإمام أبو زكريا يحيى بن معين البغداديّ الحافظ. أحد الأعلام وحجّة الإسلام في ذي القعدة بمدينة النّبيّ- صلى الله عليه وسلم- متوجها إلى الحجّ، وغسل على الأعواد التي غسل عليها النّبيّ- صلى الله عليه وسلم- وعاش خمسا وسبعين سنة. سمع هشيما، ويحيى بن أبي زائدة، وخلائق. وحدّث عنه الإمام أحمد، والشيخان.<br />وجاء عنه أنه قال: كتبت بيدي هذه ستمائة ألف حديث يعني بالمكرر.<br />وقال أحمد بن حنبل: كلّ حديث لا يعرفه يحيى بن معين فليس بحديث.<br />وقال ابن المديني: انتهى علم النّاس إلى يحيى بن معين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي (2/ 343) .<br />[2] نسبة إلى المقابر. انظر «اللباب» لابن الأثير (3/ 244) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 155</div>
</body>
</html>

