<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإني رأيت البخل يزري بأهله <span class="red">...</span> فأكرمت نفسي أن يقال بخيل<br />ومن خير حالات الفتى لو علمته <span class="red">...</span> إذا نال شيئا [1] أن يكون ينيل [2]<br />عطائي عطاء المكثرين تكرّما <span class="red">...</span> ومالي كما قد تعلمين قليل<br />وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى <span class="red">...</span> ورأي أمير المؤمنين جميل [3]<br />انتهى ما أورده ابن الفرات ملخصا.<br />وفيها الأمير إسحاق بن إبراهيم بن مصعب الخزاعيّ، ابن عم طاهر ابن الحسين. ولي بغداد أكثر من عشرين سنة، وكان يسمى صاحب الجسر، وكان صارما سايسا حازما، وهو الذي كان يطلب العلماء ويمتحنهم بأمر المأمون، مات في آخر السنة.<br />وفيها سريج بن يونس البغداديّ أبو الحارث، الجمّال [4] العابد، أحد أئمة أصحاب الحديث.<br />سمع إسماعيل بن جعفر وطبقته، وهو الذي رأى ربّ العزّة في المنام [5] . وهو جدّ أبي العبّاس بن سريج.<br />وفيها شيبان بن فروخ الأبلّي [6] وهو من كبار الشيوخ وثقاتهم. روى عن جرير بن حازم وطبقته.<br />قال عبدان: كان عنده خمسون ألف حديث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الأغاني» : «إذا نال خيرا» .<br />[2] في الأصل: «نبيل» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «الأغاني» .<br />[3] في الأصل: «جليل» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «الأغاني» لأبي الفرج الأصفهاني (5/ 322) والأبيات فيه عدا البيت الرابع. وانظر «وفيات الأعيان» (1/ 204) .<br />[4] كذا نعته المؤلف بالجمّال تبعا للذهبي في «العبر» وهو خطأ، فإن الجمّال لقب لسريع بن عبد الله الوسطي. انظر «الكاشف» للذهبي (1/ 275) طبع دار الكتب العلمية، و «تهذيب التهذيب» (3/ 459) .<br />[5] انظر قصة منامه في «سير أعلام النبلاء» (11/ 146) .<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «الإيلي» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 421) مصدر المؤلف. وانظر «الأنساب» (1/ 121) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر ص (269) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

