<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قدماء مشايخ خراسان، ومن أهل بلخ [1] ، صحب شقيق بن إبراهيم، وكان أستاذ أحمد بن حضرويه، وهو مولى للمثنّى بن يحيى المحاربي [2] وله ابن يقال له: خشنام بن حاتم. مات عند رباط يقال له: رأس سرود على جبل فوق واشجرد.<br />قال حاتم: من دخل في مذهبنا هذا فليجعل على نفسه أربع خصال من الموت:<br />موت أبيض، وموت أسود، وموت أحمر، وموت أخضر.<br />فالموت الأبيض: الجوع.<br />والموت الأسود: احتمال الأذى [3] .<br />والموت الأحمر: مخالفة النّفس.<br />والموت الأخضر: طرح الرّقاع بعضها على بعض.<br />وقال: من أصبح وهو مستقيم في أربعة أشياء، فهو يتقلّب في رضا الله.<br />أولها الثقة بالله، ثم التّوكّل، ثم الإخلاص، ثم المعرفة، والأشياء كلها تتم بالمعرفة.<br />وقال: الواثق من رزقه من لا يفرح بالغنى [4] ولا يغتم بالفقر [5] ولا يبالي أصبح في عسر أو يسر.<br />وقال: يعرف الإخلاص بالاستقامة، والاستقامة بالرّجاء، والرّجاء بالإرادة، والإرادة بالمعرفة.<br />وقال: أصل الطاعة ثلاثة أشياء:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الصوفية» : «من أهل بلخ» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «المثنى بن يحيى البخاري» وهو خطأ، والتصحيح من «طبقات الصوفية» .<br />[3] في «طبقات الصوفية» : «احتمال أذى الناس» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «الوثق برزقه هو أن لا يفرح بالغنى» وأثبت لفظ «طبقات الصوفية» .<br />[5] في «طبقات الصوفية» : «ولا يهتم بالفقر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

