<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي مفتي بلخ أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف الباهليّ البلخيّ الحنفيّ الفقيه، في جمادى الأولى. أخذ عن أبي يوسف، وسمع من مالك وجماعة، وكان رئيسا مطاعا فأخرج قتيبة من بلخ لعداوة بينهما.<br />وخرّج له النسائيّ، وهو شيخه.<br />قال في «المغني» [1] : ثقة فقيه.<br />قال أبو حاتم: لا يشتغل به. انتهى.<br />وفيها داود بن رشيد أبو الفضل الخوارزميّ ببغداد في شعبان. سمع إسماعيل بن جعفر وطبقته، وكان ثقة واسع الرّواية.<br />وفيها صفوان بن صالح، أبو عبد الملك مؤذّن جامع دمشق. روى عن الوليد بن مسلم وطبقته، وكان حنفيّ المذهب. [2] والصّلت بن مسعود الجحدريّ قاضي سامرّاء في صفر. روى عن حمّاد بن زيد وطبقته.<br />وفيها عبد الله بن عمر بن أبان [الكوفيّ مشكدانة] [3] روى عن أبي الأحوص وجماعة كثيرة [4] .<br />وفيها عثمان بن محمد بن أبي شيبة العبسيّ الكوفيّ الحافظ، وكان أكبر من أخيه أبي بكر. رحل، وطوّف، وصنف «التفسير» و «المسند» ، وحضر مجلسه ثلاثون ألفا. روى عن شريك، وأبي الأحوص، وخلق. وروى عنه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">الدينار يساوي مائة درهم، وعلى ذلك يكون ما صودر له ألف دينار وهي تساوي مائة ألف درهم، والله أعلم.<br />[1] (1/ 31) .<br />[2] في المطبوع: «مشكل» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 430) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر ص (315) .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من الأصل وأثبته من المطبوع. ومشكدانة: وعاء المسك بالفارسية.<br />[4] في «العبر» : «وجماعة كبيرة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

