<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أبو حاتم: صدوق.<br />وقال أحمد: متروك.<br />وقال النسائيّ: ليس بثقة.<br />وقال البخاريّ: عمي وكان يقبل التلقين. انتهى.<br />وسويد بن نصر المروزيّ. رحل وكتب عن ابن المبارك، وابن عيينة، وعمّر تسعين سنة.<br />وسحنون مفتي القيروان وقاضيه، أبو سعيد عبد السّلام بن سعيد بن حبيب التنوخيّ الحمصيّ الأصل ثم المغربي المالكيّ [1] صاحب «المدوّنة» .<br />أخذ عن ابن القاسم، وابن وهب، وأشهب، وله عدة أصحاب، وعاش ثمانين سنة.<br />وعبد الواحد بن غياث المربديّ [2] البصريّ. سمع حمّاد بن سلمة وطبقته.<br />وفيها محدّث خراسان أبو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفيّ مولاهم البلخيّ ثم البغلانيّ [3] الحافظ، واسمه يحيى، وقيل: علي، ولقبه قتيبة [4] .<br />سمع مالكا، واللّيث، والكبار. ورحل العلماء إليه من الأقطار، وكان من الأغنياء.<br />قال ابن ناصر الدّين: حدّث عنه أصحاب الكتب إلّا ابن ماجة، وروى عنه أحمد، وابن معين. إليه المنتهى في الثقة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «المالكي» لم ترد في الأصل وأثبتها من المطبوع.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «المرثدي» وهو خطأ والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 431) ، وانظر «الأنساب» للسمعاني (11/ 234) .<br />[3] قال السمعاني: هذه النسبة إلى بغلان، وهي بلدة بنواحي بلخ، وظني أنها من طخارستان، وهي العليا والسفلى، وهما من أنزه بلاد الله تعالى على ما قيل. «الأنساب» (2/ 257) .<br />[4] في «العبر» : «وقتيبة لقبه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

