<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأبو بكر الأعين محمد بن أبي عتّاب [1] الحسن بن طريف البغداديّ الحافظ في جمادى الأولى. سمع زيد بن الحباب وطبقته، ورحل إلى الشام، ومصر، وجمع وصنف.<br />واللّيث بن خالد أبو الحارث المقرئ الكبير، صاحب الكسائي، وكان من أعيان أهل الأداء ببغداد، وتوفي قبل الأربعين ومائتين تقريبا.<br />وسليمان بن أحمد الدمشقيّ ثم الواسطيّ الحافظ. روى عن الوليد ابن مسلم وجماعة، وهو مضعّف [2] .<br />قال البخاريّ: فيه نظر.<br />وفيها عبد العزيز بن يحيى الكنانيّ [3] المكيّ. سمع من سفيان بن عيينة، وناظر بشرا المريسي [4] في مجلس المأمون بمناظرة عجيبة غريبة، فانقطع بشر وظهر عبد العزيز، ومناظرتهما مشهورة مسطورة، وعبد العزيز هو صاحب كتاب «الحيدة» [5] وهو معدود في أصحاب الشافعيّ.<br />وفيها نصير [6] بن يوسف الرّازيّ النحويّ المقرئ، تلميذ الكسائي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «محمد بن أبي غياث» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 433) ، و «طبقات الحفاظ» للسيوطي ص (247) .<br />[2] في «العبر» : «وهو ضعيف» .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «الكتاني» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 434) ، و «تقريب التهذيب» ص (359) .<br />[4] في المطبوع: «وناظر بشر المريسي» .<br />[5] في «غربال الزمان» ص (224) : «الجيدة» وهو تصحيف فيصحح فيه.<br />وقال الذهبي في «ميزان الاعتدال» (2/ 639) : قلت: لم يصح إسناد كتاب «الحيدة» إليه، فكأنه وضع عليه، والله أعلم.<br />[6] تحرف في «العبر» للذهبي (1/ 434) إلى «نصر» فيصحح فيه، وانظر «غاية النهاية في طبقات القراء» لابن الجزري (2/ 340- 341) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 183</div>
</body>
</html>

