<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

«المسند» و «الأربعين» ، وكان يشبّه في وقته بابن المبارك. رحل وسمع الحديث من يزيد بن هارون، وجعفر بن عون وطبقتهما. وروى عنه إمام الأئمة ابن خزيمة، وقال: لم تر عيناي مثله.<br />وقال غيره: كان يعد من الأبدال، وكان يقال له: ربّانيّ هذه الأمة.<br />قال ابن ناصر الدّين: قيل: إنه صلى عليه لما مات ألف ألف إنسان.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن رمح التّجيبيّ مولاهم المصريّ الحافظ في شوّال. سمع اللّيث، وابن لهيعة.<br />قال النسائيّ: ما أخطأ في حديث واحد.<br />وقال ابن يونس: ثقة ثبت. كان أعلم الناس بأخبار بلدنا.<br />وفيها محمد بن عبد الله بن عمّار الموصليّ الحافظ أبو جعفر، صاحب «التاريخ» و «علل الحديث» . سمع المعافي بن عمران، وابن عيينة، وطبقتهما، وكان عبيد العجلي يعظم أمره ويرفع قدره.<br />قال النسائيّ: ثقة صاحب حديث.<br />قال في «المغني» [1] : ثقة، أساء أبو يعلى القول فيه. انتهى.<br />وفيها نوح بن حبيب [2] القومسيّ الحافظ. في رجب. روى عن عبد الله بن إدريس، ويحيى القطّان، وطبقتهما، وكان ثقة صاحب سنّة.<br />وفيها يحيى بن أكثم القاضي، أبو محمد المروزيّ ثم البغداديّ، أحد الأعلام، في آخر السنة بالرّبذة، منصرفا من الحج، وله بضع وسبعون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (2/ 598) .<br />[2] كذا في الأصل، و «العبر» للذهبي: «نوح بن حبيب» وهو الصواب، وفي المطبوع، و «تقريب التهذيب» ص (566) بتحقيق الأستاذ الفاضل محمد عوّامة: «نوح بن أبي حبيب» وهو خطأ فيصحح فيه. انظر «الأنساب» للسمعاني (10/ 261) ، و «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1425) مصوّرة دار المأمون للتراث، و «تهذيب التهذيب» (10/ 481) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

