<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قدمت على الشافعيّ وأخبرته بالقميص قال: لا نفجعك فيه [1] ولكن بلّه وادفع إليّ ماءه حتّى أكون شريكا لك فيه.<br />وكان يخضب بالحناء خضابا [2] ليس بالقاني.<br />وحزر من حضر جنازته من الرجال فكانوا ثمانمائة ألف، ومن النساء ستين ألفا، وأسلم يوم موته عشرون ألفا من اليهود، والنصارى، والمجوس.<br />وحكي عن إبراهيم الحربي قال: رأيت بشرا الحافي في النوم كأنه خارج من مسجد الرّصافة وفي كمه شيء يتحرك، فقلت: ما هذا في كمك؟<br />فقال: نثر علينا لقدوم روح أحمد الدّر والياقوت، فهذا ما التقطته. انتهى ما ذكره ابن الأهدل ملخصا.<br />وفيها توفي جبارة بن المغلّس الحمّانيّ الكوفيّ عن سن عالية. روى عن شبيب بن شيبة [وأبي بكر] النهشلي [3] .<br />قال في «المغني» [4] : جبارة بن المغلّس شيخ ابن ماجة، واه.<br />قال ابن نمير: صدوق، كان يوضع له الحديث، يعني فلا يدري.<br />وقال البخاريّ: مضطرب الحديث.<br />قال أبو حاتم: وقال ابن معين: كذّاب. انتهى.<br />وفيها الحسن بن حمّاد الإمام أبو علي الحضرميّ البغداديّ سجّادة. روى عن أبي بكر بن عيّاش وطبقته، وكان ثقة صاحب سنة وله حلقة وأصحاب.<br />وفيها أبو توبة [5] الحلبيّ، واسمه الرّبيع بن نافع الحافظ. سمع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «لا نفجعك به» .<br />[2] لفظة «خضابا» سقطت من الأصل وأثبتها من المطبوع.<br />[3] في الأصل والمطبوع: «روى عن شبيب بن أبي شيبة النهشلي» وهو خطأ، والتصحيح من «تهذيب الكمال» (4/ 489- 490) .<br />[4] (1/ 127) .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «أبو ثوبة» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 436) ، و «تقريب التهذيب» ص (207) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

