<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الله بن معاوية الجمحيّ البصريّ وقد نيّف على المائة.<br />روى عن القاسم بن الفضل الحدّانيّ، والحمّادين، وكان ثقة صاحب حديث.<br />وفيها عقبة بن مكرم أبو عبد الملك العمّيّ البصريّ الحافظ. روى عن غندر [1] وطبقته، وكان ثبتا حجة.<br />ومات قبله بأعوام [2] عقبة بن مكرم الضّبّيّ الكوفيّ. روى عن ابن عيينة، ويونس بن بكير، ولم تقع له رواية في شيء من الكتب الستة.<br />وفيها محمد بن يحيى بن أبي عمر، أبو عبد الله العدنيّ الحافظ، صاحب «المسند» بمكة، في آخر السنة. روى عن الفضيل بن عياض، والدّراوردي، وخلق. وكان عبدا صالحا، خيرا.<br />وقال مسلم، وغيره: هو حجة صدوق.<br />وفيها هارون بن عبد الله الحافظ أبو موسى البغداديّ البزّاز المعروف بالحمّال. رحل وسمع عبد الله بن نمير، وابن أبي فديك، وطبقتهما.<br />قيل: إنه تزهد وصار يحمل بأجرة يتقوت بها.<br />وفيها هنّاد بن السّريّ، الحافظ الزّاهد القدوة أبو السّريّ الدّارميّ الكوفيّ، صاحب كتاب «الزّهد» . روى عن شريك، وإسماعيل بن عيّاش، وطبقتهما فأكثر، وجمع، وصنف.<br />وروى عنه [3] أصحاب الكتب الستة إلّا البخاري [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «العبر» للذهبي (1/ 441) إلى «عبيد» فتصحح فيه.<br />[2] وجزم الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (12/ 179) بأنه مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.<br />[3] في الأصل: «وروي عن» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />قال الحافظ المزي في «تهذيب الكمال» (3/ 1450) مصورة دار المأمون للتراث بدمشق:<br />روى عنه البخاري في «أفعال العباد» والباقون، يعني من أصحاب الكتب الستة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

