<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن قوله: فقدنا ثلاثة أشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الأمانة [1] ، وحسن الإخاء مع الوفاء. وهو أحد شيوخ الجنيد. انتهى.<br />وفيها الفقيه أبو حفص حرملة بن يحيى التّجيبيّ المصريّ الحافظ، مصنف «المختصر» و «المبسوط» وغيرهما. روى عن ابن وهب مائة ألف حديث، وتفقه بالشّافعيّ، وخرّج له مسلم، والنسائي.<br />قال في «المغني» [2] : هو شيخ مسلم، صدوق، يغرب.<br />قال أبو حاتم: لا يحتج به.<br />وقال عبد الله بن محمد الفرهياني [3] : ضعيف.<br />وقال ابن عدي: قد تبحرت في حديثه وفتشته الكثير، فلم أجد له ما يضعف من أجله. انتهى.<br />وقال الإسنوي: حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة المصريّ التّجيبيّ نسبة إلى تجيب [4] بتاء مثناة من فوق مضمومة، وقيل: مفتوحة، ثم جيم بعدها ياء بنقطتين من تحت ثم موحدة، وهي قبيلة نزلت بمصر وأصلها اسم امرأة.<br />كان حرملة إماما حافظا للحديث والفقه، صنف «المبسوط» و «المختصر» المعروف به. ولد سنة ست وستين ومائة، وتوفي في شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين. انتهى ملخصا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الأصل، والمطبوع، و «مرآة الجنان» (2/ 143) : «مع الأمانة» ، وفي «غربال الزمان» ص (226) : «مع الإصابة» .<br />[2] «المغني في الضعفاء» (1/ 153) .<br />[3] ويقال: الفرهاذاني، نسبة إلى «فرهاذان» من قرى نسا بخراسان. انظر «معجم البلدان» لياقوت (4/ 258) ، و «اللباب» لابن الأثير (2/ 427) .<br />[4] في المطبوع: «تجنيب» وهو خطأ، وانظر «معجم البلدان» لياقوت (2/ 16) ، و «اللباب» لابن الأثير (1/ 207) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

