<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في الثناء عليه، وكان كثير الأسفار، فتوفي بجوسية [1] من أعمال حمص.<br />والحسن بن شجاع أبو علي البلخيّ الحافظ، أحد أركان الحديث في شوال كهلا، ولم ينتشر [2] حديثه. سمع عبيد الله بن موسى وطبقته، روى الترمذيّ عن رجل عنه.<br />قال ابن ناصر الدّين: الحسن بن شجاع بن رجاء البلخيّ أبو علي.<br />روى عنه البخاريّ، وغيره، وكان من نظراء أبي زرعة، لكن لم يشتهر لموته كهلا قبل أوان السماع. انتهى.<br />وفيها أبو عمّار الحسين بن حريث المروزيّ الحافظ. سمع جرير بن عبد الحميد وطبقته ولم يرحل [3] .<br />وحمدويه، وهو حميد بن مسعدة بن المبارك السّاميّ البصريّ الثقة، قرأ وأقرأ، وسمع وحدّث. روى عنه أصحاب الكتب الستة إلّا البخاري [4] .<br />وفيها عبد الحميد بن بيان الواسطيّ. روى عن خالد الطحّان، وهشيم فأكثر [5] .<br />وفيها عليّ بن حجر الحافظ الإمام أبو الحسن السّعديّ المروزيّ، نزيل نيسابور في جمادى الأولى وله نحو من تسعين سنة. روى عن إسماعيل ابن جعفر، وشريك، وخلق، وكان من الثقات الأخيار.<br />ومحمد بن أبان أبو بكر المستمليّ، مستملي وكيع، لقي ابن عيينة، وابن وهب، والكبار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أنظر خبرها في «معجم البلدان» لياقوت (2/ 185) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «ولم ينشر» وما أثبته من «العبر» للذهبي مصدر المؤلف.<br />[3] انظر ترجمته في «تهذيب الكمال» للمزي (6/ 358- 361) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (11/ 400- 401) .<br />[4] انظر ترجمته في «تهذيب الكمال» للمزي (7/ 395- 397) .<br />[5] انظر ترجمته في «تهذيب الكمال» للمزي (2/ 765) مصورة دار المأمون للتراث بدمشق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

