<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأمويّ البصريّ في جمادى الأولى. سمع أبا عوانة وطبقته، وكان صاحب حديث.<br />ولي القضاء جماعة من أولاده.<br />وفيها يعقوب بن السّكّيت، النحويّ، أبو يوسف البغدادي، صاحب كتاب «إصلاح المنطق» و «تفسير دواوين الشعراء» وغير ذلك. سبق أقرانه في الأدب مع حظ وافر في السنن والدّين، وكان قد ألزمه المتوكل تأديب ابنه المعتز، فلما جلس عنده، قال له: يا بني بأي شيء يحب الأمير أن يبتدئ من العلوم. قال: بالانصراف، قال ابن السّكّيت: فأقوم. قال المعتز: أنا أخف نهوضا منك، فقام المعتز مسرعا، فعثر بسراويله فسقط، فالتفت خجلا، فقال ابن السّكّيت:<br />يصاب الفتى من عثرة بلسانه <span class="red">...</span> وليس يصاب المرء من عثرة الرّجل<br />فعثرته بالقول تذهب رأسه <span class="red">...</span> وعثرته بالرّجل تبرا [1] على مهل [2]<br />فلما كان من الغد دخل على المتوكل، فقال له: قد بلغني البيتان، وأمر له بخمسين ألف درهم.<br />وقال أحمد بن محمد بن شدّاد: شكوت إلى ابن السكيت ضائقة فقال:<br />هل قلت شيئا؟ قلت: لا. قال: فأقول: أنا، ثم أنشد:<br />نفسي تروم أمورا لست أدركها <span class="red">...</span> ما دمت أحذر ما يأتي به القدر<br />ليس ارتحالك في كسب الغنى سفرا <span class="red">...</span> لكن مقامك في ضرّ هو السّفر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «تبرئ» ، والتصويب من مصادر التخريج.<br />[2] البيتان في «وفيات الأعيان» لابن خلّكان (6/ 399) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 19) ، و «مرآة الجنان» لليافعي (2/ 148) ، و «غربال الزمان» للعامري ص (228) ، وفي رواية البيتين بعض الخلاف في كل من «الوفيات» و «السير» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

