<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ستّ وتسعون سنة.<br />وهو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان المقرئ قرأ على الكسائي، وإسماعيل بن جعفر، ويحيى اليزيدي، وحدّث عن طائفة، وصنف في القراءات، وكان صدوقا. قرأ عليه خلق كثير.<br />قال: أدركت حياة نافع، ولو كان عندي شيء لرحلت إليه.<br />وفيها دعبل بن علي الخزاعيّ [1] الشاعر المشهور الرافضيّ، مدح الخلفاء والملوك، وكان يحب الهجاء [2] . وقد أجازه عبد الله بن طاهر على أبيات ستين ألف درهم.<br />قال ابن خلّكان [3] : قيل: إن دعبلا لقب، واسمه الحسن. وقيل:<br />عبد الرحمن، وقيل: محمد، وكنيته أبو جعفر، وقيل [4] : إنه كان أطروشا [5] وفي قفاه سلعة [6] .<br />كان شاعرا مجيدا، إلا أنه بذيء اللسان مولعا بالهجاء [7] والحطّ من أقدار النّاس، وهجاء الخلفاء ومن دونهم، وطال عمره، فكان يقول: لي خمسون سنة أحمل خشبتي على كتفي، أدور على من يصلبني عليها فما أجد من يفعل ذلك.<br />وكان بين دعبل، ومسلم بن الوليد الأنصاري اتحاد كثير، وعليه تخرج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ترجمته ومصادرها في «وفيات الأعيان» (2/ 266- 270) ، و «الأعلام» (2/ 339) .<br />[2] في «العبر» للذهبي: «وكان خبيث الهجاء» .<br />[3] في «وفيات الأعيان» (2/ 266) .<br />[4] في «وفيات الأعيان» : و «يقال» .<br />[5] قال ابن منظور: الأطروش: الأصم. «لسان العرب» (طرش) .<br />[6] قال ابن منظور: السّلعة بكسر السين: الضّواة، وهي زيادة تحدث في الجسد مثل الغدة، وقال الأزهري: هي الجحدرة تخرج بالرأس وسائر الجسد تمور بين الجلد واللحم إذا حركتها، وقد تكون لسائر البدن، في العنق وغيره، وقد تكون من حمصة إلى بطيخة. «لسان العرب» (سلع) .<br />[7] في «وفيات الأعيان» : «مولعا بالهجو» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 213</div>
</body>
</html>

