<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن عبد الحميد، ويعقوب القمّي، وخلق، وكان من أوعية العلم، لكن لا يحتجّ به، وله ترجمة طويلة.<br />أثني عليه أحمد بن حنبل.<br />وقال ابن خزيمة: لو عرفه أحمد لما أثنى عليه.<br />وقد خرّج له أبو داود، والترمذي وغيرهما.<br />قال الذهبيّ في «المغني» [1] : محمد بن حميد الرّازي الحافظ، عن يعقوب القمّي [2] وجرير، وابن المبارك، ضعّف لا من قبل الحفظ.<br />قال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير.<br />وقال البخاريّ: فيه نظر.<br />وقال أبو زرعة: يكذب.<br />وقال النسائيّ: ليس بثقة.<br />وقال صالح جزرة: ما رأيت أحذق بالكذب منه، ومن ابن الشاذكوني.<br />انتهى ما قاله في «المغني» .<br />وفي ربيع الآخر المنتصر بالله أبو جعفر محمد بن المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم محمد بن الرّشيد [العبّاسي] [3] بالخوانيق، وكانت خلافته سبعة أشهر [4] وعاش ستا وعشرين سنة، وأمه رومية تسمى حبشيّة [5] ، وكان ربعة جسيما، أعين، أقنى، بطينا، مليح الصورة، مهيبا، وكان كامل العقل محبا للخير، محسنا إلى آل عليّ، بارّا بهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» (2/ 573) .<br />[2] في الأصل، و «المغني في الضعفاء» : «العمي» وهو خطأ، وأثبت لفظ المطبوع وهو الصواب.<br />[3] زيادة من «العبر» للذهبي.<br />[4] كذا في الأصل، والمطبوع: «سبعة أشهر» ، وفي «العبر» مصدر المؤلف: «ستة أشهر» ، وفي «سير أعلام النبلاء» : «ستة أشهر وأياما» .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «حبشة» والتصحيح من «العبر» (1/ 452) ، و «سير أعلام النبلاء» (12/ 42) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 224</div>
</body>
</html>

