<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكرابيس الثياب الغلاظ.<br />وفيها بغا الكبير أبو موسى التركيّ، مقدّم قوّاد المتوكل، عن سنّ عالية، وكان بطلا شجاعا مقداما، له عدة فتوح ووقائع، باشر الكثير من الحروب فما جرح قطّ، وخلّف أموالا عظيمة.<br />وفيها أمير خراسان وابن أميرها، طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعيّ، في رجب، ولي إمرة خراسان بعد أبيه ثمان عشرة سنة. ووليها بعده ولده محمد بن طاهر عشرين سنة [1] . وقد حدّث طاهر عن سليمان بن حرب.<br />وفيها عبد الجبّار بن العلاء بن عبد الجبّار، أبو بكر البصريّ ثم المكيّ العطّار. روى عن سفيان بن عيينة وطبقته، وكان ثقة صاحب حديث.<br />وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصريّ: سمع أباه، وابن وهب، وكان أحد الفقهاء.<br />وعيسى بن حمّاد زغبة التجيبيّ، مولاهم، المصريّ، راوية اللّيث بن سعد [2] .<br />والقاسم بن عثمان الدمشقيّ الزّاهد المعروف بالجوعي [3] ، من كبار الصوفية والعارفين، صحب أبا سليمان الدّاراني، وروى عنه سفيان بن عيينة وجماعة.<br />قال أبو حاتم [4] : صدوق.<br />وفيها محمد بن حيمد الرّازيّ، أبو عبد الله، الحافظ. روى عن جرير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الأصل، والمطبوع، وفي «العبر» ، و «دول الإسلام» للذهبي ص (134) طبعة مؤسسة الأعلمي: «عشر سنين» .<br />[2] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (11/ 506- 507) .<br />[3] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 77- 79) .<br />[4] في «الجرح والتعديل» (7/ 144) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 223</div>
</body>
</html>

