<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أرى أن أمكّن منها ذمّيا غيرة على كتاب الله- عزّ وجلّ- وخشية له [1] .<br />قال: فاتفق أن غنّت جارية بحضرة الواثق بقول العرجيّ:<br />أظلوم إن مصابكم رجلا <span class="red">...</span> أهدى السّلام تحية ظلم [2]<br />فاختلف من بالحضرة في إعراب رجلا [3] فمنهم من نصبه وجعله اسم «إن» ومنهم من رفعه على أنه خبرها، والجارية مصرّة على أن شيخها أبا عثمان المازني لقنها إياه بالنصب، فأمر الواثق بإشخاصه.<br />قال أبو عثمان: فلما مثلت بين يديه قال: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن. قال: أيّ الموازن؟ أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة؟ فقلت:<br />من مازن ربيعة، فكلمني بكلام قومي، وقال باسمك [4] ، لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميما، فكرهت أن أجيبه على لغة قومي لئلا أواجهه بالمكر، فقلت: بكر يا أمير المؤمنين، ففطن لما قصدته، وأعجب [5] به ثم قال: ما تقول في قول الشاعر:<br />أظلوم إن مصابكم رجلا»<br />البيت.<br />أترفع رجلا أم تنصبه؟ فقلت: بل الوجه النصب يا أمير المؤمنين، فقال: ولم ذلك [6] ؟ فقلت: هو بمنزلة قولك: إن ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول مصابكم وهو منصوب به، والدليل عليه أن الكلام معلق إلى أن تقول [7] : ظلم، فاستحسنه الواثق وقال: هل لك من ولد؟ قلت: نعم يا أمير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «وحميّة له» .<br />[2] البيت في «ديوان العرجي» ص (193) . كما ذكر الدكتور إحسان عباس في تعليقه على «الوفيات» .<br />[3] في الأصل: «رجل» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «وفيات الأعيان» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «باأسبك» والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[5] في الأصل: «وتعجب» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[6] في المطبوع: «ولما ذاك» ، وفي الأصل: «ولما ذلك» وما أثبته من «وفيات الأعيان» .<br />[7] في الأصل، والمطبوع: «إلى أن يقول» ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 217</div>
</body>
</html>

