<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C309'></a>
<span class="title">سنة خمسين ومائتين</span><br />فيها توفي العلّامة أبو الطاهر، أحمد بن عمرو بن السّرح [1] المصريّ الفقيه، مولى بني أميّة.<br />روى عن ابن عيينة، وابن وهب، وشرح «الموطأ» .<br />وروى عنه مسلم، وأبو داود، والنسائي وابن ماجة، وغيرهم.<br />وفيها أبو الحسن أحمد بن محمد البزّيّ المقرئ [2] مؤذن المسجد الحرام، وشيخ الإقراء. ولد سنة سبعين ومائة، وقرأ على عكرمة بن سليمان، وأبي الإخريط [3] . وقرأ عليه جماعة، وكان لين الحديث حجة في القرآن.<br />قال الذهبيّ في «المغني» [4] : أحمد بن محمد بن عبد الله البزّيّ مقرئ مكّة. ثقة في القراءة، وأما في الحديث، فقال أبو جعفر العقيلي:<br />منكر الحديث، يوصل الأحاديث، ثم ساق له حديثا متنه: «الدّيك الأبيض الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي» [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 62- 63) .<br />[2] في «الضعفاء الكبير» : «أحمد بن محمد بن أبي بزة المقرئ» .<br />[3] هو وهب بن واضح، أبو الإخريط، ويقال: أبو القاسم، المكي. انتهت إليه رئاسة الإقراء بمكة. مات سنة (190) هـ. انظر «غاية النهاية في طبقات القراء» لابن الجزري (2/ 361) .<br />[4] «المغني في الضعفاء» (1/ 55) .<br />[5] ذكره العقيلي في «الضعفاء الكبير» (1/ 127) بتحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، طبع دار الكتب العلمية ببيروت، وتمامه فيه: حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بني</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

