<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محمد بن عبد الرحيم، أبو يحيى، البغداديّ الحافظ البزّاز، ولقبه صاعقة.<br />سمع عبد الوهاب بن عطاء الخفّاف وطبقته، وكان أحد الثقات [1] الأثبات المجوّدين.<br />وفيها محمد بن كرّام، أبو عبد الله السجستانيّ، الزّاهد، شيخ الطائفة الكرّامية، وكان من عبّاد المرجئة. قاله في «العبر» [2] .<br />وقال في «المغني» [3] : محمد بن كرّام السّجزي، العابد، المتكلم، شيخ الكرامية. أكثر عن الجويباري [4] ، ومحمد بن تميم السعدي، وكانا ساقطين.<br />قال ابن حبّان: خذل حتّى التقط من المذاهب أردأها، ومن الأحاديث أوهاها.<br />وقال أبو العبّاس السرّاج [5] : شهدت البخاريّ ودفع إليه كتاب [من] [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «الثقات» سقطت من «العبر» للذهبي فتستدرك فيه.<br />[2] (2/ 16) .<br />[3] «المغني في الضعفاء» (2/ 627) .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «الجويباري» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» . وهو أحمد بن عبد الله بن خالد بن موسى بن فارس بن مرداس بن نهيك التميمي القيسي الجويباري، نسبة إلى «جويبار» إحدى قرى هراة، قاله السمعاني في «الأنساب» (3/ 381) . وقال ابن حبان في «المجروحين» (1/ 142) : دجال من الدجاجلة كذاب، يروي عن ابن عيينة، ووكيع، وأبي ضمرة، وغيرهم من الثقات أصحاب الحديث، ويضع عليهم ما لم يحدثوا، وقد روى عن هؤلاء الأئمة ألوف حديث ما حدثوا بشيء منها، كان يضعها عليهم، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الجرح فيه. وقال النسائي في «الضعفاء الصغير» ص (22) : كذاب. وقال الذهبي في «ميزان الاعتدال» (1/ 107) : هو ممن يضرب المثل بكذبه. وقال ابن حجر في «لسان الميزان» (1/ 194) : قال الخليلي: كذاب، يروي عن الأئمة أحاديث موضوعة، وكان يضع لابن كرّام أحاديث مصنوعة، وكان ابن كرام يسمعها وكان مغفلا.<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «سراج» والتصحيح من «المغني في الضعفاء» .<br />[6] زيادة من «المغني في الضعفاء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

