<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مهدي] [1] وطبقته، وأكثر الترحال، وصنف التصانيف، وكان الإمام أحمد يجلّه ويعظّمه.<br />قال أبو حاتم: كان إمام أهل زمانه.<br />وقال أبو بكر بن أبي داود: هو أمير المؤمنين في الحديث.<br />ويحيى بن معاذ الرّازيّ الزّاهد [العارف] [2] ، حكيم زمانه وواعظ عصره، توفي في جمادى الأولى بنيسابور، وقد روى عن إسحاق بن سليمان الرّازي وغيره.<br />وقال السلميّ في «طبقات الصوفية» [3] : يحيى بن معاذ بن جعفر الرّازي الواعظ، تكلم في علم الرجال [4] فأحسن الكلام فيه.<br />وكانوا ثلاثة إخوة: يحيى، وإبراهيم، وإسماعيل، أكبرهم سنا إسماعيل، ويحيى أوسطهم، وإبراهيم أصغرهم، وكلّهم كانوا زهّادا.<br />وأخوه إبراهيم خرج معه إلى خراسان وتوفي بين نيسابور وبلخ، وأقام يحيى ببلخ مدة، ثم خرج إلى نيسابور ومات بها.<br />ومن كلامه: من استفتح باب المعاش بغير مفاتيح الأقدار وكل إلى المخلوقين.<br />وقال: العبادة حرفة، وحوانيتها الخلوة، وآلاتها المخادعة [5] ورأس مالها [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «العبر» للذهبي.<br />[2] زيادة من «العبر» للذهبي.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «في طبقات الأولياء» وهو سبق قلم من المؤلف رحمه الله، والصواب ما أثبته فإنه ينقل عن «طبقات الصوفية» للسلمي ص (107- 114) بتصرّف، ومعلوم بأن كتاب «طبقات الأولياء» لابن الملقن وليس للسلمي.<br />[4] في «طبقات الصوفية» : «في علم الرجاء» .<br />[5] قوله: «وآلاتها المخادعة» لم يرد في «طبقات الصوفية» المطبوع.<br />[6] في الأصل: «ورأس ماله» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

