<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زهير بن محمد بن قمير المروزيّ، ثم البغداديّ، الحافظ.<br />سمع يعلى بن عبيد، ورحل إلى عبد الرزاق، وكان من أولياء الله تعالى، ثقة مأمونا.<br />قال البغويّ: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل منه، كان يختم في رمضان [1] .<br />وفيها زيد بن أخزم [2] الشهيد الطائيّ النبهانيّ البصريّ، أبو طالب، ثقة. حدّث عنه أصحاب الكتب [الستة] إلّا مسلما، وذبحته الزّنج.<br />وفيها الحافظ أبو داود سليمان بن معبد السّنجيّ [3] المروزيّ. روى عن النّضر بن شميل، وعبد الرزاق، وكان أيضا مقدما في العربية.<br />والرّياشي، أبو الفضل، العبّاس بن الفرج، قتلته الزّنج بالبصرة وله ثمانون سنة. أخذ عن أبي عبيدة ونحوه، وكان إماما في اللغة والنحو، أخباريا علّامة ثقة.<br />خرّج له أبو داود في «سننه» .<br />وفيها أبو سعيد الأشجّ، عبد الله بن سعيد الكنديّ الكوفيّ الحافظ، صاحب التصانيف في ربيع الأول وقد جاوز التسعين. روى عن هشيم، وعبد الله بن إدريس، وخلق، وكان ثقة حجّة.<br />قال أبو حاتم: هو إمام أهل زمانه.<br />وقال محمد بن أحمد الشّطوي: ما رأيت أحفظ منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» للذهبي مصدر المؤلف: «كان يختم في رمضان تسعين ختمة» وهو كذلك في «تاريخ بغداد» (8/ 485) .<br />[2] تصحفت في «العبر» إلى «أخرم» فتصحح فيه.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «السبخي» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» للسمعاني (7/ 165) ، و «العبر» للذهبي (2/ 20) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

