<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم صفيّة [1] ، وميمونة [2] ، وأمّ حبيبة [3] ، وجاءته مارية القبطية [4] .<br />وقدم جعفر ومهاجرة الحبشة رضي الله عنهم.<br />وأسلم أبو هريرة [5] رضي الله عنه.<br />وفيها عمرة القضاء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هي أم المؤمنين صفية بنت حيي بن أخطب، سبيت في فتح خيبر سنة سبع من الهجرة، فوقعت في سهم دحية الكلبي رضي الله عنه، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس، ثم إن النبيّ صلى الله عليه وسلم لما طهرت تزوجها، وجعل عتقها صداقها، وكانت شريفة عاقلة ذات حسب، وجمال، ودين، لها عشرة أحاديث في كتب السنة، منها واحد متفق عليه، توفيت سنة (50) هـ رضي الله تعالى عنها وأرضاها. انظر «تاريخ خليفة بن خياط» ص (82، 83) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 231- 238) ، و «الأعلام» للزركلي (3/ 206) .<br />[2] هي أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم، وأخت أم الفضل زوج العباس، وخالة خالد بن الوليد، وخالة ابن عباس. تزوجها النبيّ صلى الله عليه وسلم في وقت فراغه من عمرة القضاء سنة سبع في ذي القعدة، وكانت من سادات النساء، روي لها سبعة أحاديث في «الصحيحين» وانفرد لها البخاري بحديث، ومسلم بخمسة، وجميع ما روت ثلاثة عشر حديثا، وتوفيت في «سرف» وهو الموضع الذي كان فيه زواجها بالنبيّ صلى الله عليه وسلم قرب مكة، ودفنت به، وذلك سنة (51) هـ. انظر «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 238- 245) ، و «الأعلام» للزركلي (7/ 342) .<br />[3] هي أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب القرشية الأموية، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ببلاد الحبشة مهاجرة، وأصدقها عنه النجاشي أربعمائة دينار، وسيقت إليه من هناك، مسندها خمسة وستون حديثا اتفق البخاري ومسلم على حديثين، وتفرد مسلم بحديثين.<br />توفيت في أيام أخيها معاوية سنة (44) هـ، وقيل سنة (42) رضي الله عنها وأرضاها. انظر «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 218- 223) ، و «زاد المعاد» لابن القيم (1/ 109) .<br />[4] وقد أرسلها إليه المقوقس ملك مصر والإسكندرية مع حاطب بن أبي بلتعة حين قدم إليه برسالة النبيّ صلى الله عليه وسلم. انظر «إعلام السائلين» لابن طولون ص (77- 81) بتحقيقي.<br />[5] واسمه عبد الرحمن بن صخر الدّوسيّ، وهو سيد الحفاظ الأثبات. انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 578- 632) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

