<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صرت إلى قرب الفرات فأردت أن أغتسل للجمعة، فغرقت فلم أجد شيئا أتقرب به إلى الله عزّ وجلّ أكثر عندي من أن قلت: اللهمّ إن نجّيتني لأتوبنّ من صحبة حارث، يعني المحاسبي.<br />قال الأثرم: كان حارث في عرس لقوم، فجاء يطّلع على النساء من فوق الدرابزين، ثم ذهب يخرجه- يعني رأسه- فلم يستطع، فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: أردت أن أعتبر بالحور العين. انتهى ملخصا.<br />وفيها حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاريّ الحافظ بالشّاش [1] من إقليم التّرك. روى عن عبيد الله بن موسى، ومكّي بن إبراهيم، وكان ثبتا إماما.<br />والحسن بن سليمان أبو علي البصريّ المعروف بقبيطة. كان حافظا، ثقة، إماما نبيلا [2] .<br />والحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، الأمويّ، قاضي المعتمد وكان أحد الأجواد الممدّحين.<br />وفيها شعيب بن أيوب، أبو بكر الصّريفيني [3] ، مقرئ واسط وعالمها، قرأ على يحيى بن آدم، وسمع من يحيى القطّان وطائفة، وكان ثقة.<br />وأبو شعيب السّوسيّ، صالح بن زياد، مقرئ أهل الرّقّة وعالمهم، قرأ على يحيى اليزيدي، وروى عن عبد الله بن نمير وطائفة، وتصدّر للإقراء، وحمل عنه طوائف [4] .<br />قال أبو حاتم: صدوق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقع الآن في الجنوب الغربي من الاتحاد السوفييتي وتعرف بطشقند، وقد أنجبت فيما مضى عددا كبيرا من العلماء. انظر خبرها في «معجم البلدان» لياقوت (3/ 308- 309) ، و «الأمصار ذوات الآثار» ص (94) بتحقيقي، و «الروض المعطار» للحميري ص (335) .<br />[2] انظر ترجمته ومصادرها في «طبقات الحفّاظ» للسيوطي ص (253) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «الصيرفي» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (2/ 28) ، وانظر «اللباب» لابن الأثير (2/ 240) .<br />[4] في «العبر» : «وحمل عنه طائفة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 268</div>
</body>
</html>

