<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي عمر بن شبّة، أبو زيد النميريّ البصريّ، الحافظ العلّامة الأخباريّ، الثقة، صاحب التصانيف. حدّث عن عبد الوهاب الثقفي، وغندر وطبقتهما، وكان ثقة. وشبّة لقب أبيه، واسمه زيد، لقّب بذلك، لأن أمّه كانت ترقّصه وتقول:<br />يا ربّ ابني شبّا <span class="red">...</span> وعاش حتّى دبّا<br />شيخا كبيرا خبّا [1]<br />كذا رواه محمد بن إسحاق السرّاج عن عمر بن شبّة.<br />وفيها أبو سيّار محمد بن عبد الله بن المستورد، أبو بكر، البغداديّ، يعرف بأبي سيّار، ثقة خيّر. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها، وجزم ابن ناصر الدّين أنه في التي قبلها، محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان العامري، أبو جعفر بن إشكاب البغداديّ. حدّث عنه عدة، منهم: البخاريّ، وأبو داود، والنسائي، وكان صدوقا حافظا، ثقة [2] .<br />وفيها محمد بن عاصم الثقفيّ أبو جعفر الأصبهانيّ العابد. سمع سفيان بن عيينة، وأبا أسامة، وطبقتهما.<br />قال إبراهيم بن أورمة [3] : ما رأيت مثل ابن عاصم، ولا رأى مثل نفسه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات وتخريجها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 371) وروايتها فيه:<br />يا بأبي وشبا <span class="red">...</span> وعاش حتى دبا<br />شيخا كبيرا خبا<br />[2] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 152) .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «ابن أرومة» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (2/ 31) و «طبقات الحفّاظ» ص (277) .<br />أقول: قال في «تاج العروس» (أرم) : والأرمة: القبيلة، وإبراهيم بن أرمة الأصبهاني الحافظ، بالضم، وقد تمد الضمة فيقال: أورمة. (ع)</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

