<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبّاس التّرقفي [1] ببغداد أحد الثقات العبّاد. سمع محمد بن يوسف الفريابي [2] وطبقته [3] .<br />وفيها عبد العزيز [بن] منيب، أبو الدرداء، المروزيّ، الحافظ، رحل وطوّف وحدّث عن مكّي بن إبراهيم وطبقته.<br />وفيها محمد بن عزيز الأيلي بأيلة. روى عن سلامة بن روح وغيره.<br />قال في «المغني» [4] : قال النسائي: صويلح. وقال أبو أحمد الحاكم:<br />فيه نظر. انتهى.<br />ويحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله [5] الذّهلي الحافظ، شيخ نيسابور. بعد أبيه، ويقال له: حيكان. رحل وسمع من سليمان بن حرب وطبقته، وكان أمير المطوعة المجاهدين، ولما غلب أحمد الخجستاني [6] على نيسابور، وكان ظلوما غشوما، فخرج منها هاربا، فخافت النيسابوريون كرته فاجتمعوا على باب حيكان وعرضوا في عشرة آلاف مقاتل، فردّ إليهم أحمد، فانهزموا واختفى حيكان، وصحب قافلة، ولبس عباءة فعرف، وأتي به إلى أحمد فقتله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «البرقفي» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي. قلت: كذا ضبطها السمعاني في «الأنساب» (3/ 40) ، وابن حجر في «تقريب التهذيب» ص (293) بفتح التاء، وضبطها ابن الأثير في «اللباب» (1/ 212) بضم التاء.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «عبد العزيز منيب» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي.<br />[3] تقدمت هذه الترجمة في المطبوع على ترجمة «عبد العزيز بن منيب» وما جاء في الأصل موافق لما في «العبر» .<br />[4] (2/ 614) .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «أبو عبد الله» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (2/ 42) ، وانظر «تاريخ الطبري» (9/ 557) .<br />[6] في الأصل، والمطبوع إلى «الحجستاني» والتصحيح من «العبر» للذهبي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

