<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفتح الله فيها على يد خالد بن الوليد، وهي أول مشاهده في الإسلام.<br />وفي رمضان منها فتح مكة.<br />وغزوة حنين في شوال.<br />ثم حصار الطائف، ونصب النبيّ صلى الله عليه وسلم عليهم المنجنيق، ثم رحل عنها عن غير فتح، وأسلم أهلها في العام القابل.<br />وفيها غزوة ذات السّلاسل.<br />وفيها غلا السّعر فقالوا: يا رسول الله سعّر لنا، فقال صلى الله عليه وسلم: «إن الله هو المسعّر، والقابض الباسط» [1] . وفيها ولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووهب [2] النبيّ صلى الله عليه وسلم لأبي رافع [3] لمّا بشّره بولادته عبدا، وتنازعت الأنصار في رضاعه، فدفعه صلى الله عليه وسلم إلى أبي سيف [4] ، وزوجته أمّ سيف [5] .<br />وتوفيت ابنته زينب، وهي أكبر أولاده صلى الله عليه وسلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو قطعة من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه رواه الترمذي رقم (1314) في البيوع:<br />باب ما جاء في التسعير، وأبو داود رقم (3451) في الإجازة: باب التسعير، وابن ماجة رقم (2200) في التجارات: باب من كره أن يسعر، وإسناده صحيح. وانظر «جامع الأصول» لابن الأثير (1/ 595) بتحقيقي.<br />[2] حرف الواو الأول سقط من الأصل، وأثبتناه من المطبوع.<br />[3] اختلف في اسمه، فقيل: أسلم، وقيل إبراهيم، وقيل: هرمز، وقيل: ثابت. وقيل: غير ذلك، وقال ابن عبد البر: أشهر ما قيل في اسمه أسلم. انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 16) . وانظر خبر هبة النبيّ صلى الله عليه وسلم له عبدا في «الاستيعاب» لابن عبد البر على هامش «الإصابة» (1/ 106) في ترجمة إبراهيم بن النبيّ صلى الله عليه وسلم.<br />[4] هو أبو سيف القين، وهو الحداد، كان من الأنصار انظر «الإصابة» لابن حجر (11/ 185، 186) ، و «أسد الغابة» لابن الأثير (6/ 161) .<br />[5] انظر خبرها في «الإصابة» (13/ 232) ، و «أسد الغابة» (7/ 349) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

