<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العابد، في ربيع الآخر، وله مائة سنة تامة. روى عن أبيه، ومحمد بن شعيب، وجماعة.<br />قال أبو داود: كان صاحب ليل.<br />وفيها أبو البختري، عبد الله بن محمد بن شاكر العنبريّ ببغداد في ذي الحجة. سمع حسين بن علي الجعفي، وأبا أسامة، ووثّقه الدّارقطنيّ وغيره.<br />وفيها محمد بن إسحاق أبو بكر الصّاغانيّ [1] ثم البغداديّ الحافظ الحجة، في صفر. سمع يزيد بن هارون وطبقته.<br />وفيها محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة، أبو عبد الله الحافظ المجوّد، سمع أبا عاصم النبيل وطبقته.<br />قال النسائي: ثقة صاحب حديث، وكان مع إمامته وعلمه فيه تعظيم لنفسه [2] .<br />وفيها محمد بن هشام بن ملّاس [3] ، أبو جعفر، النّميريّ الدمشقيّ، عن سبع وتسعين سنة. روى عن مروان بن معاوية الفزاري وغيره، وكان صدوقا.<br />وفيها الفضل بن العبّاس الصائغ، أبو بكر المروزي، كان حافظا نقّادا.<br />قال: عجزت أن أغرّب على أبي زرعة بعدد شعره. ذكره ابن ناصر الدّين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ويقال: «الصّغاني» أيضا.<br />[2] قوله: «قال النسائي: ثقة، صاحب حديث، وكان مع إمامته وعلمه فيه تعظيم لنفسه» الذي أورده المؤلف هنا، ورد في المطبوع في آخر ترجمة الصاغاني أيضا، وهو خطأ. انظر «العبر» (2/ 52) .<br />[3] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (12/ 353- 354) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

