<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عندي، فما يمرّ بي آية إلّا قرّعت بها، وقيل لي: أما سمعت هذه في دار الدّنيا. انتهى ما ذكره ابن الجوزي.<br />وفيها أسيد بن عاصم الثّقفيّ الأصبهانيّ، أخو محمد بن عاصم، رحل وصنّف «المسند» . وسمع من سعيد بن عامر الضّبعي وطبقته.<br />وفيها أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن أبي زرعة، الزّهري، المصري، أبو بكر بن البرقي الحافظ، كان حافظا عمدة. قاله ابن ناصر الدّين [1] .<br />وفيها بكّار بن قتيبة الثقفيّ البكراويّ، أبو بكرة، الفقيه البصريّ، قاضي الدّيار المصرية، في ذي الحجّة. سمع أبا داود الطّيالسي وأقرانه، وله أخبار في العدل، والعفّة، والنزاهة، والورع. ولّاه المتوكل القضاء في سنة ست وأربعين.<br />وفيها الحسن بن علي بن عفّان، أبو محمد العامري، الكوفي، في صفر. روى عن عبد الله بن نمير، وأبي أسامة وعدّة.<br />قال أبو حاتم: صدوق.<br />وفيها داود بن علي، الإمام أبو سليمان الأصبهاني ثم البغدادي، الفقيه الظاهري، صاحب التصانيف، في رمضان، وله سبعون سنة. سمع القعنبيّ، وسليمان بن حرب وطبقتهما، وتفقّه على أبي ثور، وابن راهويه، وكان ناسكا زاهدا.<br />قال ابن ناصر الدّين: تكلّم أبو الفتح الأزدي وغيره فيه، ومنعه أحمد بن حنبل من الدخول عليه لقوله المعروف في القرآن. بلّغه الذّهلي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ترجمته في «تذكرة الحفّاظ» للذهبي (2/ 570) ، و «طبقات الحفّاظ» للسيوطي ص (253) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

