<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

«ما مررت بملإ من الملائكة» [1] ومثل «شفاء أمتي في ثلاث» [2] . وما أشبه ذلك وذكر الأحاديث الضعيفة، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: «لا تحتجموا يوم كذا وساعة كذا» [3] ثم ذكر ما ذهب إليه أهل الطب من الحجامة في كل زمان، وما ذكروه فيها، ثم ختم كلامه بأن قال: وأول ما خرجت الحجامة من أصبهان، فقلت له: والله لا حقرت [4] بعدك أحدا أبدا.<br />وكان داود من عقلاء الناس.<br />قال أبو العبّاس ثعلب في حقه: كان عقل داود أكبر [5] من علمه.<br />ونشأ ببغداد وتوفي بها سنة سبعين في ذي القعدة، وقيل: في شهر رمضان، ودفن بالشونيزية، وقيل: في منزله.<br />وقال ولده أبو بكر محمد: رأيت أبي داود في المنام فقلت له: ما فعل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رواه الترمذي في الطب: باب ما جاء في الحجامة، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبّاد بن منصور، وفي الباب عن عائشة رضي الله عنه. ورواه أيضا الحاكم (4/ 209) وصححه ووافقه الذهبي، وهو حديث حسن.<br />[2] رواه البخاري رقم (5680) و (5681) في الطب: باب الشفاء في ثلاث، من حديث ابن عباس، ولفظه «الشفاء في ثلاث: في شرطة محجم <span class="red">...</span> » .<br />[3] جاء في حديث عند ابن ماجة رقم (3487) في الطب، باب في أيّ الأيام يحتجم، من حديث ابن عمر «اجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء والجمعة والسبت والأحد» وهو حديث ضعيف.<br />قال السفاريني في «شرح ثلاثيات مسند أحمد» (1/ 451) . قال الحافظ في «الفتح» :<br />ولكون هذه لم يصح فيها شيء، قال حنبل بن إسحاق: كان الإمام أحمد يحتجم في أيّ وقت هاج به الدم وأيّ ساعة كانت. وعند الأطباء: إن أنفع الحجامة ما يقع في الساعة الثانية أو الثالثة، وأن لا يقع عقب استفراغ من حمام أو جماع أو غيرهما، ولا عقب شبع ولا جوع.<br />قال الحافظ في «الفتح» : وقد اتفق الأطباء على أن الحجامة في النصف الثاني من الشهر ثم في الربع الثالث من أرباعه، أنفع من الحجامة في أوله وآخره (ع) .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «لا حضرت» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[5] في «وفيات الأعيان» : «أكثر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

