<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الله بك؟ فقال: غفر لي وسامحني، فقلت: غفر لك، فبم سامحك؟ [1] فقال: يا بني الأمر عظيم، والويل كل الويل [2] لمن لم يسامح، رحمه الله.<br />انتهى ما ذكره ابن خلّكان.<br />وفيها الرّبيع بن سليمان المرادي، مولاهم، المصري الفقيه، صاحب الشافعي، وهو في عشر المائة. سمع من ابن معين، كان إماما ثقة صاحب حلقة بمصر.<br />قال الشافعي: ما في القوم أنفع لي منه.<br />وقال: وددت أني حسوته العلم.<br />وقال في المزني: سيأتي عليه زمان لا يفسّر شيئا فيخطئه، وفي البويطي: يموت في حديدة، وفي ابن عبد الحكم: سيرجع إلى مذهب مالك. والربيع هذا آخر من روى عن الشافعي بمصر.<br />وفيها أيضا الرّبيع بن سليمان الجيزي، صاحب الشافعي، أبو محمد، وهو قائل الرواية عن الشافعي، وكان ثقة. روى عنه أبو داود، والنسائي، وتوفي بالجيزة [3] .<br />وفيها زكريا بن يحيى بن أسد، أبو يحيى المروزي ببغداد، روى عن سفيان [بن عيينة] وأبي معاوية.<br />قال الدارقطني: لا بأس به.<br />وفيها العبّاس بن الوليد بن مزيد [4] العذريّ البيروتيّ، المحدّث<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «ففيم سامحك» .<br />[2] قوله «كل الويل» سقط من المطبوع.<br />[3] مدينة تقع اليوم في غربي مدينة القاهرة الكبرى بمصر. انظر خبرها في «معجم البلدان» لياقوت (2/ 200) والذي في «تهذيب التهذيب» (3/ 245) أنه توفي سنة (256) هـ.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «ابن زيد» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (2/ 52) ، وانظر «تقريب التهذيب» ص (294) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

