<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن المديني، وكان إماما في العربية، حتّى قال المبرد: هو أعلم بالتصريف منّي.<br />وفيها الحافظ أبو الفضل، جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطّيالسيّ البغداديّ في رمضان. سمع عفّان وطبقته، وكان ثقة متحرّيا إلى الغاية في التحديث.<br />وفيها الحافظ أبو محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميميّ البغداديّ، صاحب «المسند» يوم عرفة، وله ست وتسعون سنة. سمع عن علي بن عاصم، وعبد الوهّاب بن عطاء، وطبقتهما.<br />قال الدارقطني: صدوق.<br />وقيل: فيه لين، كان لفقره يأخذ على التحديث أجرا.<br />وفيها الحسين بن الفضل بن عمير البجليّ الكوفيّ المفسّر، نزيل نيسابور، كان آية في معاني القرآن [1] ، صاحب فنون وتعبّد.<br />قيل: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ستمائة ركعة، وعاش مائة وأربع سنين، وروى عن يزيد بن هارون والكبار.<br />وفيها خمارويه بن أحمد بن طولون، الملك، أبو الجيش، متولّي مصر والشام، وحمو المعتضد [بالله] . فتك به غلمان له راودهم في ذي القعدة بدمشق، وعاش اثنتين وثلاثين سنة، وكان شهما صارما كأبيه. قاله في «العبر» [2] .<br />وقال ابن خلّكان [3] : أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون، لما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «آية في معان» وأثبت ما في «العبر» للذهبي مصدر المؤلف.<br />[2] (2/ 74) .<br />[3] في «وفيات الأعيان» (2/ 249) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 335</div>
</body>
</html>

