<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي القدوة العارف أبو محمد سهل بن عبد الله التّستريّ الزّاهد في المحرم عن نحو من ثمانين سنة، وله مواعظ، وأحوال، وكرامات، وكان من أكبر مشايخ القوم.<br />ومن كلامه- وقد رأى أصحاب الحديث فقال-: اجهدوا أن لا تلقوا الله ومعكم المحابر.<br />وقيل له: إلى متى يكتب الرجل الحديث؟ قال: حتّى يموت ويصبّ باقي حبره في قبره.<br />وقال: من أراد الدّنيا والآخرة فليكتب الحديث، فإن فيه منفعة الدّنيا والآخرة.<br />وقال السّلميّ في «الطبقات» [1] : هو سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسى بن عبد الله بن رفيع وكنيته أبو محمد، أحد أئمة القوم وعلمائهم، والمتكلمين في علوم الإخلاص والرياضات وعيوب الأفعال.<br />صحب خاله محمد بن سوّار، وشاهد ذا النّون المصريّ سنة خروجه إلى الحج. وأسند الحديث.<br />وأسند عنه قال: الناس نيام، فإذا ماتوا انتبهوا [2] ، وإذا انتبهوا ندموا، وإذا ندموا لم تنفعهم الندامة [3] .<br />وقال: شكر العلم العمل، وشكر العمل زيادة العلم.<br />وقال: ما من قلب ولا نفس إلا والله مطّلع عليه في ساعات الليل والنهار، فأيّما [4] قلب أو نفس رأى فيه حاجة إلى سواه سلّط عليه إبليس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ص (206- 211) .<br />[2] قوله: «فإذا ماتوا انتبهوا» لم يرد في «طبقات الصوفية» المطبوع.<br />[3] في «طبقات الصوفية» : «لم تنفعهم ندامتهم» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «فأي» وأثبت لفظ «طبقات الصوفية» ص (208) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 342</div>
</body>
</html>

