<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مولى الزّهريين. روى السيرة عن ابن هشام، وكان ثقة وهو أخو [1] المحدّثين أحمد، ومحمد.<br />وفيها عليّ بن عبد العزيز، أبو الحسن، البغوي المحدّث، بمكة.<br />وقد جاوز التسعين. سمع أبا نعيم وطبقته، وهو عمّ البغوي عبد الله بن محمد، وكان فقيها مجاورا في الحرم، وشيخه، ثقة ثبتا.<br />وفيها، بل في التي قبلها، كما جزم به ابن ناصر الدّين حيث قال في منظومته:<br />كذا فتى سوادة السّلامي <span class="red">...</span> هلاكه رزيّة في العام<br />وقال في «شرحها» : هو عبد الله بن أحمد بن سوادة الهاشميّ مولاهم البغداديّ، أبو طالب. كان صدوقا من المكثرين. انتهى.<br />ثم قال في «المنظومة» :<br />وبعده ثلاثة فجازوا [2] <span class="red">...</span> ذا أحمد بن سلمة البزّار [3]<br />وتقدّم الكلام عليه [3] .<br />كذا الفتى محمّد بن سندي <span class="red">...</span> كالخشني القرطبي عدّ<br />وقال في «شرحها» : محمد بن محمد بن رجاء بن السّنديّ الإسفراييني، أبو بكر، وكان حافظا ثبتا تقوم به الحجّة والاحتجاج، وله مستخرج على «صحيح مسلم بن الحجّاج» .<br />والثاني هو: محمد بن عبد السّلام بن ثعلبة القرطبيّ، أبو الحسن، ثقة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «أحد» وهو خطأ، وأثبت ما جاء في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» للذهبي.<br />[2] في الأصل: «فجاوزوا» .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «البزّاز» وهو تصحيف. وانظر ترجمته في ص (359) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

