<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محمد بن وضّاح، الحافظ الإمام، أبو عبد الله، الأندلسيّ، محدّث قرطبة، وهو في عشر التسعين. رحل مرتين إلى المشرق، وسمع إسماعيل بن أبي [1] أويس، وسعيد بن منصور، والكبار، وكان فقيرا، زاهدا، قانتا لله، بصيرا بعلل الحديث.<br />وفيها الكديميّ، وهو أبو العبّاس محمد بن يونس القرشيّ السّاميّ [2] ، [البصريّ] [3] ، الحافظ، في جمادى الآخرة، وقد جاوز المائة بيسير. روى عن أبي داود الطيالسي، وزوج أمه، روح بن عبادة، وطبقتهما، وله مناكير ضعّف بها.<br />قال في «المغني» [4] : هالك.<br />قال ابن حبّان، وغيره: كان يضع الحديث على الثقات. انتهى.<br />وقال ابن ناصر الدّين: كان من الحفّاظ الأعلام، غير أنه أحد المتروكين. وثّقه إسماعيل الخطبي، وكأنه خفي عليه أمره. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «أبي» سقطت من المطبوع.<br />[2] كذا هو في جميع المصادر التي بين يدي «السامي» بالسين المهملة، وفي «الأنساب» للسمعاني (10/ 367) : «الشامي» بالشين المعجمة، وحذفها ابن الأثير من ترجمته في «اللباب» (3/ 87) ، وعلّق الأستاذ فؤاد سيد على «العبر» للذهبي (2/ 84) بقوله: السامي:<br />بالسين المهملة. نسبة إلى لؤي بن غالب. وأحال على «اللباب» في كلامه عن «السامي» ولكن الأستاذ غفل عن كون المترجم لم يذكر فيمن ذكرهم ابن الأثير في كلامه عن نسبة «السامي» وفاته البحث عنه في نسبة «الكديمي» ولو فعل لوقف على حذف ابن الأثير لنسبة «السامي» من ترجمته في كتابه!.<br />[3] زيادة من «العبر» للذهبي (2/ 84) .<br />[4] (2/ 646) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 362</div>
</body>
</html>

