<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الحافظ أبو بكر البزّار، أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير، في ربيع الأول بالرّملة [1] . روى عن هدبة بن خالد وأقرانه، وحدّث في آخر عمره بأصبهان، والعراق، والشام.<br />قال الدارقطنيّ: ثقة يخطئ ويتّكل على حفظه.<br />وقال في «المغني» [2] : أحمد بن عمرو، أبو بكر البزّار الحافظ، صاحب «المسند» ، صدوق.<br />قال أبو أحمد الحاكم: يخطئ في الإسناد والمتن. انتهى.<br />وفيها، أحمد بن محمد بن الحجّاج بن رشدين بن سعد الحافظ، أبو جعفر، المهديّ المصريّ المقرئ. قرأ القرآن على أحمد بن صالح، وروى عن سعيد بن عفير وطبقته، وفيه ضعف.<br />قال ابن عدي: يكتب حديثه.<br />وأبو مسلم الكجّيّ، إبراهيم بن عبد الله البصريّ الحافظ، صاحب «السّنن» ومسند الوقت، في المحرم، وقد قارب المائة أو كمّلها [3] . سمع أبا عاصم النبيل، والأنصاري، والكبار. وثّقة الدارقطني، وكان محدّثا، حافظا، محتشما، كبير الشأن.<br />قيل: إنه لما فرغوا من سماع «السّنن» عليه عمل لهم مأدبة [4] غرم عليها ألف دينار، تصدّق بجملة منها، ولما قدم بغداد ازدحموا عليه، حتّى حزر مجلسه بأربعين ألفا وزيادة، وكان في المجلس سبعة مستملين، كل واحد يبلّغ الآخر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هي مدينة عظيمة، تقع في الغرب الأوسط من فلسطين المغتصبة، ردّها الله تعالى إلى المسلمين بفضله وكرمه. انظر خبرها في «معجم البلدان» (3/ 69- 70) .<br />[2] (1/ 51) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «وكملها» وأثبت ما في «العبر» للذهبي (2/ 99) مصدر المؤلف.<br />[4] في «العبر» : «فائدة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

