<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إلى جدّه لأمه محمد بن سفيان بن حميد المعمري، صاحب معمر ببغداد في المحرم. روى عن عليّ بن المديني، وجبارة بن المغلّس، وطبقتهما، وعاش اثنتين وثمانين سنة، وله أفراد وغرائب مغمورة في سعة علمه.<br />قال ابن ناصر الدّين: كان من أوعية العلم، تكلم فيه عدّة، وقوّاه آخرون. انتهى.<br />وقال في «المغني» [1] : تفرّد برفع أحاديث تحتمل له. انتهى.<br />وفيها الحكم بن معبد الخزاعيّ الفقيه، مصنّف كتاب «السّنّة» بأصبهان. روى عن محمد بن حميد الرّازي، ومحمد بن المثنى، وطبقتهما، وكان من كبار الحنفية وثقاتهم.<br />وفيها أبو شعيب الحرّاني، عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الأمويّ المؤدّب، نزيل بغداد في ذي الحجة. روى عن يحيى البابلتي، وعفّان، وعاش تسعين سنة، وكان ثقة.<br />وأمير خراسان وما وراء النهر، إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان، في صفر ببخارى، وكان ذا علم، وعدل، وشجاعة، ورأي، وكان يعرف بالأمير الماضي أبي إبراهيم، جمع بعض الفضلاء شمائله [وسيرته] [2] في كتاب، وكان ذا اعتناء زائد بالعلم والحديث. قاله في «العبر» [3] .<br />وفيها أبو علي، عبد الله بن محمد بن علي البلخيّ الحافظ، أحد أركان الحديث ببلخ. سمع قتيبة وطبقته، وصنّف «التاريخ» و «العلل» .<br />وفيها المكتفي بالله، الخليفة أبو الحسن علي بن المعتضد أحمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 163) .<br />[2] زيادة من «العبر» للذهبي.<br />[3] (2/ 108) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 401</div>
</body>
</html>

