<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إذا قلت أهدى الهجر لي حلل البلى <span class="red">...</span> تقولين لولا الهجر لم يطب الحبّ<br />وإن قلت هذا القلب أحرقه الهوى <span class="red">...</span> تقولي بنيران الهوى شرف القلب<br />وإن قلت ما أذنبت قالت مجيبة <span class="red">...</span> وجودك [1] ذنب لا يقاس به ذنب [2]<br />فصعقت وصحت، فبينما أنا كذلك، إذا بصاحب الدار قد خرج، وقال: ما هذا يا سيدي؟ فقلت له: مما سمعت، فقال: هي هبة منّي إليك، قلت: قد قبلتها وهي حرّة لوجه الله تعالى، ثم دفعتها لبعض أصحابنا بالرّباط [3] ، فولدت له ولدا نبيلا.<br />ونشأ الجنيد أحسن نشء، وحجّ على قدميه ثلاثين حجّة.<br />وقال الجريريّ: كنت واقفا على رأس الجنيد في وقت وفاته، وكان يوم جمعة، ويوم نيروز الخليفة، وهو يقرأ القرآن، فقلت له: يا أبا القاسم، ارفق بنفسك. فقال لي: يا أبا محمد، أرأيت أحدا أحوج إليه منّي في هذا الوقت، وهو ذا تطوى صحيفتي، وكان قد ختم القرآن الكريم، ثم بدأ بالبقرة، فقرأ سبعين آية، ثم مات رحمه الله تعالى.<br />ومناقبه كثيرة، ولو أرسلنا عنان القلم لسوّدنا أسفارا من مناقبه، رضي الله عنه، ودفن بالشونيزية عند خاله سري السقطي، رضي الله عنهما.<br />وفيها العلّامة أبو يحيى زكريا بن يحيى النيسابوريّ المزكّيّ، شيخ الحنفية، وصاحب التصانيف بنيسابور في ربيع الآخر، وقد ناهز الثمانين.<br />روى عن إسحاق بن راهويه وجماعة، وكان ذا عبادة وتقى.<br />وفيها الزاهد الكبير، أبو عثمان الحيريّ، سعيد بن إسماعيل، شيخ نيسابور. وواعظها، وكبير الصوفية بها، في ربيع الآخر، وله ثمان وستّون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «حياتك» .<br />[2] الأبيات في «وفيات الأعيان» (1/ 374) .<br />[3] الرباط: المرابطة وهي ملازمة ثغر العدو. انظر «مختار الصحاح» (ربط) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

