<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محمد بن الحسن بن [موسى بن] [1] سماعة الحضرميّ الكوفيّ في جمادى الأولى.<br />ومحمد بن جعفر القتّات الكوفي أبو عمر [2] في جمادى الأولى أيضا.<br />رويا كلاهما على ضعف فيهما عن أبي نعيم [3] .<br />وفيها محمد بن جعفر الرّبعيّ البغداديّ، أبو بكر، المعروف بابن الإمام، في آخر السنة بدمياط، وهو في عشر المائة. روى عن إسماعيل بن أبي أويس، وأحمد بن يونس.<br />وفيها أبو الحسن مسدّد بن قطن [4] النيسابوري. روى عن جدّه لأمه بشر بن الحكم وطبقته بخراسان والعراق.<br />قال الحاكم: كان مزنيّ عصره، والمقدّم في الزّهد والورع. انتهى.<br />فعدّ هؤلاء في الثلاثمائة.<br />وفيها- أي سنة إحدى وثلاثمائة- الحسن بن بهرام أبو سعيد الجنّابيّ القرمطيّ صاحب هجر، قتله خادم له صقلبيّ راوده في الحمام، ثم خرج فاستدعى رئيسا من خواص الجنابي، وقال: السيد يطلبك، فلما دخل قتله،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «تهذيب الكمال» للمزّي (2/ 1097) مصورة دار المأمون للتراث.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «أبو عمرو» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (2/ 121) ، و «تهذيب الكمال» للمزّي (2/ 1097) و «لسان الميزان» (5/ 106) .<br />[3] يعني عمرو بن حماد التيمي الطلحي أبو نعيم، الملقب ب «الفضل بن دكين» وقد تقدمت ترجمته في المجلد الثالث ص (93) ، وانظر ترجمته الموسعة في «تهذيب الكمال» للمزّي (2/ 1096- 1098) مصوّرة دار المأمون للتراث بدمشق.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «مسدّد بن فطن» ، وفي «العبر» للذهبي: «مسرّد بن قطن» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «تهذيب الكمال» للمزّي (4/ 116) طبع مؤسسة الرسالة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 9</div>
</body>
</html>

