<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها إبراهيم بن إسحاق النيسابوري، أبو إسحاق الأنماطي [1] هو حافظ، ثبت، رحّال، وهو صاحب «التفسير» روى عن إسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل، وكان الإمام أحمد ينبسط في منزله، ويفطر عنده.<br />وفيها جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، أبو محمد النيسابوري، المعروف بالحصيري [2] . سمع إسحاق بن راهويه، وكان حافظا عابدا.<br />وعبد الله بن محمد بن يونس السّمناني [3] أبو الحسين، أحد الثقات الرّحالة. سمع إسحاق، وعيسى زغبة [4] وطبقتهما.<br />وفيها عمر بن أيوب السّقطي [5] ، ببغداد. روى عن بشر بن الوليد وطبقته.<br />وفيها محمد بن العبّاس الدّرفس [6] الغسّاني، أبو عبد الرحمن [7] الدمشقي، الرجل الصالح. روى عن هشام بن عمّار، وعدة.<br />ومحمد بن المنذر، أبو عبد الرّحمن الهروي الحافظ، المعروف بشكّر [8] . طوّف وجمع، وروى عن محمد بن رافع وطبقته.<br />قال ابن ناصر الدين: وشكّر، هو محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان ابن رجاء بن عبد الله بن العبّاس بن مرداس السّلمي الهروي القهندي، أبو جعفر، ويقال: أبو عبد الرحمن، ثقة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر ترجمته في «تذكرة الحفاظ» للذهبي (1/ 701) و «طبقات المفسرين» للداودي (1/ 5) .<br />[2] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 217- 220) .<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 194- 195) .<br />[4] هو عيسى بن حماد بن مسلم التّجيبي، أبو موسى. تقدمت ترجمته في المجلد الثالث من كتابنا هذا ص (223) فراجعها هناك.<br />[5] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 245) .<br />[6] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 245- 246) وفيه قال الذهبي: الدّرفس: من أسماء الأسد.<br />[7] في المطبوع: «أبو عبد الرحمن الغساني» .<br />[8] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 221- 222) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

