<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أحمد بن الحسين بن إسحاق، أبو الحسين [1] البغداديّ، المعروف بالصّوفيّ الصغير. روى عن إبراهيم التّرجماني، وجماعة.<br />قال في «المغني» [2] : وثقه الحاكم وغيره، ولّينه بعضهم. انتهى.<br />وفيها أبو جعفر أحمد بن فرح البغداديّ المقرئ الضرير، صاحب أبي عمرو الدّوري، تصدّر للإقراء مدة طويلة. وروى الحديث عن ابن المديني.<br />وفيها إسحاق بن إبراهيم النيسابوري البشتي [3] روى عن قتيبة وخلق.<br />وقال ابن ناصر الدّين: هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي، أبو يعقوب، كان إماما حافظا. صنّف «المسند» في ثلاث مجلدات كبار وهو غير أبي محمد بن إسحاق بن إبراهيم البستي- بسين مهملة على الصحيح- وهذا أي الثاني يروي عن هشام بن عمّار. توفي سنة سبع وثلاثمائة، وقد بينت ذلك في [4] كتابي «التوضيح» [5] . انتهى.<br />قلت: والبشتي: بضم الباء وسكون المعجمة، نسبة إلى بشت قرية بهراة، وبلدة بنيسابور [6] منها صاحب الترجمة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «أبو إسحاق» وهو خطأ، والتصحيح من «تاريخ بغداد» (4/ 98) ، و «سير أعلام النبلاء» (14/ 153) ، و «العبر» (2/ 131) .<br />[2] «المغني في الضعفاء للذهبي (1/ 37) .<br />[3] انظر «الإكمال» لابن ماكولا (1/ 433) و «الأنساب» للسمعاني (2/ 227) ، و «معجم البلدان» (1/ 425) .<br />[4] لفظة «في» سقطت من الأصل وأثبتها من المطبوع.<br />[5] انظر «توضيح المشتبه» (1/ 497- 498) بتحقيق الأستاذ الفاضل محمد نعيم العرقسوسي، طبع مؤسسة الرسالة ببيروت.<br />[6] انظر «معجم البلدان» (1/ 425) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 19</div>
</body>
</html>

