<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن ناصر الدّين: حدّث عنه النّسائيّ فيما قيل، وله كتاب «رواية الكبار عن الصغار والآباء عن الأبناء» . انتهى.<br />وفيها مات الأمير زيادة الله بن عبد الله الأغلبي من أمراء القيروان.<br />حارب المهديّ الذي خرج بالقيروان، ثمّ عجز عنه، وهرب إلى الشام، ومات بالرّقّة، وقيل: بالرّملة.<br />وفيها الحافظ عبد الله بن مظاهر الأصبهاني شابا، وكان قد حفظ جميع «المسند» وشرع في حفظ أقوال الصحابة والتابعين. روى عن مطيّن يسيرا.<br />وفيها القاسم بن اللّيث بن مسرور الرّسعنيّ العتّابيّ، أبو صالح، نزيل تنّيس. روى عن المعافي الرّسعني، وهشام بن عمّار.<br />وفيها يموت بن المزرّع، أبو بكر العبدي البصري [1] الأخباري العلّامة، وهو في عشر الثمانين. روى عن خاله الجاحظ، وأبي حفص الفلّاس وطبقتهما.<br />وقال ابن الأهدل: هو ابن أخت أبي عمرو الجاحظ. كان أديبا أخباريا، صاحب ملح ونوادر، وكان لا يعود مريضا خشية أن يتطيروا باسمه، ومدحه منصور الضرير فقال:<br />أنت تحيا والذي يك <span class="red">...</span> ره أن تحيا يموت [2]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «النضري» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (2/ 134) .<br />وانظر «وفيات الأعيان» (7/ 53- 61) ، و «سير أعلام النبلاء» (14/ 247- 248) .<br />[2] رواية البيت في الأصل، والمطبوع:<br />أنت يحيى والذي يك <span class="red">...</span> ره أن يحيا يموت<br />وأثبت رواية «وفيات الأعيان» (7/ 54) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 22</div>
</body>
</html>

