<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحسين بن حمدان التّغلبي [1] ذبح في حبس المقتدر بأمره.<br />وفيها الإمام أبو محمد، عبدان بن أحمد بن موسى الأهوازي الجواليقي [2] ، الحافظ الثقة، صاحب التصانيف. سمع سهل بن عثمان، وأبا بكر بن أبي شيبة، وطبقتهما، وكان يحفظ مائة ألف حديث، ورحل إلى البصرة ثماني عشرة مرّة. توفي في آخر السنة، وله تسعون سنة وأشهر.<br />وفيها محمد بن خلف بن [حيّان بن صدقة] [3] ، وكيع القاضي [4] أبو بكر الأخباري، صاحب التصانيف. روى عن الزّبير بن بكّار وطبقته، وولي قضاء الأهواز.<br />قال في «المغني» [5] : مشهور، له تآليف [6] .<br />قال ابن المنادي: فيه لين. انتهى.<br />وفيها الفقيه الإمام أبو الحسن منصور بن إسماعيل بن عمر التميمي [7] [المصري] الضّرير. أصله من رأس عين، بلدة بالجزيرة [8] له مصنفات في مذهب الشافعي حسان، وشعر جيد، أصابته فاقة في سنة قحط، فنادى بأعلى صوته فوق داره:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الوافي بالوفيات» للصفدي (12/ 360) ، و «العبر» للذهبي (2/ 138) .<br />[2] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 168- 173) و «العبر» (2/ 139) .<br />[3] زيادة من «سير أعلام النبلاء» (14/ 237) والمصادر التي ذكرت في هامشه.<br />[4] انظر «العبر» (2/ 139) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 237) .<br />[5] انظر «المغني في الضعفاء» للذهبي (2/ 576) .<br />[6] في «المغني» : «له تواليف» .<br />[7] انظر «غربال الزمان» ص (271) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 238) .<br />[8] قال ياقوت في «معجم البلدان» (3/ 14) : وهي مدينة كبيرة مشهورة من مدن الجزيرة بين حرّان ونصيبين ودنيسر، وبينها وبين نصيبين خمسة عشر فرسخا وقريب من ذلك بينها وبين حرّان، وهي إلى دنيسر أقرب، بينهما نحو عشرة فراسخ. وفي الأصل والمطبوع: «بلدة بالجيزة» وهو خطأ.<br />قلت: وتقع الآن في أقصى الشمال الأوسط من سورية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

