<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

راهويه، وأحمد بن منيع وطبقتهما، وصنف التصانيف، وكان ثقة.<br />وفيها محدّث جرجان عمران بن موسى [1] . سمع هدبة بن خالد وطبقته، ورحل وصنّف، وكان من الثقات الأثبات، وتوفي في رجب.<br />وفيها [2] أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحيّ البصريّ [3] مسند العصر، في ربيع الآخر، وله مائة سنة إلا بعض سنة، وكان محدّثا، متقنا، ثبتا أخباريا، عالما. روى عن مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما.<br />وفيها علي بن سعيد العسكري [4] نزيل الرّيّ. كان من الأثبات الحفاظ.<br />وفيها القاسم بن زكريا أبو بكر المطرّز، ببغداد، روى عن سويد بن سعيد وأقرانه، وقرأ على الدّوري [5] وأقرأ النّاس، وجمع وصنف، وكان ثقة.<br />ومحمد بن إبراهيم بن أبان السّرّاج [6] البغدادي. روى عن يحيى الحمّاني، وعبيد الله القواريري وجماعة.<br />وفيها محمد بن إبراهيم بن نصر [7] بن شبيب، أبو بكر، الأصبهاني. روى عن أبي ثور الكلبي وجماعة [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 136- 137) .<br />[2] لفظة «فيها» لم ترد في المطبوع.<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 7- 11) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 463- 464) .<br />[5] هو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صبهان الدوري البغدادي. تقدمت ترجمته في المجلد الثالث من كتابنا هذا ص (212- 213) فراجعها.<br />[6] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 222) .<br />[7] في «العبر» للذهبي (2/ 136) : «يحيى بن نصر» وهو خطأ. انظر «تهذيب الكمال» للمزي (1/ 53) مصوّرة دار المأمون للتراث بدمشق، و «تهذيب التهذيب» لابن حجر (1/ 118) .<br />[8] في المطبوع و «العبر» للذهبي: «وغيره» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 27</div>
</body>
</html>

