<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشافعية وصاحب التصانيف، في جمادى الأولى، وله سبع وخمسون سنة وستة أشهر، وكان يقال له: الباز الأشهب، ولي قضاء شيراز، وله من المصنفات أربعمائة مصنف. روى الحديث عن الحسن بن محمد الزّعفراني وجماعة.<br />قال الإسنوي: قال الشيخ أبو إسحاق: كان ابن سريج يفضّل على جميع أصحاب الشافعيّ حتّى على المزني. انتهى.<br />وقال ابن خلّكان [1] : وأخذ الفقه عن أبي القاسم الأنماطي، وعنه أخذ فقهاء الإسلام، ومنه انتشر مذهب الإمام الشافعي في أكثر الآفاق.<br />وكان يناظر أبا بكر محمد بن داود الظاهري، وحكي أنه قال له أبو بكر يوما: أبلعني ريقي، فقال له: أبلعتك دجلة.<br />وقال له يوما: أمهلني ساعة، قال: أمهلتك من الساعة إلى قيام الساعة.<br />وقال له يوما: أكلمك من الرّجل فتجيبني من الرأس، فقال له: هكذا البقر، إذا جفّت [2] أظلافها [3] دهنت قرونها.<br />وكان يقال له في عصره: إن الله تعالى بعث عمر بن عبد العزيز على رأس المائة من الهجرة فأظهر كل سنّة وأمات كل بدعة، ومن الله تعالى على رأس المائتين بالإمام الشّافعيّ حتّى أظهر السّنّة وأخفى البدعة، ومن الله تعالى على رأس الثلاثمائة بك حتّى قويت كل سنّة وأضعفت كل بدعة.<br />وكان له مع فضائله نظم حسن. انتهى كلام ابن خلّكان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» (1/ 66- 67) .<br />[2] في «وفيات الأعيان» : «إذا حفيت» .<br />[3] الأظلاف: جمع ظلف. قال ابن منظور: الظّلف للبقر والغنم كالحافر للفرس والبغل، والخف للبعير، وقد يطلق الظّلف على ذات الظّلف أنفسها مجازا. «لسان العرب» (ظلف) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

