<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن الجلّاء: من بلغ بنفسه إلى رتبة سقط عنها، ومن بلغ بالله ثبت عليها.<br />وسئل: على أيّ شيء تصحب الخلق [1] ؟ فقال: إن لم تبرّهم فلا تؤذهم، وإن لم تسرّهم فلا تسؤهم.<br />وقال: لا تضيّعنّ حقّ أخيك اتّكالا على ما بينك وبينه من المودّة والصداقة، فإن الله تعالى فرض لكل مؤمن حقوقا لا يضيّعها إلا من لم يراع حقوق الله عليه.<br />وقال: من استوى عنده المدح والذمّ فهو زاهد، ومن حافظ على الفرائض في أول مواقيتها فهو عابد، ومن رأى الأفعال كلّها من الله [عزّ وجل] فهو موحّد.<br />وسئل: ما تقول في الرجل يدخل البادية بلا زاد؟ قال: هذا من فعل رجال الله [عزّ وجل] .<br />قيل: فإن مات؟ قال: الدّيّة على القاتل [2] .<br />وقال: اهتمامك بالرزق يزيلك عن الحق، ويفقرك إلى الخلق.<br />وسئل مرة عن علم الصفات: فقال:<br />كيفية المرء ليس المرء يدركها <span class="red">...</span> فكيف كيفيّة الجبّار في القدم<br />هو الذي أحدث الأشياء مبتدعا <span class="red">...</span> فكيف يدركه مستحدث النسم<br />انتهى.<br />وفيها حاجب [بن مالك] [3] بن أركين الفرغاني الضّرير المحدّث.<br />روى عن أحمد بن إبراهيم الدّورقي وجماعة، وله جزء مشهور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الصوفية» للسلمي: «على أي شرط أصحب الخلق» وهو أصوب.<br />[2] أقول: من السّنّة أن يحمل الزاد، ويعمل بالأسباب، وهذا فعل المتوكلين على الله تعالى. (ع) .<br />[3] ما بين حاصرتين زيادة من «سير أعلام النبلاء» (14/ 258) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (6/ 145) طبع دار الفكر بدمشق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

