<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وغسّان بن الرّبيع، والكبار. وصنّف التصانيف، وكان ثقة صالحا متقنا. توفي وله تسع وتسعون [1] سنة.<br />وفيها أبو يحيى زكريا بن يحيى السّاجي [2] البصري الحافظ، محدّث البصرة. روى عن هدبة بن خالد وطبقته. وله كتاب في علل الحديث.<br />قال الإسنوي: منسوب إلى السّاج، وهو نوع من الخشب.<br />كان أحد الأئمة الفقهاء الحفّاظ الثقات.<br />ذكره الشيخ أبو إسحاق في «طبقاته» [3] فقال: أخذ [الفقه] عن الرّبيع، والمزني. وصنّف كتاب «اختلاف الفقهاء» وكتاب «علل الحديث» وتوفي بالبصرة. انتهى.<br />وفيها أبو بكر عبد الله بن مالك بن سيف التّجيبي [4] مقرئ الدّيار المصرية. روى عن محمد بن رمح، وتلا على أبي يعقوب الأزرق صاحب ورش، وحدّث عنه ابن يونس، وتوفي في جمادي الآخرة، وعمّر دهرا طويلا.<br />وفيها أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري [5] المحدّث.<br />روى عن جبارة بن المغلّس وطائفة.<br />وفيها محمد بن علي بن مخلد بن فرقد الدّاركي الأصبهاني [6] آخر أصحاب إسماعيل بن عمرو البجلي، وآخر أصحابه أبو بكر بن المقرئ.<br />وفيها محمد بن هارون أبو بكر الرّوياني [7] الحافظ الكبير، صاحب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «سبع وتسعون» وهو الصواب، فإنه ولد سنة (210) كما في «سير أعلام النبلاء» (14/ 174) .<br />[2] انظر «العبر» (2/ 140) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 197- 200) .<br />[3] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (104) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[4] انظر «العبر» (2/ 140) و «معرفة القرّاء الكبار» للذهبي (1/ 231- 232) .<br />[5] انظر «العبر» (2/ 140) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 259- 260) .<br />[6] انظر «العبر» (2/ 141) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 137- 138) .<br />[7] انظر «العبر» (2/ 141) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 507- 510) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

