<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعن أبي سعيد الخدريّ [1] قال: لقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر- يعني ابن صيّاد- في بعض طرق المدينة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتشهد أنّي رسول الله؟» ، فقال هو: أتشهد أنّي رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله ماذا ترى؟» قال: أرى عرشا على الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ترى عرش إبليس على البحر، وما ترى؟» ، قال: أرى صادقين وكاذبا، أو كاذبين وصادقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لبس [2] عليه فدعوه» رواه مسلم [3] . وعنه [4] أن ابن صيّاد سأل النبيّ صلى الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال: «درمكة بيضاء مسك خالص» رواه مسلم [5] . وعن نافع [6] قال: لقي ابن عمر ابن صيّاد في بعض طرق المدينة، فقال له قولا أغضبه، فانتفخ حتّى ملأ السّكّة [7] ، فدخل ابن عمر على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">و (7127) في الفتن: باب ذكر الدجال، ومسلم رقم (2930) في الفتن:<br />باب ذكر ابن صيّاد، و (2933) باب ذكر الدجال وصفته وما معه، وأبو داود رقم (4316) في الملاحم: باب خروج الدجال، والترمذي رقم (2235) في الفتن: باب ما جاء في علامة الدجال، وأحمد في «المسند» (2/ 135 و 149) و (3/ 103 و 173 و 276 و 290) .<br />[1] هو سعد بن مالك بن سنان الخدري الأنصاري رضي الله عنه.<br />[2] في المطبوع: «ليس عليه» وهو تصحيف.<br />[3] رواه مسلم رقم (2925) في الفتن: باب ذكر ابن صيّاد.<br />[4] أي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.<br />[5] رواه مسلم رقم (2928) (93) في الفتن: باب ذكر ابن صيّاد.<br />[6] هو نافع مولى ابن عمر، الإمام المفتي الثّبت، عالم المدينة. انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (5/ 95- 101) ، و «الأعلام» للزركلي (8/ 5، 6) .<br />[7] السكة: الطريق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 145</div>
</body>
</html>

