<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الدارقطني: تكلموا فيه.<br />وقال ابن عدي: ابن حمّاد متّهم. قاله ابن بردس.<br />توفي الدّولابيّ بين مكّة والمدينة.<br />وفيها الحبر البحر الإمام أبو جعفر، محمد بن جرير الطبري [1] صاحب «التفسير» و «التاريخ» والمصنفات الكثيرة. سمع إسحاق بن [أبي] [2] إسرائيل، ومحمد بن حميد الرّازي وطبقتهما. وكان مجتهدا لا يقلّد أحدا.<br />قاله في «العبر» .<br />قال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما أعلم على الأرض أعلم من محمد بن جرير.<br />وقال أبو حامد الإسفراييني [3] الفقيه: لو سافر رجل إلى الصين، حتّى يحصّل تفسير محمد بن جرير، لم يكن كثيرا.<br />وكذلك أثنى ابن تيميّة على تفسيره للغاية. ومولده بآمل طبرستان [4] سنة أربع وعشرين ومائتين، وتوفي ليومين بقيا من شوّال، وكان ذا زهد وقناعة. وتوفي ببغداد.<br />وممّن أخذ عنه العلم، مخلد [بن جعفر] الباقرحي [5] والطبراني، وخلق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 152) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 267- 282) .<br />[2] سقطت من الأصل والمطبوع واستدركتها من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[3] في المطبوع: «الإسفرائني» .<br />[4] وكانت آمل أكبر مدن إقليم طبرستان، وتقع الآن في الشمال الأوسط من إيران. انظر «معجم البلدان» لياقوت (1/ 57) و «الأنساب» للسمعاني (1/ 22) .<br />[5] في الأصل: «محمد الباقزحي» وفي المطبوع: «محمد الباقرحي» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «تاريخ بغداد» (2/ 162) و «تهذيب الأسماء واللغات « (1/ 78) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 269) و «تذكرة الحفاظ» (1/ 710) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

