<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والتأدّب بآدابه قولا وفعلا، وعزما، ونيّة، وعقدا.<br />وقال: العلم الأكبر، الهيبة والحياء، فمن عرّي منهما [1] عرّي عن الخيرات.<br />وقال: من حرم الآداب حرم جوامع الخيرات.<br />وقال: أصحّ العقول، عقل وافق التوفيق، وشرّ الطاعات طاعة أورثت عجبا، وخير الذنوب، ذنب أعقب توبة وندما.<br />توفي في ذي القعدة بالعراق.<br />وفيها حامد بن محمد بن شعيب أبو العبّاس البلخيّ [2] المؤدّب ببغداد. روى عن سريج بن يونس [3] وطائفة، وكان ثقة. عاش ثلاثا وتسعين سنة.<br />وعمر بن إسماعيل [4] بن أبي غيلان، أبو حفص، الثقفيّ البغداديّ.<br />سمع علي بن الجعد وجماعة، ووثّقه الخطيب.<br />وفيها أبو بكر محمد بن الحسين بن المكرم [5] البغداديّ بالبصرة، وكان أحد الحفّاظ المبرّزين. روى عن بشر بن الوليد وطبقته.<br />وفيها عبد الرّحمن بن عبد المؤمن بن خالد المهلّبيّ الأزديّ [6] أبو محمد، وكان من الثقات الحفّاظ، والأثبات الأيقاظ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «عنهما» وما أثبتناه من «طبقات الصوفية» ص (269) .<br />[2] انظر «العبر» (2/ 150) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 291) .<br />[3] في الأصل والمطبوع، و «العبر» : «شريح بن يونس» وهو خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» و «تقريب التهذيب» ص (229) .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «عمرو بن إسماعيل» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» (14/ 186) .<br />[5] في «العبر» (2/ 150) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 286) و «ابن مكرم» .<br />[6] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 222- 223) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

