<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال حفيده عبيد الله بن يعقوب: عاش جدّي مائة وسبع عشرة سنة.<br />وفيها أبو شيبة داود بن إبراهيم بن روزبه البغدادي [1] بمصر. روى عن محمد بن بكّار بن الرّيّان وطائفة.<br />قال في «المغني» [2] : داود بن إبراهيم بن روزبه، أبو شيبة. معروف صدوق، أخطأ ابن الجوزي ووهاه مرّة، على أنه لم يذكره في الضعفاء انتهى.<br />وفيها علي بن العبّاس البجلي الكوفي المقانعي [3] ، أبو الحسن.<br />روى عن أبي كريب وطبقته.<br />وفيها على الصحيح، أو في سنة إحدى عشرة أو ست عشرة، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن السّريّ بن سهل الزّجّاج [4] النحوي.<br />قال ابن خلّكان [5] : كان من أهل العلم والأدب والدين المتين [6] ، وصنّف كتابا في معاني القرآن، وله كتاب «الأمالي» وكتاب «ما فسّر من جامع [7] المنطق» وكتاب «الاشتقاق» وكتاب «العروض» وكتاب «النوادر» وكتاب «الأنواء» وغيرها.<br />وأخذ الأدب عن المبرّد، وثعلب، وكان يخرط الزّجاج، ثم تركه واشتغل بالأدب، فنسب إليه. واختصّ بصحبة الوزير عبيد الله بن سليمان، وعلّم ولده<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 151) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 244- 245) .<br />[2] انظر «المغني في الضعفاء» (1/ 216) .<br />[3] انظر «العبر» (1/ 151) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 430) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 360) ومقدمة الأستاذ أحمد يوسف الدقاق لكتاب المترجم «تفسير أسماء الله الحسنى» ص (17- 20) طبع دار المأمون للتراث بدمشق.<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (1/ 49- 50) والمؤلف ينقل عنه باختصار وتصرف.<br />[6] في «وفيات الأعيان» : «من أهل العلم بالأدب والدّين المتين» .<br />[7] في الأصل المطبوع: «من جمع» وأثبت لفظ «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

