<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فقال ابن خفيف: على من يقول هذا لعنة الله؟ فقيل له: إن هذا من شعر الحلّاج، فقال: قد يكون مقولا عليه.<br />ولما كان يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثمائة، أحضر الحلّاج إلى مجلس [1] الشرطة بالجانب الغربي فضرب نحو ألف سوط، ثم قطعت يداه ورجلاه، ثم ضربت عنقه وأحرقت جثته بالنّار. ونصب رأسه على سور الجسر الجديد، وعلّقت يداه ورجلاه إلى جانب رأسه.<br />وذكر السّلميّ بإسناده [2] ، قال أبو بكر بن ممشاذ [3] : حضر عندنا بالدينور رجل ومعه مخلاة فوجدوا فيها كتابا للحلّاج عنوانه: من الرحيم الرحمن إلى فلان بن فلان يدعوه إلى الضلالة والإيمان به، فبعث بالكتاب إلى بغداد، فسئل الحلّاج عن ذلك فأقرّ أنه كتبه، وعلى هذا جرى ما جرى.<br />انتهى ما قاله ابن كثير، نقله عنه السخاوي.<br />وفيها توفي أبو العبّاس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الأدميّ [4] الزاهد أحد مشايخ الصوفية القانتين الموصوفين بالاجتهاد في العبادة.<br />قيل: إنه كان ينام في اليوم والليلة ساعتين، ويختم القرآن كل يوم.<br />سئل ما المروءة؟ قال: أن لا يستكثر له عملا.<br />وقال: من ألزم نفسه آداب السّنّة نوّر الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام أشرف من مقام متابعة الحبيب [صلى الله عليه وسلم] [5] في أوامره، وأفعاله، وأخلاقه،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «البداية والنهاية» : «محل» .<br />[2] في المطبوع: «بسنده» .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «ابن ممشاد» وهو تصحيف، والتصحيح من «طبقات الصوفية» ص (509) .<br />[4] تحرّفت في «العبر» (2/ 150) إلى «الأزدي» فتصحح فيه. وانظر «طبقات الصوفية» ص (265- 272) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 255- 256) .<br />[5] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع واستدركته من «طبقات الصوفية» ص (268) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

