<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومحمد بن محمد [1] بن سليمان، الحافظ الكبير، أبو بكر بن الباغندي [2] أحد أئمة الحديث، في ذي الحجة ببغداد، وله بضع وتسعون سنة.<br />روى عن علي بن المديني، وشيبان بن فرّوخ.<br />وطوّف بمصر، والشام، والعراق.<br />روى أكثر حديثه من حفظه.<br />قال القاضي أبو بكر الأبهري: سمعته يقول: أجيب [3] في ثلاثمائة ألف مسألة في حديث النّبيّ صلى الله عليه وسلم.<br />وقال الإسماعيلي: لا أتّهمه، ولكنه خبيث التدليس، ومصحّف أيضا.<br />وقال الخطيب [4] : رأيت كافة شيوخنا يحتجّون به.<br />وقال في «المغني» [5] : قال ابن عدي: أرجو أنه كان لا يتعمّد الكذب.<br />وكان مدلّسا. انتهى.<br />وفيها أبو بكر بن المجدّر. وهو محمد بن هارون البغدادي [6] . روى عن داود بن رشيد وطبقته، وكان معروفا بالانحراف عن عليّ رضي الله عنه.<br />قال في «المغني» [7] : محمد بن هارون بن المجدّر، أبو بكر، صدوق مشهور، فيه نصب وانحراف. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: «ابن محمد» الثانية لم ترد في «العبر» طبع الكويت.<br />[2] انظر «العبر (2/ 159) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 383- 387) .<br />[3] في المطبوع و «العبر» : «أجبت» وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 384) .<br />[4] في «تاريخ بغداد» (3/ 213) : «لم يثبت من أمر ابن الباغندي ما يعاب به، سوى التدليس، ورأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح» .<br />[5] انظر «المغني في الضعفاء» (2/ 629) .<br />[6] انظر «العبر» (2/ 160) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 436) .<br />[7] انظر «المغني في الضعفاء» (2/ 640) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

