<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المرّوذي [1] . وسمع من الحسن بن عرفة وأقرانه. وروى عنه تلميذه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر، يعرف بغلام الخلّال، ومحمد بن المظفّر الحافظ، وغير واحد.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو رحّال، واسع العلم، شديد الاعتناء بالآثار.<br />له «كتاب السنّة» ثلاث مجلدات كبار، و «كتاب العلل» في عدّة أسفار، و «كتاب الجامع» وهو كبير جليل المقدار. انتهى.<br />وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها عبد الله بن إسحاق المدائني الأنماطي [2] ببغداد. روى عن عثمان بن أبي شيبة وطبقته، وكان ثقة محدّثا.<br />وعبد الله بن محمود السّعديّ أبو عبد الرّحمن [3] محدّث مرو.<br />وعبد الله بن عروة الهرويّ [4] الحافظ أبو محمد. كان من الأثبات الثقات. صنّف. وسمع أبا سعيد الأشجّ وطبقته. وروى عنه أبو منصور اللّغوي، وأبو منصور الهروي، وآخرون.<br />وفيها الحافظ الكبير، أبو حفص، عمر بن محمد بن بجير الهمذانيّ السّمرقنديّ [5] صاحب «الصحيح» و «التفسير» وذو الرّحلة الواسعة. روى عن عيسى بن حمّاد زغبة، وبشر بن معاذ العقدي، وطبقتهما. وعنه محمد بن محمد بن صابر، وأعين بن جعفر السّمرقندي، وعاش ثمانيا وثمانين سنة، وكان صدوقا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعني شيخ الإسلام أحمد بن محمد بن الحجّاج المرّوذي. انظر ترجمته في المجلد الثالث ص (313) .<br />[2] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 437- 438) .<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 399- 400) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 294) .<br />[5] انظر «العبر» (2/ 155) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 402- 404) وفيه «الهمداني» فتصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

