<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تقريبا [1] ، محمد بن إبراهيم بن شعيب، أبو الحسين، الغازي [2] كان رحّالا ثقة.<br />قال ابن ناصر الدين في «بديعة البيان» :<br />وبعد بضع عشرة المجازي <span class="red">...</span> محمد الجرجاني ذاك الغازي<br />انتهى.<br />وفيها إمام الأئمة أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السّلميّ النيسابوريّ [3] الحافظ. صاحب التصانيف. شيخ الإسلام. ولد سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وروى عن عليّ بن حجر، وابن راهويه، ومحمود بن غيلان، وخلق. وعنه البخاريّ ومسلم خارج «صحيحيهما» ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو علي النيسابوري. قاله ابن بردس.<br />وهو حافظ ثبت إمام. رحل إلى الشام، والحجاز، والعراق، ومصر.<br />وتفقّه على المزني وغيره.<br />قال الحافظ أبو علي النيسابوري: لم أر مثل محمد بن إسحاق [4] .<br />وقال أبو زكريا العنبري: سمعت ابن خزيمة يقول: ليس لأحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قول إذا صحّ الخبر عنه.<br />وقال أبو علي الحافظ: كان ابن خزيمة يحفظ الفقهيّات من حديثه كما يحفظ القارئ السورة.<br />وقال ابن حبّان: لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الإسناد والمتن.<br />وقال الدارقطنيّ: كان إماما معدوم النظير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الحفّاظ» للسيوطي ص (320) : «مات سنة بضع عشرة وثلاثمائة» .<br />[2] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 407) .<br />[3] انظر «العبر» (2/ 155) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 365- 382) .<br />[4] يعني ابن خزيمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

