<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حفصة وقد بلغها، فقالت له: رحمك! الله ما أردت من ابن صيّاد؟ أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما يخرج من غضبة يغضبها؟» ، رواه مسلم [1] . وعن أبي سعيد الخدري قال: صحبت ابن صيّاد إلى مكّة، فقال لي:<br />أما قد لقيت [2] من النّاس يزعمون أنّي الدّجّال، ألست سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنّه لا يولد له» ، وقد ولد لي، أليس قد قال:<br />«هو كافر» وأنا مسلم، أو ليس قد قال: «لا يدخل المدينة ولا مكة؟» وقد أقبلت من المدينة وأنا أريد مكة، ثم قال لي في آخر قوله: أما والله إني لأعلم مولده ومكانه وأين هو [الآن] [3] ، وأعرف أباه وأمّه، قال: فلبسني، قال [4] : قلت [له] [5] : تبا لك سائر اليوم، قال: وقيل له: أيسرّك أنّك ذاك الرّجل؟ [6] ، قال: فقال: لو عرض عليّ ما كرهت. رواه مسلم [7] .<br />وعن ابن عمر قال: لقيته وقد نفرت [8] عينه فقلت: متى فعلت عينك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رواه مسلم رقم (2932) في الفتن: باب ذكر ابن صيّاد.<br />[2] في الأصل، والمطبوع، و «مشكاة المصابيح» للتبريزي (3/ 43) : «ما لقيت» ، وما أثبتناه من «صحيح مسلم» .<br />[3] لفظة «الآن» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، والمطبوع، و «مشكاة المصابيح» ، وأثبتناها من «صحيح مسلم» .<br />[4] القائل: أبو سعيد الخدري رضي الله عنه.<br />[5] لفظة «له» سقطت من الأصل، والمطبوع، وأثبتناها من «مشكاة المصابيح» الذي نقل عنه المؤلف، ومن «صحيح مسلم» أيضا.<br />[6] أي الدجال.<br />[7] زواه مسلم رقم (2927) (89) و (90) و (91) في الفتن: باب ذكر ابن صياد، والترمذي رقم (2246) في الفتن: باب ما جاء في ذكر ابن صيّاد.<br />[8] في المطبوع: «نقرت» وهو تصحيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

