<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعلي بن عبد الحميد الغضائري [1]- نسبة إلى الغضار بالغين المعجمة وهو الإناء الذي يؤكل فيه- أبو الحسن [2] بحلب في شوال. روى عن بشر بن الوليد، والقواريري، وعدّة.<br />وقال: حججت من حلب ماشيا أربعين حجّة.<br />وعلي بن محمد بن بشّار [3] ، أبو الحسن، وأبو صالح، البغدادي الزاهد، شيخ الحنابلة. أخذ عن صالح بن أحمد بن حنبل، والمرّوذي [4] .<br />وجاء عنه أنه قال: أعرف رجلا منذ ثلاثين سنة يشتهي أن يشتهي ليترك لله ما يشتهي فلا يجد شيئا يشتهي. قاله في «العبر» [5] .<br />وقيل له: كيف الطريق إلى الله؟ فقال: كما عصيت الله سرّا تطيعه سرّا، حتّى يدخل إلى قلبك لطائف البر.<br />وكان له كرامات ظاهرة وانتشار ذكر في الناس، يتبرك الناس بزيارته.<br />قاله السخاوي.<br />وقال ابن أبي يعلى في «الطبقات» [6] : حدّثنا إسماعيل الصابوني، ثنا إسحاق بن إبراهيم العدل، ثنا محمد بن أحمد بن حمّاد الورّاق، ثنا أبو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 162) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 432- 433) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «أبو الحسب» وهو خطأ، والتصحيح من المصدرين المذكورين في التعليق السابق وغيرهما من كتب الرجال التي بين يدي.<br />[3] انظر «العبر» (2/ 162- 163) و «تاريخ بغداد» (12/ 66) و «المنهج الأحمد» (2/ 10- 15) .<br />[4] هو أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المرّوذي. تقدمت ترجمته في المجلد الثالث ص (313) .<br />[5] (2/ 163) .<br />[6] انظر «طبقات الحنابلة» لابن أبي يعلى (2/ 58) بعناية الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله، طبع مطبعة السنّة المحمدية في مصر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

