<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محمد بن إبراهيم [بن زياد] الرّازي الطّيالسي [1] روى عن إبراهيم بن موسى الفرّاء، وابن معين، وخلق.<br />قال الدارقطني: متروك.<br />قال في «المغني» [2] : محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، عن ابن معين. قال الدارقطني: متروك، وضعّفه أبو أحمد الحاكم. انتهى.<br />[وأبو لبيد محمد بن إدريس السّامي السّرخسي] . روى عن سويد [3] ، وأبي مصعب، وطبقتهما [4] .<br />وفيها أبو العبّاس محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران السرّاج [5] الحافظ، صاحب التصانيف. روى عن قتيبة، وإسحاق [6] وخلق. وعنه الشيخان خارج «صحيحيهما» ، وكان إمام هذا الشأن.<br />قال أبو إسحاق المزكّي: سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، اثني عشر ألف ختمة، وضحّيت عنه اثني عشر ألف أضحية [7] .<br />قال محمد بن أحمد الدّقّاق: رأيت السرّاج يضحي كل أسبوع أو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 163) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 458- 460) .<br />[2] انظر «المغني في الضعفاء» (2/ 546) .<br />[3] هو سويد بن سعيد الحدثاني. تقدمت ترجمته في المجلد الثالث ص (181- 182) .<br />[4] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع واستدركته من «العبر» (2/ 163) وقوله: «روى عن سويد، وأبا مصعب وطبقتهما» أقحم ضمن ترجمة محمد بن إبراهيم بن زياد الرّازي الطياليسي في الأصل والمطبوع. ولفظة «السامي» تحرّفت في «العبر» إلى «الشامي» فتصحّح فيه. وانظر «الأنساب» للسمعاني (7/ 16) .<br />[5] انظر «العبر» (2/ 163) و «الأمصار ذوات الآثار» ص (76) بتحقيقي، طبع دار ابن كثير، و «سير أعلام النبلاء» (14/ 388- 398) .<br />[6] يعني إسحاق بن راهويه، وهو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي أبو محمد بن راهويه المروزي، وهو قرين أحمد بن حنبل.<br />[7] انظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 393) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

