<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وغيرها وسمع من محمد بن أسلم الطّوسي، وعيسى بن زغبة، وخلائق بخراسان، والشام، والحجاز، ومصر، والعراق، وأصبهان. وجمع وصنّف، وكان عنده عن أبي سعيد الأشجّ ثلاثون ألف حديث. وحدّث بأصبهان من حفظه بثلاثين ألف حديث.<br />وقال ابن شاهين: كان ابن أبي داود يملي علينا من حفظه، وكان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة ابنه أبو معمر، وبيده كتاب يقول له: حديث كذا، فيسرد من حفظه، حتّى يأتي على المجلس.<br />وقال محمد بن عبد الله بن الشّخّير: كان زاهدا ناسكا.<br />وقال عبد الأعلى بن أبي بكر بن أبي داود: صلّي على أبي ثمانين مرة.<br />وممّن روى عنه ابن المظفر، والدارقطني، وأبو أحمد الحاكم وغيرهم.<br />وقال في «المغني» [1] : عبد الله بن سليمان السجستاني، ثقة، كذبه أبوه في غير حديث. انتهى [2] .<br />وفيها محمد بن خريم أبو بكر العقيلي [3] محدّث دمشق، في جمادى الآخرة، روى عن هشام بن عمّار وجماعة.<br />وفيها العلّامة أبو بكر بن السّرّاج، واسمه محمد بن السّريّ [4] البغدادي النحوي، صاحب الأصول في العربية. له مصنفات كثيرة، منها «شرح كتاب سيبويه» أخذ عن المبرّد وغيره، وأخذ عنه السيرافي وغيره، ونقل عنه الجوهري في «صحاحه» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المغني في الضعفاء» (1/ 341) .<br />[2] أقول: وانظر «لسان الميزان» لابن حجر (3/ 297) حيث قال: إنما ذكرته لأنزهه. (ع) .<br />[3] انظر «العبر» (2/ 171) و «تلخيص المتشابه» للخطيب البغدادي (1/ 268- 269) بتحقيق الأستاذة سكينة الشهابي، طبع دار طلاس بدمشق، و «سير أعلام النبلاء» (14/ 428- 429) .<br />[4] انظر «العبر» (2/ 171) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 483- 484) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

