<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال في «العبر» [1] : كان مغرى بالطرب والموسيقا. انتهى.<br />وقال ابن الأهدل: من شعره:<br />ميّزت بين جمالها وفعالها <span class="red">...</span> فإذا الملاحة بالخيانة [2] لا تفي<br />حلفت لنا أن لا تخون عهودنا <span class="red">...</span> وكأنما حلفت لنا أن لا تفي<br />والله لا كلّمتها ولو انها <span class="red">...</span> كالبدر أو كالشمس أو كالمكتفي<br />قال اليافعي [3] : يحسن استعارة هذه الأبيات لوصف الدنيا.<br />وفيها محمد بن عقيل بن الأزهر البلخي [4] الحافظ، شيخ بلخ ومحدّثها. صنّف «المسند» و «التاريخ» وغير ذلك. وسمع علي بن خشرم، وعبّاد بن الوليد الغبري وطبقتهما. ومنه [محمد بن] عبد الله الهندواني، وعبد الرحمن بن أبي شريح. وكان حسن الحديث.<br />وفيها أبو عوانة، يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الإسفراييني [5] الحافظ، صاحب «الصحيح المسند» . رحل إلى الشام، والحجاز، واليمن، ومصر، والجزيرة، والعراق، وفارس، وأصبهان. وروى عن يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن حرب وطبقتهما. وعنه أبو علي النيسابوري، والطبراني. ثقة جليل، وعلى قبره مشهد بإسفرايين، وكان مع حفظه فقيها شافعيا إماما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (2/ 171) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «بالجناية» وما أثبته من «إنباه الرواة» للقفطي (3/ 147) و «وفيات الأعيان» (4/ 340) و «غربال الزمان» للعامري ص (277) و «مرآة الجنان» (2/ 270) . وفيه البيتان الأول والثاني فقط، وانظر «المحمدون من الشعراء وأشعارهم» ص (471) بتحقيق صديقي الفاضل الأستاذ رياض عبد الحميد مراد، طبع مجمع اللغة العربية بدمشق.<br />[3] انظر «مرآة الجنان» (2/ 270) وفيه قال اليافعي: وهذان البيتان يحسن استعارتهما لوصف الدنيا. وقيل إنهما لابن المعتز، وقيل لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر.<br />[4] انظر «العبر» (2/ 171) و «سير أعلام النبلاء» (4/ 415- 416) .<br />[5] انظر «العبر» (2/ 171) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 417- 422) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

