<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حنفية بغداد. أخذ عنه أبو الحسن الكرخي، وقد ناظر مرة [1] داود الظاهري، فقطع داود. لكنه معتزلي.<br />وفيها الحافظ الشهيد أبو الفضل محمد الجارودي بن أحمد بن عمّار الجارودي الهروي [2] قتل بباب الكعبة، وهو آخذ بحلقة الباب. روى عن أحمد بن نجدة وطبقته، ومات كهلا.<br />وفيها أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم أبو عمرو الجبّري [3] نسبة إلى جبّر بالفتح والتشديد جد كان أحمد هذا مزكّى من كبار مشايخ نيسابور ورؤسائها. روى عن محمد بن رافع، والكوسج ورحل وطوّف، وتوفي في ذي القعدة.<br />وحرميّ بن أبي العلاء المكّي [4] ، نزيل بغداد، وهو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي خميصة الشّروطيّ [5] كاتب أبي عمر القاضي. روى «كتاب النّسب» عن الزّبير بن بكّار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">و «العقد الثمين» (3/ 33) و «النجوم الزاهرة» (3/ 226) و «الطبقات السنية في تراجم الحنفية» (1/ 394) و «الفوائد البهية في تراجم الحنفية» ص (19)<br />[1] في الأصل والمطبوع: «وقد ناهز أمره» والتصحيح من «العبر» .<br />[2] انظر «العبر» (2/ 175) و «الأنساب» (3/ 159) .<br />[3] تنبيه: كذا في الأصل والمطبوع: «الجبّري» وهو خطأ، وتبع المؤلف في ذلك محقق «العبر» (2/ 175) طبع الكويت فنقل ضبط ابن العماد لنسبته ودونه في حاشيته، وحرّف النسبة في المتن، والصواب «الحيري» كما جاء على الصواب في «تهذيب الكمال» (2/ 476) فيمن روى عن (إسحاق بن منصور الكوسج) و «تذكرة الحفاظ» (3/ 798) و «توضيح المشتبه» (2/ 395) من المنسوخ، وقد أذن لي بالاطلاع عليه محققه الأستاذ الفاضل محمد نعيم العرقوسي، جزاه الله تعالى خيرا.<br />[4] انظر «العبر» (2/ 175) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 485- 486)<br />[5] قال السمعاني في «الأنساب» (7/ 321) : هذه النسبة لمن يكتب الصّكاك والسّجلات، لأنها مشتملة على الشروط، فقيل لمن يكتبها «الشروطي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

