<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القاضي المعمّر، أبو القاسم، بدر بن الهيثم اللّخميّ الكوفيّ [1] ، نزيل بغداد. روى عن أبي كريب وجماعة.<br />قال الدارقطني: كان نبيلا، بلغ مائة وسبع عشرة سنة.<br />وفيها الحسن بن محمد أبو علي الدّاركي [2] محدّث أصبهان في جمادى الآخرة. روى عن محمد بن حميد الرّازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وطائفة.<br />وفيها البغويّ، أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز [3] ليلة عيد الفطر ببغداد، وله مائة وثلاث سنين وشهر، وكان محدّثا حافظا مجوّدا مصنّفا. انتهى إليه علوّ الإسناد في الدّنيا، فإنه سمع في الصغر بعناية جدّه لأمه، أحمد بن منيع، وعمّه علي بن عبد العزيز، وحضر مجلس عاصم بن علي، وروى الكثير عن علي بن الجعد، ويحيى الحمّاني، وأبي نصر التّمار، وعلي بن المديني، وخلق. وأول ما كتب الحديث سنة خمس وعشرين ومائتين، وكان ناسخا مليح الخط، نسخ الكثير لنفسه ولجده [وعمّه] [4] .<br />وفيها علي بن أحمد بن سليمان الصّيقل، أبو الحسن المصري، ولقبه علّان المعدّل [5] روى عن محمد بن رمح وطائفة، وتوفي في شوّال عن تسعين سنة.<br />وفيها محمد بن أحمد بن زهير، أبو الحسن الطّوسي [6] ، حافظ مصنّف، سمع إسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم، وطبقتهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 175) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 530- 531) .<br />[2] «العبر» (2/ 176) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 486) .<br />[3] «العبر» (2/ 176) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 440- 457) .<br />[4] زيادة من «العبر» .<br />[5] «العبر» (2/ 176- 177) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 496) .<br />[6] «العبر» (2/ 177) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 493- 494) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

