<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن عدي [1] : كان يضع الحديث. قاله في «العبر» [2] .<br />وفيها الكعبي، شيخ المعتزلة، أبو القاسم عبد الله بن أحمد البلخي [3] .<br />قال ابن خلّكان [4] : أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبي البلخي، العالم المشهور. كان رأس طائفة من المعتزلة يقال لهم: «الكعبية» وهو صاحب مقالات، ومن مقالاته [5] أن الله سبحانه وتعالى ليست له إرادة، وأن جميع أفعاله واقعة منه بغير إرادة ولا مشيئة منه لها.<br />وكان من كبار المتكلمين، وله اختيارات في علم الكلام. انتهى [6] .<br />وفيها القاضي أبو عبيد بن حربويه [7] البغدادي علي بن الحسين بن حرب [8] ، الفقيه الشافعي، قاضي مصر، وهو من أصحاب الوجوه. روى عن أحمد بن المقدام، والزّعفراني، وطبقتهما.<br />قال أبو سعيد بن يونس: كان شيئا عجبا ما رأينا مثله، لا قبله ولا بعده، وكان تفقه [9] على مذهب أبي ثور.<br />وفيها محمد بن الفضل البلخيّ [10] الزاهد، أبو عبد الله، نزيل سمرقند، وكان إليه المنتهى في الوعظ والتذكير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الكامل» (1/ 750) .<br />[2] (2/ 181) .<br />[3] «وفيات الأعيان» (3/ 45) و «العبر» (2/ 182) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 313) و (15/ 255- 256) .<br />[4] في «وفيات الأعيان» (3/ 45) .<br />[5] في «وفيات الأعيان» : «ومن مقالته» .<br />[6] قلت: وفي سنة وفاته خلاف عند أصحاب كتب الرجال يحسن بالقارئ الوقوف عليه.<br />[7] في الأصل والمطبوع: «جويرية» والتصحيح من «العبر» وكتب الرجال.<br />[8] «العبر» (2/ 182) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 536- 538) .<br />[9] في «العبر» : «وكان يتفقه» .<br />[10] «العبر» (2/ 182) وانظر «طبقات الصوفية» للسلمي ص (212- 213) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 93</div>
</body>
</html>

