<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المقرئ [1] صاحب الدّوري، وكان أديبا ظريفا نديما للمعتضد، ثم شاخ وعمي.<br />قال ابن خلّكان [2] : كان من الشعراء المجيدين. وحدّث عن أبي عمرو الدّوري المقرئ، وحميد بن مسعدة [3] البصري وغيرهما، وكان ينادم الإمام المعتضد بالله.<br />وحكى قال: بتّ ليلة في دار المعتضد مع جماعة من ندمائه، فأتانا خادمه ليلا وقال: يقول أمير المؤمنين: أرقت الليلة بعد انصرافكم، فقلت:<br />ولما انتبهنا للخيال الذي سرى <span class="red">...</span> إذا الدّار قفر [4] والمزار بعيد<br />وقال: قد أرتج عليّ تمامه، فمن أجازه بما يوافق غرضي أمرت له بجائزة.<br />قال: فأرتج على الجماعة، وكلهم شاعر فاضل، فابتدرت وقلت:<br />فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي <span class="red">...</span> لعلّ خيالا طارقا سيعود<br />فرجع الخادم [إليه] ثم عاد، فقال: أمير المؤمنين يقول: لقد أحسنت، و [قد] أمر لك بجائزة.<br />وكان لأبي بكر المذكور هرّ يأنس به، وكان يدخل أبراج الحمام التي لجيرانه ويأكل أفراخها [5] وكثر ذلك منه، فأمسكه أربابها وذبحوه، فرثاه بهذه القصيدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر» (2/ 178) وانظر «وفيات الأعيان» (2/ 107- 111) و «سير أعلام النبلاء» (14/ 514- 518) . و «نكت الهيمان» ص (139- 142) و «الوافي بالوفيات» (12/ 169- 173) .<br />[2] في «وفيات الأعيان» والمؤلف ينقل عنه بتصرف واختصار، وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[3] في الأصل والمطبوع: «وحميد بن سعيد» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» و «نكت الهيمان» ص (139) و «سير أعلام النبلاء» وغيرها.<br />[4] في الأصل: «قفرى» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في المصادر التي بين يدي وهو الصواب.<br />[5] في «وفيات الأعيان» : «فراخها» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 86</div>
</body>
</html>

