<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي أبو الجهم أحمد بن الحسين بن أحمد بن طلّاب الدمشقي المشغراني [1] خطيب مشغرى [2] . وقع من على [3] الدابة فمات لوقته. روى عن هشام بن عمّار وطائفة.<br />وفيها الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي الدمشقي [4] محدّث دمشق في رجب. روى عن موسى بن عامر المرّيّ، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهما.<br />وفيها قاضي الجماعة، أبو الجعد، أسلم بن عبد العزيز الأموي الأندلسي المالكي [5] ، في رجب، وهو من أبناء التسعين، وكان نبيلا رئيسا كبير الشأن. رحل فسمع من يونس بن عبد الأعلى، والمزني، وصحب بقيّ بن مخلد مدّة، وأضرّ بآخر عمره [6] وضعف من الكبر.<br />وفيها أبو سعيد، الحسن بن علي بن زكريا البصري العدوي الكذّاب [7] ببغداد. روى بوقاحة عن عمرو بن مرزوق، ومسدّد، والكبار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الأصل والمطبوع و «معجم البلدان» : «المشغراني» وفي «العبر» (2/ 181) و «الأنساب» (11/ 333) و «اللباب» : «المشغرائي» .<br />[2] علّق الصديق العزيز الأستاذ رياض عبد الحميد مراد على اسم هذه القرية في «الأنساب» بقوله: وتقع مشغرة اليوم في لبنان في محافظة البقاع إلى الغرب من راشيا. وانظر «معجم البلدان» (5/ 134) . وقد رسم اسم القرية في الأصل والمطبوع و «العبر» و «اللباب» (3/ 217) و «البداية والنهاية» (2/ 291) : «مشغرا» بالألف الممدودة، وأثبت لفظ «الأنساب» و «معجم البلدان» .<br />[3] لفظة «على» سقطت من «العبر» فتستدرك فيه.<br />[4] «العبر» (2/ 181) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 62) .<br />[5] «العبر» (2/ 181) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 549) .<br />[6] قوله: «وأضرّ بآخر عمره» سقط من «العبر» طبع الكويت فيستدرك فيه.<br />[7] انظر «الكامل» لابن عدي (2/ 750- 754) و «تاريخ بغداد» (7/ 381- 384) و «ميزان الاعتدال» (1/ 506- 509) و «الكشف الحثيث عمّن رمي بوضع الحديث» للإمام برهان الدين الحلبي ص (137) طبع وزارة الأوقاف العراقية، و «لسان الميزان» (2/ 228- 231) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

