<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قد كنت في نعمة وفي دعة <span class="red">...</span> من العزيز المهيمن الصّمد<br />تأكل من فأر بيتنا [1] رغدا <span class="red">...</span> وأين بالشّاكرين للرّغد<br />انتهى ما أورده ابن خلكان ملخصا.<br />ومات عن مائة سنة.<br />وفيها أبو عروبة الحسين بن أبي معشر محمد بن مودود السّلميّ الحرّاني [2] الحافظ، محدّث حرّان، وهو في عشر المائة. روى عن إسماعيل بن موسى السّدّي وطبقته. وعنه أبو حاتم بن حبّان، وأبو أحمد الحاكم، وكان عارفا بالرّجال. رحل إلى الجزيرة، والشام، والعراق. ورحل إليه النّاس.<br />وفيها سعيد بن عبد العزيز أبو عثمان الحلبيّ الزاهد [3] نزيل دمشق.<br />صحب سريّا السّقطي. وروى عن أبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وأحمد بن أبي الحواري وطبقتهما.<br />قال أبو أحمد الحاكم: كان من عباد الله الصالحين.<br />وفيها أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني [4] الحافظ المصنّف، وله ثمانون سنة. روى عن الحسن بن محمد الزعفراني [والذّهلي] [5] ، وطبقتهما ورحل الكثير، وكان ثبتا مجوّدا.<br />وفيها محمد بن إبراهيم الحافظ الأوحد العلّامة أبو بكر بن إبراهيم بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «سير أعلام النبلاء» : «دارنا» .<br />[2] «العبر» (2/ 178- 179) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 510- 512) .<br />[3] «العبر» (2/ 179) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 513- 514) .<br />[4] «العبر» (2/ 179) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 547- 548) .<br />[5] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع، واستدركته من «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

