<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المرادي. وعنه محمد بن صالح بن هاني، وأبو علي الحافظ. ووثقه الحاكم. قاله ابن بردس [1] .<br />وفيها قاضي القضاة أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل الأزدي مولاهم البغدادي [2] وكان من خيار القضاة حلما، وعقلا، وجلالة، وذكاء، وصيانة.<br />ولد بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومائتين، وروى عن زيد بن أخزم [3] ، والحسن ابن أبي الربيع، وجماعة حمل عنهم في صغره، وولي قضاء مدينة المنصور في خلافة المعتضد، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي للمقتدر، ثم ولي قضاء القضاة سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان له مجلس في غاية الحسن كان يقعد للإملاء، والبغويّ [4] عن يمينه، وابن صاعد عن يساره، وابن زياد النيسابوري بين يديه. وقد حفظ من جده حديثا وهو ابن أربع سنين.<br />وفيها ميمون بن عمر الإفريقي [5] المالكي، أبو عمر، الفقيه قاضي القيروان، وقاضي صقلّيّة. عاش مائة سنة أو أكثر، وكان آخر من روى بالمغرب عن سحنون، وعن أبي مصعب الزّهريّ [6] وزمن [7] في آخر عمره وهرم [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">لم يطبع بعد كما ذكرت من قبل. وانظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 807 811) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 60 61) .<br />[1] في الأصل والمطبوع: «ابن برداس» وهو خطأ.<br />[2] «العبر» (2/ 189- 190) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 555- 557) .<br />[3] في الأصل: «يزيد بن أخرم» وفي المطبوع: «يزيد بن أحزم» وفي «العبر» : «زيد بن أخرم» وكله خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» و «تقريب التهذيب» ص (221) .<br />[4] يعني أبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي، المتوفى سنة (317) هـ. انظر ترجمته في ص (83) من هذا المجلد.<br />[5] «العبر» (2/ 190) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 355- 356) .<br />[6] في الأصل والمطبوع: «الزهرة» وهو خطأ والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[7] أي: ابتلي. انظر «لسان العرب» و «مختار الصحاح» (زمن) .<br />[8] في «العبر» : «وزمن وانهزم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

