<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال محمد بن إبراهيم: كان ابن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة.<br />وقال غيره: كان ابن جوصا كثير الأموال، يركب البغلة، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وقال الدارقطني: تفرّد بأحاديث، ولم يكن بالقويّ.<br />وفيها أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر [1] أخو أبي اللّيث الفرائضي، ببغداد، في ذي الحجّة، وله ثمان وتسعون سنة. روى عن لوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وعدّة [2] .<br />وفيها الحافظ الجوّال، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة الشهرزوريّ [3] روى عن أبي زرعة الرّازي، والزعفراني. وعنه أهل الرّيّ، وقزوين، منهم: أحمد بن علي بن حسن الرّازي، وأبو بكر بن يحيى الفقيه، وغيرهما. قاله ابن بردس [4] .<br />وفيها أبو العبّاس عبد الله بن عتّاب بن الزّفتي [5] محدّث دمشق، وله ست وتسعون سنة. روى عن هشام بن عمّار، وعيسى بن حمّاد زغبة، وخلق.<br />قال أبو أحمد الحاكم: رأيناه ثبتا.<br />وفيها الحافظ الثقة أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر» (2/ 187) وانظر «سير أعلام النبلاء» (1/ 466- 467) .<br />[2] قلت وقد ساق الخطيب البغدادي بيتان من الشعر له في «تاريخ بغداد» (4/ 352) جديران بالذكر وهما:<br />لا تترك الحزم في أمر هممت به <span class="red">...</span> فإن سلمت فما بالحزم من باس<br />العجز ضر، وما بالحزم من ضرر <span class="red">...</span> وأحزم الحزم سوء الظنّ بالناس<br />[3] «تذكرة الحفاظ» (3/ 846) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 249- 250) .<br />[4] تحرّف في المطبوع إلى «ابن درباس» وهو إسماعيل بن محمد بن قيس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلي الحنبلي، المتوفى سنة (785) هـ، وسوق ترد ترجمته في المجلد الثامن من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى، وكتابه الذي ينقل عنه هو «نظم وفيات تذكرة الحفاظ» وهو مخطوط لم يطبع بعد.<br />[5] «العبر» (2/ 188- 189) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 64) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

