<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخي أبي زرعة الرّازي [1] . روى عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن منصور الرّمادي، وطبقتهما.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربريّ [2] صاحب البخاري، وقد سمع من علي بن خشرم لمّا رابط بفربر، وكان ثقة ورعا، توفي في شوال، وله تسع وثمانون سنة. وكانت ولادته سنة إحدى وثلاثين ومائتين، ورحل إليه الناس، وسمعوا منه «صحيح البخاري» وهو أحسن من روى الحديث عن البخاري.<br />وفربر: بفتح الفاء [3] والراء وسكون الباء الموحدة، وفي آخره راء ثانية، وهي بليدة على طرف جيحون مما يلي بخارى. قاله ابن خلّكان [4] .<br />وفيها أو قبلها أو بعدها، توفي القاضي الحافظ محمد بن يحيى العدني [5] قاضي عدن، ونزيل مكة. سمع منه مسلم بن الحجّاج، والترمذي. وروى عن سفيان بن عيينة وطبقته. روى عنه الترمذيّ أنه قال:<br />حججت ستين حجّة ماشيا على قدمي. قاله ابن الأهدل [6] .<br />وفيها الحافظ الكبير أبو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري [7] الثقة الإمام. روى عن الذهلي، وعيسى بن أحمد، والربيع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر» (2/ 189) و «الأنساب» (6/ 43) .<br />[2] «العبر» (2/ 189) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 10- 13) .<br />[3] قلت: وبكسرها أيضا. انظر «تاج العروس» للزبيدي (فربر) .<br />[4] في «وفيات الأعيان» (4/ 290) .<br />[5] «مرآة الجنان» (2/ 280) و «غربال الزمان» ص (285) .<br />[6] قلت: قاله ابن الأهدل في «مختصر تاريخ اليافعي» وهو مخطوط كما ذكرت من قبل، وقد اختصر فيه «مرآة الجنان» . ولكن إيراد هذه الترجمة هنا خطأ تبع فيه ابن الأهدل اليافعي صاحب «مرآة الجنان» وتبعهما اليافعي صاحب «غربال الزمان» وقد تابعهم على هذا الخطأ المؤلف ابن العماد، فالصواب أن وفاة الحافظ محمد بن يحيى العدني كانت سنة (243) هـ كما ذكر المؤلف في حوادث السنة المذكورة من المجلد الثالث ص (199) نقلا عن «العبر» للذهبي (1/ 441) فتنبّه، وانظر «سير أعلام النبلاء» (12/ 96- 98) .<br />[7] نقل المؤلف هذه الترجمة عن كتاب «نظم وفيات تذكرة الحفاظ» لابن بردس، وهو مخطوط لم يطبع بعد كما ذكرت من قبل. وانظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 807- 811) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 60- 61) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

