<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال: خطأ العالم أضرّ من عمد [1] الجاهل.<br />وقال: من ذاق حلاوة العلم لا يصبر [2] عنه. ومن ذاق حلاوة المعاملة أنس بها.<br />وقال: العلوم ثلاثة: علم بالله، وعلم من الله، وعلم مع الله.<br />فالعلم بالله، معرفة صفاته ونعوته.<br />والعلم من الله، علم الظاهر والباطن، والحلال والحرام، والأمر والنهي، والأحكام.<br />والعلم مع الله، هو علم الخوف والرجاء والمحبة والشوق.<br />وقال: ثمرة الشّكر الحبّ لله والخوف من الله.<br />وقال: ذكر اللسان كفّارات [3] ودرجات، وذكر القلب زلف [4] وقربات، وذكر السّرّ مشاهدة ومناجاة [5] . انتهى ملخصا.<br />وفيها محدّث الأندلس، أبو عبد الله محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الإلبيري [6] الفقيه الحافظ. روى عن محمد بن أحمد العتبي، وأبان بن عيسى، ورحل وسمع من أحمد ابن أخي ابن وهب، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهم. وصنّف، وجمع، وسمع بأطرابلس المغرب [7] ، من أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «عمل» والتصحيح من «طبقات الصوفية» .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «لم يصبر» وما أثبته من «طبقات الصوفية» .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «كفارة» وما أثبته من «طبقات الصوفية» .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «زلفى» وما أثبته من «طبقات الصوفية» .<br />[5] قوله: «وذكر السر مشاهدة ومناجاة» لم يرد في «طبقات الصوفية» .<br />[6] «العبر» (2/ 183) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 79- 80) .<br />[7] وهي عاصمة ليبيا في هذه الأيام، وتعرف الآن ب «طرابلس الغرب» . انظر خبرها في «معجم البلدان» (1/ 217- 218) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

