<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رحم الله أبا إبراهيم- يعني المزني- لو كان حيّا لكفّر عن يمينه. وصنّف كثيرا. ونسبته إلى طحا، قرية بصعيد مصر [1] .<br />وفيها أبو علي أحمد [بن محمد] بن علي بن رزين الباشاني [2] بهراة. روى عن علي بن خشرم، وسفيان بن وكيع، وطائفة من الثقات.<br />وفيها الأمير تكين الخاصة [3] ولي دمشق ثم مصر وبها مات، ونقل إلى بيت المقدس.<br />وفيها أبو يزيد، حاتم بن محبوب الشامي [4] بهراة. حج وسمع محمد بن زنبور، وسلمة بن شبيب وكان ثقة.<br />والحسن بن محمد بن النّضر [5] أبو علي بن أبي هريرة [6] بأصبهان.<br />روى عن إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات. وعنه: ابن مندة وهو من أكبر شيوخه [7] .<br />وفيها أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب البصري الجبّائي [8] شيخ المعتزلة وابن شيخهم. توفي في شعبان ببغداد.<br />وفيها أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الأزدي البصري [9] اللغوي العلّامة، صاحب التصانيف. أخذ عن الرّياشي، وأبي حاتم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم البلدان» (4/ 22) .<br />[2] «العبر» (2/ 192) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 523) وما بين حاصرتين مستدرك منهما.<br />[3] «العبر» (2/ 192) وانظر «الكامل في التاريخ» لابن الأثير (8/ 273) .<br />[4] «العبر» (2/ 193) وانظر «تهذيب الكمال» (1/ 524) مصوّرة دار المأمون للتراث (ضمن ترجمة سلمة بن شبيب) .<br />[5] في «العبر» : «الحسن بن محمد البصري، أبو علي» .<br />[6] «العبر» (2/ 193) و «ذكر أخبار أصبهان» لأبي نعيم (1/ 270) .<br />[7] في «العبر» : «وهو من كبار شيوخ ابن مندة» .<br />[8] «العبر» (2/ 193) وانظر «النجوم الزاهرة» (3/ 242) و «غربال الزمان» ص (281) .<br />[9] «العبر» (2/ 193) وانظر «النجوم الزاهرة» (3/ 240- 241) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

