<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لم لا ترقّ لمن يعذّب [1] نفسه <span class="red">...</span> ظلما ويعطفه هواه عليكا<br />وفيه يقول أبو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي المتكلم المشهور، صاحب كتاب «الإمامة» وكتاب «إعجاز القرآن الكريم» وغيرهما:<br />من سرّه أن لا يرى فاسقا <span class="red">...</span> فليجتهد أن لا يرى نفطويه<br />أحرقه الله بنصف اسمه <span class="red">...</span> وصيّر الباقي صراخا عليه<br />وتوفي أبو عبد الله محمد المذكور سنة سبع، وقيل: ست وثلاثمائة.<br />ونفطويه: بكسر النون وفتحها، والكسر أفصح.<br />قال الثعالبي [2] : لقب نفطويه لدمامته وأدمته تشبيها [له] بالنّفط. وزيد ويه نسبة إلى سيبويه لأنه كان يجري على طريقته ويدرّس كتابه.<br />وفيها الحافظ أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني [3] الحافظ، الجوّال، الفقيه، الإستراباذي. سمع علي بن حرب، وعمر بن شبّة وطبقتهما.<br />قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين، سمعت أبا الوليد الفقيه يقول:<br />لم يكن في عصرنا من الفقهاء أحفظ للفقهيات وأقوال الصحابة بخراسان من أبي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق من أبي بكر بن زياد.<br />وقال أبو علي النيسابوري: ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة مثل أبي نعيم، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كلها [4] كما نحفظ نحن المسانيد.<br />انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الأمالي» : «لمن تعذّب» .<br />[2] انظر كتابه «لطائف المعارف» ص (48) بتحقيق الأستاذين محمد أبو الفضل إبراهيم، وحسن كامل الصيرفي.<br />[3] «العبر» (2/ 204- 205) وانظر «سير أعلام النبلاء» (14/ 541- 547) .<br />[4] لفظة «كلها» لم ترد في «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

