<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الوضّاعين الكذّابين، مع كونه كان محدّثا إماما في السّنّة والرد على المبتدعة.<br />قاله في «العبر» [1] .<br />وقال ابن ناصر الدّين في «بديعته» :<br />كالواضع الموهن المكذّب <span class="red">...</span> ذاك الفقيه أحمد بن مصعب<br />وفيها الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر البغدادي [2] . روى عن عبّاس الدّوري وطبقته، ورحل إلى أصحاب عبد الرزاق، وكان الدارقطني يقول: هو أستاذي.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو ثقة مأمون.<br />وفيها نفطويه النحوي، أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة العتكيّ الواسطي [3] ، صاحب التصانيف. روى عن شعيب بن أيوب الصّريفيني وطبقته، وعاش ثمانين سنة. وكان كثير العلم، واسع الرواية، صاحب فنون.<br />ولد سنة أربع وأربعين أو سنة خمسين ومائتين بواسط، وسكن بغداد، ومات بها يوم الأربعاء لست خلون من صفر بعد طلوع الشمس بساعة، ودفن ثاني يوم بباب الكوفة.<br />قال ابن خالويه: ليس في العلماء من اسمه إبراهيم وكنيته أبو عبد الله سوى نفطويه.<br />ومن شعره ما ذكره أبو علي القالي في كتاب «الأمالي» وهو:<br />قلبي أرقّ عليك [4] من خدّيكا <span class="red">...</span> وقواي أوهى من قوى جفنيكا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (2/ 203- 204) وانظر «الأنساب» (11/ 346)<br />[2] «العبر» (2/ 204) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 68) .<br />[3] «وفيات الأعيان» (1/ 47- 49) و «العبر» (2/ 204) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 75 77) .<br />[4] في «الأمالي» (1/ 209) و «وفيات الأعيان» : «قلبي عليك أرق» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

