<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله «كتاب الضعفاء» في عشرة أجزاء، وممّن أخذ عنه ابن صاعد مع تقدمه، وأبو علي الحافظ، وأبو سعيد الأزدي.<br />قال الخطيب [1] : كان أحد الأئمة من الحفّاظ لشرائع الدّين، مع صدق وتيقظ وورع [2] . انتهى.<br />وفيها قاضي الكوفة، أبو الحسن، علي بن محمد بن هارون الحميري [3] الكوفي الفقيه. روى عن أبي كريب، والأشج، وكان [ثقة] [4] يحفظ عامة حديثه.<br />وفيها علي بن الفضل بن طاهر بن نصر أبو الحسن البلخي [5] الحافظ، الثقة، الجوّال. روى عن أحمد بن سيّار المروزي، وأبي حاتم الرّازي، وهذه الطبقة، وعنه: الدارقطني وقال: ثقة حافظ، وابن شاهين.<br />قال الخطيب [6] : كان ثقة، حافظا، جوّالا في الحديث، صاحب غرائب.<br />وفيها أبو عبيد المحاملي، القاسم بن إسماعيل بن محمد الضبيّ [7] القاضي الإمام العلّامة الحافظ البحر. ولد سنة خمس وثلاثين ومائتين وأخذ عن الفلّاس، والدّورقي وغيرهما، وعنه: دعلج، والدارقطني، وابن جميع.<br />وأثنى عليه الخطيب [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «تاريخ بغداد» (10/ 428) .<br />[2] في «تاريخ بغداد» : «مع صدق وتورع، وضبط وتيقظ» .<br />[3] «العبر» (2/ 205) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 13- 14) و «غربال الزمان» ص (284) .<br />[4] زيادة من «العبر» مصدر المؤلف.<br />[5] «تذكرة الحفاظ» (3/ 871- 872) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 69- 70) .<br />[6] في «تاريخ بغداد» (12/ 47) وقد نقل المؤلف كلامه بتصرف.<br />[7] «العبر» (2/ 205) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 258- 263) .<br />[8] قلت: وذلك في قوله عنه في «تاريخ بغداد» (8/ 20) : وكان فاضلا، صادقا، ديّنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

