<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هات اسقينيها بالكبير وغنّني <span class="red">...</span> ذهب الذين يعاش في أكنافهم<br />وله:<br />يا أيّها الركب الذي <span class="red">...</span> ن فراقهم إحدى البليّه<br />يوصيكم الصّبّ المقي <span class="red">...</span> م بقلبه خير الوصيّه<br />ومن أبياته السائرة قوله:<br />ورقّ الجو حتّى قيل هذا <span class="red">...</span> عتاب بين جحظة والزمان<br />ولابن الرّومي فيه، وكان مشوّه الخلق:<br />نبّئت جحظة يستعير جحوظه <span class="red">...</span> من فيل شطرنج ومن سرطان<br />وا رحمتا لمنادميه تحمّلوا <span class="red">...</span> ألم العيون للذّة الآذان<br />وتوفي بواسط، وقيل: حمل تابوته من واسط إلى بغداد.<br />وجحظة: بفتح الجيم، لقب عليه، لقبه به عبد الله بن المعتز. انتهى ملخصا.<br />وفيها ابن مجاهد مقرئ العراق، أبو بكر أحمد بن موسى بن العبّاس بن مجاهد [1] . روى عن سعدان بن نصر، والرّمادي [2] وخلق. وقرأ على قنبل، وأبي الزّعراء، وجماعة، وكان ثقة بصيرا بالقراءات وعللها، عديم النظير. توفي في شعبان عن ثمانين سنة.<br />وفيها ابن المغلّس الداودي [3] ، وهو العلّامة أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلّس البغدادي الفقيه، أحد علماء الظاهر. له مصنفات كثيرة، وخرج له عدة أصحاب. تفقه على محمد بن داود الظاهري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر» (2/ 207) وانظر «معرفة القراء الكبار» للذهبي (1/ 269- 271) ، وانظر ص (16- 20) من مقدمة العالم الكبير الدكتور شوقي ضيف ل «كتاب السبعة في القراءات» للمترجم.<br />[2] تحرف في «العبر» إلى «الزيادي» فيصحّح فيه.<br />[3] «العبر» (2/ 207) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 77- 78) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

