<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وطبقتهما. وعنه: شيخه عثمان بن خرّزاذ [1] الحافظ، وأبو بكر الربعي، وعدد كثير. وكان من علماء هذا الشأن. وصفه بالحفظ ابن ماكولا [2] والحاكم أبو أحمد [3] ، وضعفه الدارقطني [4] .<br />وفيها أبو بكر محمد بن جعفر الخرائطي السامري [5] مصنّف «مكارم الأخلاق» [6] و «مساوئ الأخلاق» وغيرها. سمع الحسن بن عرفة، وعمر بن شبّة [7] وطبقتهما، وتوفي بفلسطين في ربيع الأول وقد قارب التسعين.<br />وفيها محدّث الأندلس محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد الأموي أبو عبد الله البيّانيّ [8] القرطبي [9] . أكثر عن أبيه، وبقيّ بن مخلد، ومحمد بن وضّاح، ومطيّن، والنسائي. وعنه: ولده أحمد بن محمد، وخالد بن سعيد، وسليمان بن أيوب، وكان عالما ثقة، ورحل بآخرة، فسمع من مطيّن، والنسائي وأكثر، وتوفي في آخر العام.<br />وفيها أبو نعيم الرّملي [10] ، وهو محمد بن جعفر بن نوح، الحافظ.<br />كان علّامة ثبتا. قاله ابن ناصر الدّين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «خوراد» وهو خطأ والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» و «طبقات الحافظ» ص (265) .<br />[2] انظر «الإكمال» (1/ 234) .<br />[3] انظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 827) .<br />[4] انظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 827) .<br />[5] «العبر» (2/ 215) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 267- 268) .<br />[6] طبع «المنتقى» منه للسّلفي في دار الفكر بدمشق في العام الماضي بتحقيق صديقي الفاضل الأستاذ محمد مطيع الحافظ والسيدة غزوة بدير.<br />[7] تحرّف في المخطوط إلى «عمر بن شيبة» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[8] تحرّفت في الأصل إلى «البناني» وفي المطبوع إلى «التياني» والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» وكتب الرجال.<br />[9] «العبر» (2/ 215) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 254- 255) .<br />[10] مترجم في «التبيان شرح بديعة البيان» (118/ آ) مصورة نسخة المتحف البريطاني.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

