<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو العبّاس الدّغولي محمد بن عبد الرحمن [1] الحافظ الثبت الفقيه. روى عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم [2] ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وطبقتهما. وعنه أبو علي الحافظ، والجوزقي، وكان من أئمة هذا الشأن ومن كبار الحفّاظ، أثنى عليه أبو أحمد بن عدي، وابن خزيمة، وغيرهما.<br />وفيها مكّي بن عبدان أبو حاتم التميمي النيسابوري [3] الثقة الحجة.<br />روى عن عبد الله بن هاشم، والذّهلي، وطائفة، ولم يرحل.<br />وفيها أبو مزاحم الخاقاني، موسى بن الوزير عبد الله بن يحيى بن خاقان البغدادي [4] المقرئ المحدّث السّنّي. وفد على أبي بكر المروزي، وعبّاس الدّوري، وطائفة.<br />وفيها الحافظ الثقة، أبو حفص عمر بن أحمد بن علي بن علّك المروزي والجوهري [5] . روى عن سعيد بن مسعود، والدّوري. وعنه ابن المظفر، والدارقطني وابنه [أحفظ منه.<br />وفيها الحافظ الثقة العدل، ممّوس، وهو إبراهيم بن محمد بن يعقوب الهمذاني [6]] [7] البزّاز، من كبار أئمة هذا الشأن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر» (2/ 211) وانظر «الأنساب» (5/ 322) و «طبقات الحفاظ» ص (343) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «روى عن عبد الرحمن بن بشر بن عبد الحكم» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» و «تذكرة الحفاظ» للذهبي (3/ 823) .<br />[3] «العبر» (2/ 211) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 70 71) .<br />[4] «العبر» (2/ 211) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 94- 95) .<br />[5] انظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 243- 245) .<br />[6] انظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 838- 839) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 389- 390) ، وقد تصحفت «الهمذاني» إلى «الهمداني» و «البزاز» إلى «البزار» في المطبوع.<br />[7] ما بين حاصرتين سقط من الأصل وأثبته من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 136</div>
</body>
</html>

