<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كثيرة، منها: «آداب القضاء» [1] استحسنه الأئمة، وكان زاهدا متقلّلا من الدّنيا، وكان في أخلاقه حدّة. ولّاه المقتدر بالله سجستان ثم حسبة بغداد.<br />ولد سنة أربع وأربعين ومائتين، وتوفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.<br />زاد ابن خلّكان [2] أنه توفي يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الآخرة، وقيل: رابع عشر، ودفن بباب حرب.<br />وإصطخر: بكسر الهمزة وفتح الطاء، وجوّز بعضهم فتح الهمزة، حكاه النووي في الحيض من «شرح المهذب» [3] .<br />وفيها الحسين بن محمد أبو عبد الله بن المطبقي [4] البغدادي، ثقة.<br />روى عن محمد بن منصور الطّوسي وطائفة.<br />وفيها أبو محمد بن الشّرقي [5] عبد الله بن محمد بن الحسن، أخو الحافظ أبي حامد، وله اثنتان وتسعون سنة. سمع عبد الرحمن بن بشر، وعبد الله بن هاشم، وخلقا.<br />قال الحاكم: رأيته وكان أوحد وقته في معرفة الطب، لم يدع الشراب إلى أن مات، فضعّف بذلك.<br />وقال في «المغني» [6] : تكلموا فيه لإدمانه المسكر. انتهى.<br />وفيها قاضي القضاة ببغداد، أبو الحسين عمر بن قاضي القضاة أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي [7] كان بارعا في مذهب مالك، عارفا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «سير أعلام النبلاء» : «أدب القضاء» وفي «كشف الظنون» (1/ 47) : «أدب القاضي» .<br />[2] في «وفيات الأعيان» (2/ 75) .<br />[3] انظره (2/ 400) ويعرف الكتاب ب «المجموع شرح المهذب» وهو مطبوع في مصر.<br />[4] في الأصل والمطبوع: «المطيقي» وما أثبته من «العبر» (2/ 218) مصدر المؤلف في نقله، و «تاريخ بغداد» (8/ 97) .<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 218) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 40- 41) .<br />[6] انظر «المغني في الضعفاء» (1/ 356) .<br />[7] مترجم في «المنتظم» (6/ 307) و «العبر» (2/ 219) وقد نقل المؤلف الترجمة عنه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

