<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الإمام العلّامة ابن الأنباري [1] أبو بكر محمد بن القاسم بن بشّار النحويّ اللّغويّ، صاحب المصنفات، وله سبع وخمسون سنة. سمع في صغره من الكديمي، وإسماعيل القاضي، وأخذ عن أبيه، وثعلب، وطائفة.<br />وعنه الدار قطنّي وغيره [2] .<br />قال أبو علي القالي: كان شيخنا أبو بكر يحفظ فيما قيل ثلاثمائة ألف بيت شاهد في القرآن.<br />وقال محمد بن جعفر التميمي: ما رأينا أحفظ من ابن الأنباري، ولا أغزر بحرا، حدّثوني عنه أنه قال: أحفظ ثلاثة عشر صندوقا.<br />قال: وحدّثت عنه أنه كان يحفظ مائة وعشرين تفسيرا بأسانيدها [3] .<br />وقيل عنه: إنه أملى غريب الحديث في خمسة وأربعين ألف ورقة [4] .<br />قاله في «العبر» [5] .<br />وقال ابن ناصر الدّين: كان في كل فن إمامه، وكان إملاؤه من حفظه.<br />ومن أماليه المدققة «غريب الحديث» في خمسة وأربعين ألف ورقة [6] .<br />انتهى.<br />وكان سائر ما يصنفه ويمليه من حفظه لا من [7] دفتر ولا كتاب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 220- 221) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 274- 279) .<br />[2] قوله: «وعنه: الدارقطني وغيره» لم يرد في «العبر» .<br />[3] لفظة «بأسانيدها» لم ترد في «العبر» المطبوع في الكويت واستدركت في «العبر» المطبوع في بيروت.<br />[4] قوله: «وقيل عنه، إنه أملى غريب الحديث في خمسة وأربعين ألف ورقة» سقط من «العبر» المطبوع في الكويت وورد في المطبوع منه في بيروت.<br />[5] (2/ 220- 221) .<br />[6] عقب الذهبي على هذا الخبر في «سير أعلام النبلاء» (15/ 277) بقوله: فهذا الكتاب يكون أزيد من مائة مجلد.<br />[7] لفظة «من» سقطت من الأصل وأثبتها من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

