<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الحسن المزيّن علي بن محمد البغدادي [1] شيخ الصوفية، صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله، وجاور بمكة.<br />قال السّلميّ في «طبقاته» [2] : أقام بمكّة مجاورا بها، ومات بها، وكان من أورع المشايخ وأحسنهم حالا.<br />قال: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب. والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة.<br />وقال: ملاك القلب في التبرّي من الحول والقوة.<br />ورؤي يوما متفكّرا وأغر ورقت عيناه، فقيل له: ما لك، أيها الشيخ! فقال: ذكرت أيام تقطّعي في إرادتي، وقطعي [3] المنازل يوما فيوما، وخدمتي لأولئك السادة من أصحابي، وتذكرت ما أنا فيه من الفترة عن شريف الأحوال، وأنشد:<br />منازل كنت تهواها وتألفها <span class="red">...</span> أيّام كنت على الأيّام منصورا [4]<br />وقال: المعجب بعمله مستدرج، والمستحسن لشيء من أحواله ممكور به. والذي يظن أنه موصول فهو مغرور.<br />ورؤي وهو يبكي بالتنعيم يريد أن يحرم بعمرة وينشد لنفسه:<br />أنافعي دمعي فأبكيكا [5] <span class="red">...</span> هيهات مالي طمع فيكا<br />فلم يزل كذلك إلى أن مات بمكّة، شرّفها الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 221) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 232) و «غربال الزمان» ص (287) .<br />[2] ص (382- 385) والمؤلف ينقل عنه بتصرف واختصار.<br />[3] في الأصل والمطبوع: «وقطع» وما أثبته من «طبقات الصوفية» .<br />[4] رواية البيت في «طبقات الصوفية» :<br />منازل كنت تهواها وتألفها <span class="red">...</span> أيام أنت على الأيام منصور<br />[5] رواية البيت في «طبقات الصوفية» :<br />أنافعي دمعي فأبكيك <span class="red">...</span> هيهات ما لي طمع فيك</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

