<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني [1] ببغداد، وله ثلاث وتسعون سنة. وكان ثقة صالحا بكّاء. روى عن أحمد [ابن] المقدام [العجلي] [2] وجماعة.<br />وفيها محدّث دمشق، أبو الدحداح، أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي [3] . سمع موسى بن عامر، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطائفة.<br />وقال الخطيب: كان مليّا بحديث الوليد بن مسلم.<br />وفيها أحمد بن محمد بن عبد ربّه القرطبي [4] وقرطبة مدينة كبيرة دار مملكة الأندلس، وكان ابن عبد ربّه أحد الفضلاء، وهو أموي بالولاء، وحوى كتابه «العقد» كل شيء، وله ديوان وشعر جيد. قاله ابن الأهدل.<br />وقال في «العبر» [5] : مات وله اثنتان وثمانون سنة، وشعره في الذّروة العليا. سمع من بقيّ بن مخلد، ومحمد بن وضاح. انتهى.<br />وفيها العلّامة أبو سعيد الإصطخري [6] الحسن بن أحمد بن يزيد، شيخ الشافعية بالعراق. روى عن سعدان بن نصر وطبقته، وصنّف التصانيف، وعاش نيّفا وثمانين سنة، وكان موصوفا بالزهد والقناعة، وله وجه في المذهب.<br />قال الإسنوي: كان هو وابن سريج شيخي الشافعية ببغداد. صنّف كتبا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 217) وانظر «تهذيب الكمال» (1/ 488) طبع مؤسسة الرسالة، ضمن (ترجمة أحمد بن المقدام العجلي) .<br />[2] زيادة من «العبر» وكتب الرجال التي بين يدي.<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 217) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (3/ 231) بتحقيق صديقي الفاضل الأستاذ رياض عبد الحميد مراد، طبع دار الفكر بدمشق.<br />[4] مترجم في «سير أعلام النبلاء» (15/ 283) و «مرآة الجنان» (2/ 295- 296) و «غربال الزمان» ص (287) .<br />[5] (2/ 218) .<br />[6] مترجم في «العبر» (2/ 218) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 250- 252) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

