<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال: أصول التوحيد ثلاثة أشياء: معرفة الله تعالى بالرّبوبية، والإقرار له بالوحدانيّة، ونفي الأنداد عنه جملة.<br />وسئل: بماذا ينال العبد حبّ الله تعالى؟ قال: ببغض ما أبغض الله، وهو [1] الدّنيا والنفس.<br />وسئل: أيّ الأعمال أفضل؟ فقال: رؤية فضل الله عزّ وجل، وأنشد:<br />إنّ المقادير إذا ساعدت <span class="red">...</span> ألحقت العاجز بالحازم [2]<br />وقيل له: إن فلانا يمشي على الماء! فقال: عندي إنّ [من] [3] مكّنه الله من مخالفة هواه، فهو أعظم من المشي على الماء [4] .<br />قال أبو عبد الله الرّازي: حضرت وفاته في مسجد الشّونيزيّة، فقال:<br />انظروا ديوني، فنظروا فقالوا: بضعة عشر درهما، فقال: انظروا خريقاتي، فلما قرّبت منه قال: اجعلوها في ديوني وأرجو أن الله عزّ وجل يعطيني الكفن، ثم قال: سألت الله ثلاثا عند موتي فأعطانيها، سألته أن يميتني على الفقر رأسا برأس، وسألته أن يجعل موتي بهذا [5] المسجد، فقد صحبت فيه أقواما. وسألته أن يكون حولي من آنس به وأحبه. وغمض عينيه ومات بعد ساعة، رحمه الله تعالى، ورضي عنه وعنّا وعن جميع المسلمين. انتهى ملخصا.<br />وفيها محمد بن قاسم بن محمد بن سيّار الحافظ الإمام، أبو عبد الله البيّانيّ [6] القرطبي. عن أبيه، وبقيّ بن مخلد، ومحمد بن وضّاح، ومطيّن،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الصوفية» : «وهي» .<br />[2] البيت في «طبقات الصوفية» ص (352) و «تاريخ بغداد» (7/ 221) .<br />[3] سقطت من الأصل والمطبوع واستدركتها من «طبقات الصوفية» ص (352) .<br />[4] في «طبقات الصوفية» : «فهو أعظم من المشي على الماء وفي الهواء» .<br />[5] في المطبوع: «في هذا» .<br />[6] مترجم في «تذكرة الحفاظ» (3/ 844- 845) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 254) و «توضيح</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 155</div>
</body>
</html>

