<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال: الدّنيا بحر، والآخرة ساحل، والمركب التقوى، والناس سفر.<br />وقال: لا زوال لنعمة إذا شكرت، ولا بقاء لها إذا كفرت.<br />وقال: اليقين مشاهدة الإيمان بالغيب.<br />وقال: من عرف الله لم يغتر بالله.<br />انتهى ملخصا.<br />وفيها تبوك بن أحمد بن تبوك السّلمي [1] بدمشق. روى عن هشام بن عمّار.<br />وفيها المحاملي، القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل الضّبّي البغدادي [2] ، في ربيع الآخر، وله خمس وتسعون سنة. وهو ثقة مأمون، وأول سماعه في سنة أربع وأربعين من أبي هشام الرفاعي، وأقدم شيخ له أحمد بن إسماعيل السّهمي صاحب مالك.<br />قال أبو بكر الدّاودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة آلاف رجل يكتبون عنه.<br />وقال ابن بردس: روى عن الفلّاس، والدّورقي، وغيرهما. وعنه:<br />دعلج، والدارقطني، وابن جميع.<br />أثنى عليه الخطيب [3] . انتهى.<br />وفيها قاضي دمشق، أبو يحيى، زكريا بن أحمد بن يحيى بن موسى ختّ البلخي [4] الشافعي، وهو صاحب وجه. روى عن أبي حاتم الرّازي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 227) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (5/ 300) طبع دار الفكر بدمشق.<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 228) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 258- 263) .<br />[3] حيث قال عنه في «تاريخ بغداد» (8/ 20) : وكان فاضلا، صادقا، ديّنا.<br />[4] مترجم في «العبر» (2/ 228) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 293- 294) ، و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (9/ 52) طبع دار الفكر بدمشق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 170</div>
</body>
</html>

