<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وطائفة، ومن غرائب وجوهه: إذا شرط في القراض، أن يعمل ربّ المال مع العامل جاز. قاله في «العبر» .<br />وقال الإسنوي: فارق وطنه لأجل الدّين، ومسح عرض الأرض، وسافر إلى أقاصي الدّنيا في طلب الفقه، وكان حسن البيان في النظر، عذب اللسان في الجدل.<br />وذكره ابن عساكر في «تاريخ الشام» فقال: كان أبوه وجدّه عالمين، وولّاه المقتدر بالله قضاء الشام، وتوفي بدمشق في ربيع الأول، وقيل في ربيع الآخر.<br />ونقل عنه الرافعي: أنه كان يرى أن القاضي يزوج نفسه بامرأة هو وليّها.<br />قال: وحكي عنه أنه فعله لما كان قاضيا بدمشق.<br />قال العبّادي في «الطبقات» [1] : قال أبو سهل الصعلوكي: رأيت ابنه من هذه المرأة يكدي [2] بالشام. انتهى ملخصا.<br />وفيها عبد الغافر بن سلامة أبو هاشم الحمصي [3] بالبصرة، وله بضع وتسعون سنة. روى عن كثير بن عبيد وطائفة.<br />وفيها عبد الله بن يونس القبري [4] الأندلسي [5] صاحب بقي بن مخلد، وكان كثير الحديث مقبولا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] واسمه الكامل «طبقات الشافعيين» وهو مطبوع كما ذكر العلّامة الزركلي في ترجمته في «الأعلام» (5/ 314) ولكنه غير متوفر بين يدي، وصاحبه الإمام القاضي أبو عاصم محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد الهروي، المتوفى سنة (458) وسوف ترد ترجمته في المجلد الخامس إن شاء الله تعالى.<br />[2] أي قلّ خيره. (ع)<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 228) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 294) .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «القيري» وهو تصحيف، والتصحيح من «تاريخ علماء الأندلس» و «معجم البلدان» .<br />[5] مترجم في «تاريخ علماء الأندلس» (1/ 226) طبع الدار المصرية للتأليف والترجمة و «معجم البلدان» (4/ 305- 306) . «العبر» (2/ 228) و «تاج العروس» (قبر) (13/ 358) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

