<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الملك بن أحمد بن أبي حمزة [1] البغدادي الزّيّات [2] روى عن الحسن بن عرفة وجماعة، وهو من كبار شيوخ ابن جميع.<br />وفيها الحافظ أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد البغدادي البزّار [3] .<br />روى عن عبّاس الدّوري، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: الدارقطني، وابن جميع. وثّقه الخطيب [4] وغيره، ووصفوه بالحفظ.<br />وفيها محمد بن عبد الملك بن أيمن القرطبيّ [5] أبو عبد الله الحافظ، وله ثمان وسبعون سنة. رحل إلى العراق سنة أربع وتسعين، وصنّف كتابا على «سنن أبي داود» وسمع من محمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن الجهم السّمّري [6] وطبقتهما. وعنه: ابنه أحمد.<br />قال ابن بردس: هو مسند الأندلس، وهو ثقة ثقة.<br />وفيها عمر بن سهل بن إسماعيل الحافظ المجوّد أبو حفص الدّينوري [7] . رحّال. روى عن إبراهيم بن أبي العنبس، وأبي قلابة الرّقاشي.<br />وعنه: أبو القاسم بن ثابت الحافظ، وصالح بن أحمد الهمداني. ذكره أبو يعلى في «الإرشاد» فقال: ثقة، إمام، عالم.<br />وفيها محمد بن عمر بن حفص الجورجيري [8] بأصبهان. سمع إسحاق بن الفيض [9] ، ومسعود بن يزيد القطّان، وطبقتهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تصحفت في الأصل والمطبوع إلى «حمرة» .<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 229) .<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 229) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 286- 287) .<br />[4] حيث قال عنه في «تاريخ بغداد (12/ 74) : وكان ثقة، أمينا، حافظا، عارفا.<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 229) ، و «سير أعلام النبلاء» (15/ 241- 243) .<br />[6] نسبة إلى «سمّر» من أعمال «كسكر» بين واسط والبصرة. انظر «الأنساب» (7/ 137) .<br />[7] مترجم في «تذكرة الحفاظ» (3/ 879- 880) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 337- 339) .<br />[8] مترجم في «العبر» (2/ 229) و «الأنساب» (3/ 256) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 271- 272) .<br />[9] الذي في «سير أعلام النبلاء» (15/ 271) «إسحاق بن إبراهيم الفارسي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

