<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الحامض المحدّث، وهو أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ثم البغدادي [1] روى عن سعدان بن نصر، وطائفة.<br />وفيها أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداد المروزي ثم الغازي [2] الحافظ الثقة. روى عن أبي داود السّنجي، ومحمود بن آدم، وطائفة. وعنه ابن القوّاس، والدارقطني، وقال: هو ثقة حافظ.<br />وفيها أبو الفضل البلعميّ الوزير محمد بن عبيد الله [3] ، أحد رجال الدهر عقلا، ورأيا، وبلاغة. روى عن محمد بن نصر المروزي وغيره، وصنّف «كتاب تلقيح البلاغة» ، و «كتاب المقالات» .<br />وفيها الرّاضي بالله الخليفة، أبو إسحاق [4] محمد، وقيل: أحمد بن أبي أحمد بن المتوكل العبّاسي [5] . ولد سنة سبع وتسعين ومائتين من جارية رومية اسمها ظلوم، وكان قصيرا، أسمر، نحيفا، في وجهه طول، استخلف سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، وهو آخر خليفة له شعر مدوّن، وآخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش إلى خلافة المتقي [6] وآخر خليفة خطب يوم الجمعة، إلى خلافة الحاكم العباسي، فإنه خطب أيضا مرتين، وآخر خليفة جالس النّدماء. ولكنه كان مقهورا مع أمرائه، مرض في ربيع الأول بمرض دمويّ، ومات، وكان سمحا كريما، محبّا للعلماء والأدباء. سمع الحديث من البغوي. توفي في نصف ربيع الأول، وله إحدى وثلاثون سنة ونصف.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 223) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 287- 288) .<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 224) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 80- 81) . وقال الذهبي فيه:<br />«الفازي» بالفاء، من أهل قرية فاز، وبعضهم يقول: الغازي.<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 224) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 292) .<br />[4] كذا في الأصل والمطبوع و «العبر» و «سير أعلام النبلاء» : «أبو إسحاق» وفي معظم المصادر:<br />«أبو العبّاس» وهو الأرجح.<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 224) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 103- 104) .<br />[6] قوله: «إلى خلافة المتقي» لم يرد في «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

