<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويضعه بين يديه، كأنه تاجر، وليس له بيت، بل ينطرح في المسجد، ويطوي أياما.<br />وفيها الزاهد أبو محمود [1] عبد الله بن محمد بن منازل النّيسابوري [2] المجرد على الصحة والحقيقة. صحب حمدون القصّار، وحدّث بالمسند الصحيح عن أحمد بن سلمة النيسابوري، وكان له كلام رفيع في الإخلاص والمعرفة. قاله في «العبر» .<br />وقال السخاوي: من أجلّ مشايخ نيسابور، له طريقة ينفرد [3] بها، وكان عالما بعلوم الظاهر، كتب الحديث الكثير، ورواه، ومات بنيسابور.<br />ومن كلامه: لا خير فيمن لم يذق ذلّ المكاسب، وذلّ السؤال، وذلّ الردّ.<br />وقال: [عبّر] [4] بلسانك عن حالك، ولا تكن بكلامك حاكيا عن أحوال غيرك.<br />وقال: إذا لم تنتفع أنت بكلامك كيف ينتفع به غيرك.<br />وقال: لم يضيّع أحد فريضة من الفرائض إلا ابتلاه الله بتضييع السنن، ولم يبتل أحد بتضييع السّنن إلا أوشك أن يبتلى [5] بالبدع.<br />وقال: التفويض مع الكسب خير من خلوّه عنه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا كني في الأصل والمطبوع بأبي محمود تبعا «للعبر» مصدر المؤلف، وكني في «طبقات الصوفية» و «طبقات الأولياء» بأبي محمد.<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 232) و «طبقات الصوفية» ص (366- 369) و «طبقات الأولياء» ص (345- 346) .<br />[3] في «طبقات الصوفية» للسلمي ص (366) : «يتفرّد» .<br />[4] سقطت لفظة «عبر» من الأصل والمطبوع واستدركتها من «طبقات الصوفية» للسلمي ص (367) .<br />[5] في الأصل والمطبوع: «يبلى» والتصحيح من «طبقات الصوفية» للسلمي ص (369) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

