<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروي عن ابن عقدة قال: أحفظ مائة ألف حديث بإسنادها، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث.<br />وقال أبو سعيد الماليني: تحول ابن عقدة مرّة، فكانت كتبه ستمائة حمل.<br />قال في «العبر» : قلت: ضعّفوه، واتهمه بعضهم بالكذب.<br />وقال أبو عمر بن حيّويه [1] : كان يملي مثالب الصحابة، فتركته. انتهى.<br />وعقدة: لقب أبيه.<br />وفيها محمد بن بشر، أبو بكر الزّبيري العكري [2] روى عن بحر بن نصر الخولاني وجماعة، وعاش أربعا وثمانين سنة.<br />وفيها محمد [بن الحسين] بن الحسن أبو بكر القطّان النيسابوري [3] في شوال. روى عن عبد الرّحمن بن بشر، وأحمد بن يوسف، والسّلمي، والكبار.<br />وفيها محمد بن محمد بن أبي حذيفة، أبو علي الدمشقي [4] المحدّث. روى عن أبي أميّة الطّرسوسي وطبقته.<br />وفيها الإمام ابن ولّاد النحوي، وهو أبو العبّاس أحمد بن محمد بن الوليد التميمي المصري [5] ، مصنّف كتاب «الانتصار لسيبويه على المبرد» وكان شيخ الديار المصرية في العربية مع أبي جعفر النّحّاس [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «أبو عمران حبوية» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» وانظر «سير أعلام النبلاء» (16/ 409) .<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 237) وقد تحرفت «العكري» فيه إلى «العكبري» فتصحّح، و «سير أعلام النبلاء» (15/ 314) .<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 237) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 318- 319) وما بين حاصرتين منه.<br />[4] مترجم في «العبر» (2/ 237) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 331- 332) .<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 237) و «إنباه الرواة» (1/ 99) .<br />[6] في الأصل والمطبوع: «النخاس» وهو تصحيف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

