<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال: من توالت عليه الهموم في الدّنيا، فليذكر همّا لا يزول، يستريح منها.<br />وقال: الأحوال كالبروق، فإذا أثبتت فهو حديث النفس وملازمة الطبع.<br />ومن حلو كلامه: من أيقن أنه لغيره، فما له أن يبخل بنفسه.<br />وفيها محمد بن مخلد العطّار الدّوري [1] أبو عبد الله الحافظ، ببغداد. سمع يعقوب الدّورقي، وأحمد بن إسماعيل السّهمي، وخلائق.<br />ومنه [2] الدارقطني وآخرون. وكان معروفا بالثقة، والصلاح، والاجتهاد في الطلب، وله تصانيف، توفي في جمادى الآخرة، وله سبع وتسعون سنة.<br />وفيها صاحب ما وراء النهر، أبو الحسن نصر بن الملك أحمد بن إسماعيل السّاماني [3] بقي في المملكة بعد أبيه ثلاثين سنة وثلاثين يوما، وولي بعده ابنه نوح.<br />وفيها هنّاد بن السّري بن يحيى الكوفي الصغير [4] . روى عن أبي سعيد الأشج وجماعة.<br />وفيها الجصّاص، أبو يوسف، يعقوب بن عبد الرّحمن بن أحمد البغدادي [5] الدّعّاء. روى عن أحمد بن إسماعيل السّهمي، وعلي بن إشكاب، وجماعة، وله أوهام وغلطات.<br />قال في «المغني» [6] : قال الخطيب: في حديثه وهم كثير. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 233) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 256- 257) .<br />[2] في المطبوع: «وعنه» .<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 233) وانظر «الكامل في التاريخ» لابن الأثير (8/ 401) .<br />[4] مترجم في «العبر» (2/ 233) و «طبقات الحفاظ» للسيوطي ص (220- 221) .<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 233) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 296- 297) .<br />[6] انظر «المغني في الضعفاء» (2/ 759) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

