<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبكر بن أحمد بن حفص التّنّيسي الشعراني [1] روى عن يونس بن عبد الأعلى وطبقته، بمصر والشام.<br />وحبشون بن موسى، أبو نصر الخلّال [2] ببغداد في شعبان، وله ست وتسعون سنة. روى عن الحسن بن عرفة، وعلي بن إشكاب [3] .<br />وفيها أبو علي حسن بن سعد بن إدريس الحافظ الكتامي القرطبي [4] .<br />قال ابن ناصر الدّين: كان من الحفاظ الصالحين، لكنه لم يكن بالضابط المتين.<br />وقال في «العبر» : سمع من بقي بن مخلد مسنده، وبمصر من أبي يزيد القراطيسي، وباليمن من إسحاق الدّبري، وبمكة، وبغداد. وكان فقيها، مفتيا، صالحا، عاش ثمانيا وثمانين سنة.<br />قال ابن الفرضي [5] : لم يكن بالضابط جدا. انتهى.<br />وفيها أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السّدوسي [6] ببغداد، في ربيع الآخر. سمع من جدّه «مسند العشرة» و «مسند العبّاس» وهو ابن سبع سنين، وسمع من الرّمادي وأناس، ووثقه الخطيب.<br />وفيها أبو بكر محمد بن إسماعيل الفرغاني الصّوفي [7] ، أستاذ أبي بكر الرّقّي، وكان من العابدين، وله بزّة حسنة، ومعه مفتاح منقوش، يصلي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «العبر» (2/ 231) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 308- 309) .<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 231) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 316- 317) .<br />[3] تصحفت في الأصل إلى «إسكاب» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[4] مترجم في «العبر» (2/ 231) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 435- 436) .<br />[5] في «تاريخ علماء الأندلس» (1/ 110) طبع الدار المصرية للتأليف والترجمة.<br />[6] مترجم في «العبر» (2/ 231- 232) و «النجوم الزاهرة» (3/ 280) .<br />[7] مترجم في «العبر» (2/ 232) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 290- 291) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

