<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصغير الذي سمّاه «عيون السّير» أن جيشه كان يحتوي على أربعمائة ألف رجل، وأنه كان جبانا، وله ثمانية آلاف مملوك يحرسه في كل ليلة ألفان منهم، ويوكّل بجانب خيمته الخدم إذا سافر، ثم لا يثق حتّى يمضي إلى خيم الفرّاشين فينام فيها.<br />ولم يزل على مملكته وسعادته إلى أن توفي في الساعة الرابعة من يوم الجمعة ثاني عشري [ذي] الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة بدمشق، وحمل تابوته إلى بيت المقدس فدفن به.<br />ثم قال ابن خلّكان: وهو أستاذ كافور الإخشيذي، وفاتك المجنون.<br />ثم قام كافور المذكور بتربية ابني مخدومه أحسن قيام، وهما أبو القاسم أنوجور، وأبو الحسن علي. انتهى ملخصا.<br />وفيها القائم بأمر الله أبو القاسم [نزار بن المهدي] [1] عبيد الله، الدّعيّ الباطنيّ، صاحب المغرب، وقد سار مرتين إلى مصر ليملكها، فما قدّر له، وكان مولده بسلميّة [2] في حدود الثمانين ومائتين، وقام بعده ابنه المنصور إسماعيل.<br />وفيها الشّبلي، أبو بكر، دلف بن جحدر، وقيل: جعفر بن يونس- وهذا هو المكتوب على قبره- الزاهد المشهور، صاحب الأحوال والتصوف.<br />قرأ في أول أمره الفقه، وبرع في مذهب مالك، ثم سلك، وصحب الجنيد، وكان أبوه من حجّاب الدولة.<br />قال السخاوي في «تاريخه» [3] : أصله من أسروشنة، من قرية من قراها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين سقط من الأصل وأثبته من المطبوع و «العبر» (2/ 246) .<br />[2] سلمية: بلدة قريبة من حماة في أرض سورية، والبعض يضبطها ب «سلمية» . انظر خبرها في «معجم البلدان» (3/ 240- 241) .<br />[3] قلت: وقد ساق ترجمته السلمي في «طبقات الصوفية» ص (337- 348) . طبقا لما أورده المؤلف في كتابه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

