<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بعد فتى يس المضعّف <span class="red">...</span> الهرويّ أحمد المصنّف<br />وهو أحمد بن محمد بن ياسين الهروي [1] الحافظ الحداد أبو إسحاق مصنف «تاريخ هراة» وهو ليس بالقوي.<br />وفيها أبو الفضل أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السّلمي الدمشقي [2] في جمادى الأولى، وله بضع وتسعون سنة. تفرد بالرواية عن جماعة، وحدّث عن موسى بن عامل المري ومحمد بن إسماعيل بن علية وطبقتهما.<br />وفيها الصّنوبري الشاعر، أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الضبّي الحلبي [3] وشعره في الذّروة العليا.<br />وفيها الحسين بن يحيى أبو عبد الله المتّوثي القطّان [4] في جمادى الآخرة، ببغداد، وله خمس وتسعون سنة. روى عن أحمد بن المقدام العجلي وجماعة، وآخر من حدّث عنه هلال الحفّار.<br />وفيها عثمان بن محمد أبو الحسين الذهبي البغدادي [5] بحلب. روى عن أبي بكر بن أبي الدّنيا وطبقته.<br />وفيها علي بن إسحاق [6] المادرائي أبو الحسن [7] محدّث البصرة. روى عن علي بن حرب وطائفة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مترجم في «سير أعلام النبلاء» (15/ 339- 340) وقد تحرفت سنة وفاته في «ميزان الاعتدال» (1/ 149) إلى سنة (234) فتصحح فيه.<br />[2] مترجم في «العبر» (2/ 243) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (3/ 147- 148) طبع دار الفكر بدمشق.<br />[3] مترجم في «العبر» (2/ 243) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (3/ 237- 238) .<br />[4] مترجم في «العبر» (2/ 243) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 319- 320) .<br />[5] مترجم في «العبر» (2/ 244) .<br />[6] في المطبوع: «وفيها ابن إسحاق» .<br />[7] مترجم في «العبر» (2/ 244) و «الأنساب» (11/ 64) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

