<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد [بن عبد الله] [1] بن جامع [2] الدهان، وغندر البغدادي، وابن جميع، وهو ثقة ثبت.<br />وفيها الإخشيذ [3] أبو بكر محمد بن طغج [4] بن جف التركي الفرغاني، صاحب مصر، والشام، ودمشق، والحجاز، وغيرها. وصاحب سرير الذهب، والإخشيذ لقب لكل من ملك فرغانة، وكان الإخشيذ ملكها، وولّاه خلفاء العباسيين الأمصار حتّى عظم شأنه.<br />قال في «العبر» [5] : والإخشيذ بالتركي: ملك الملوك، وطغج [4] : عبد الرحمن. وهو من أولاد ملوك فرغانة، وكان جدّه جف من التّرك الذين حملوا إلى المعتصم، فأكرمه، وقرّبه، ومات في العام الذي قتل فيه المتوكل، فاتصل طغج بابن طولون، وكان من كبار أمرائه، وكان الإخشيذ شجاعا، حازما، يقظا، شديد البطش، لا يكاد أحد يجرّ قوسه. توفي بدمشق في ذي الحجة، وله ست وستون سنة، ودفنوه ببيت المقدس، وكان له ثمانية آلاف مملوك [6] . انتهى ما قاله في «العبر» .<br />وقال ابن خلّكان [7] : وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «تذكرة الحفاظ» (3/ 846) .<br />[2] تحرّفت في الأصل إلى «جائع» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[3] تصحفت في الأصل والمطبوع في هذا المكان وما قبله وما بعده من الكتاب وفي «وفيات الأعيان» (5/ 56) وما بعدها إلى «الإخشيد» والتصويب من «العبر» (2/ 245) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 365) و «النجوم الزاهرة» (3/ 256) وفيه قال ابن تغري بردي: الإخشيذ:<br />بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة، وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء ياء ساكنة مثناة من تحتها، ثم ذال معجمة، وتفسيره بالعربي ملك الملوك.<br />[4] تحرف في الأصل إلى «طنج» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />قال ابن تغري بردي في «النجوم الزاهرة» (3/ 256) : طغج: بضم الطاء المهملة، وسكون الغين المعجمة، وبعدها جيم.<br />[5] (2/ 245) .<br />[6] قوله: «وكان له ثمانية آلاف مملوك» لم يرد في «العبر» الذي بين يدي وإنما ورد في «وفيات الأعيان» نقلا عن «عيون السير» للهمذاني.<br />[7] في «وفيات الأعيان» (5/ 59) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 188</div>
</body>
</html>

