<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المرغّبة في الجهاد، ثم دخل بلاد الرّوم غازيا، فبينما هو يقصّ لحقه وجد وخشية فمات، رحمه الله تعالى. قاله النووي في «تهذيبه» [1] .<br />وقال ابن خلّكان [2] : إن صاحب الترجمة- وهو أبو العباس، هو الذي مات في حالة من الوجد والخشية [3]- وله تصانيف صغيرة الحجم كبيرة الفائدة [4] ، منها: «التلخيص» و «المفتاح» و «أدب القضاء» [5] وكتاب «دلائل القبلة» [6] وأكثره تاريخ وحكايات عن أحوال الأرض وعجائبها وتصنيف في إحرام المرأة، وتصنيف في الكلام على قوله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا عمير ما فعل النّغير» [7] . وفيها المطيري [8] المحدّث، أبو بكر، محمد بن جعفر الصيرفي ببغداد، وكان ثقة مأمونا. روى عن الحسن بن عرفة وطائفة.<br />وفيها الصّولي، أبو بكر محمد بن يحيى البغدادي، الأديب الأخباري العلّامة، صاحب التصانيف. أخذ الأدب عن المبرّد، وثعلب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تهذيب الأسماء واللغات» (2/ 252- 253) طبعة إدارة الطباعة المنيرية، وقد نقل المؤلف عنه بتصرف.<br />[2] في «وفيات الأعيان» (1/ 68) .<br />[3] في المطبوع: «الغشية» .<br />[4] في «وفيات الأعيان» : «كثيرة الفائدة» .<br />[5] في «وفيات الأعيان» : «أدب القاضي» .<br />[6] لم يرد ذكر لهذا الكتاب في «وفيات الأعيان» الذي بين يدي.<br />[7] قطعة من حديث رواه البخاري رقم (6203) في الأدب: باب الانبساط إلى الناس، و (6203) باب الكنية للصبي وقبل أن يولد للرجل، ومسلم رقم (2150) في الأدب: باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته وحمله إلى صالح يحنكه، وجواز تسميته يوم ولادته، واستحباب التسمية بعبد الله وإبراهيم وسائر أسماء الأنبياء عليهم السلام، وأبو داود رقم (4969) في الأدب: باب ما جاء في الرجل يتكنى وليس له ولد، والترمذي رقم (333) في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة على البسط.<br />[8] في الأصل والمطبوع: «الطبري» وهو خطأ والتصحيح من «العبر» (2/ 247) وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 301) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

