<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قاله في «العبر» [1] .<br />وقال في «المغني» [2] : حاجب بن أحمد الطّوسي، شيخ مشهور، لقيه ابن مندة، ضعفه الحاكم وغيره في اللّقي [3] . انتهى.<br />وفيها أبو العبّاس الأثرم، محمد بن أحمد بن حمّاد المقرئ البغدادي، وله ست وتسعون سنة. روى عن الحسن بن عرفة، وعمر بن شبّة [4] والكبار، وتوفي بالبصرة.<br />وفيها الحكيمي- مكبّرا نسبة إلى حكيم جد- محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب ببغداد في ذي الحجة. روى عن زكريا بن يحيى المروزي وطبقته.<br />وفيها الميداني، أبو علي [محمد بن أحمد] [5] بن محمد بن معقل النيسابوري، في رجب فجأة، وكان عنده جزء عن الذّهلي، وهو الذي تفرّد به سبط السّلفي.<br />وفيها أبو طاهر المحمّد أباذي- نسبة إلى محمّد أباذ محلة خارج نيسابور [6]- محمد بن الحسن بن محمد النيسابوري، أحد [أئمة] [7] اللسان.<br />روى عن أحمد بن يوسف السّلمي وطائفة، وببغداد عن عبّاس الدّوري وذويه، وكان إمام الأئمة ابن خزيمة إذا شكّ في لغة سأله [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (2/ 249) .<br />[2] «المغني في الضعفاء» (1/ 140) .<br />[3] أي في لقاء الشيوخ.<br />[4] في الأصل: «ابن شيبة» وهو خطأ وأثبت ما في المطبوع.<br />[5] ما بين حاصرتين سقط من الأصل وأثبته من المطبوع.<br />[6] قال ياقوت في «معجم البلدان» (5/ 64) : قرية على باب نيسابور، بينهما فرسخ.<br />[7] سقطت من الأصل والمطبوع واستدركتها من «العبر» (2/ 250) .<br />[8] في الأصل: «يسأله» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما عند الذهبي في «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

