<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أحمد بن سيّار المروزي الشيرازي، الزاهد المحدّث، شيخ أهل مرو.<br />من كلامه الخطرة للأنبياء، والوسوسة [1] للأولياء، والفكرة للعوام، والعزم للفتيان.<br />وقيل له: بماذا يروّض المريد نفسه؟ وكيف يروّضها؟ قال: بالصبر على الأوامر، واجتناب النواهي [2] ، وصحبة الصالحين، وخدمة الرّفقاء، ومجالسة الفقراء، والمرء حيث وضع نفسه. ثم تمثل وأنشأ يقول:<br />صبرت على اللّذات لمّا تولّت <span class="red">...</span> وألزمت نفسي صبرها فاستمرّت<br />وكانت على الأيام نفسي عزيزة <span class="red">...</span> فلما رأت عزمي على الذّل ذلّت<br />فقلت لها يا نفس موتي كريمة <span class="red">...</span> فقد كانت الدّنيا لنا ثم ولّت<br />خليليّ لا والله ما من مصيبة <span class="red">...</span> تمرّ على الأيام إلا تجلّت<br />وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى <span class="red">...</span> فإن أطعمت تاقت وإلا تسلّت [3]<br />وقال: حقيقة المعرفة أن لا يخطر بقلبك ما دونه.<br />وقال: المعرفة حياة القلب بالله، وحياة القلب مع الله.<br />وقال: لو جاز أن يصلى ببيت شعر لجاز أن يصلى بهذا البيت:<br />أتمنّى على الزمان محالا <span class="red">...</span> أن ترى مقلتاي طلعة حرّ [4]<br />وفيها أبو الحسين الأسواري، محمد بن أحمد بن محمد الأصبهاني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «والسوسة» وهو خطأ، والتصحيح من «طبقات الصوفية» للسلمي ص (445) و «العبر» (2/ 266) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «واجتناب المناهي» وما أثبته من «طبقات الصوفية» ص (444) مصدر المؤلف في نقله.<br />[3] الأبيات الأول والثاني والخامس في «طبقات الصوفية» مع بعض الخلاف، وقد تقدم البيت الأخير الذي في كتابنا عنده إلى البيت الثاني.<br />[4] البيت في «طبقات الصوفية» ص (446) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

