<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واسط، وله ثلاث وتسعون سنة. وروى عن شعيب الصّريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدّقيقي، وكان من أعيان القرّاء.<br />وفيها عبد الرحمن بن حمدان، أبو محمد الهمذاني الجلّاب. أحد أئمة السّنّة بهمذان. رحل وطوّف، وعني بالأثر، وروى عن أبي حاتم الرّازي، وهلال بن العلاء، وخلق كثير.<br />وفيها أبو القاسم علي بن محمد القاضي [1] . ولد بأنطاكية سنة ثمان وسبعين ومائتين، وقدم بغداد، فتفقه لأبي حنيفة، وسمع في حدود الثلاثمائة، وولي قضاء الأهواز، وكان من أذكياء العالم، راوية للأشعار، عارفا بالكلام والنحو [2] . له ديوان شعر، ويقال: إنه حفظ ستمائة بيت في يوم وليلة. قاله في «العبر» [3] .<br />وقال ابن خلّكان [4] : أبو القاسم [5] علي بن محمد بن أبي الفهم [6] داود بن إبراهيم بن تميم بن جابر بن هانئ بن زيد بن عبيد [7] [بن مالك] [8] بن مريط بن سرح بن نزار بن عمرو بن الحارث [بن صبح بن عمرو بن الحارث] [8] ، وهو أحد ملوك تنوخ الأقدمين. التنوخيّ الأنطاكي [9] كان عالما بأصول المعتزلة والنجوم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (2/ 366) وفيه: «علي بن محمد بن أبي الفهم التّنوخي القاضي» .<br />[2] كذا في الأصل والمطبوع: «عارفا بالكلام والنحو» ، وفي «العبر» مصدر المؤلف: «عارفا بالكلام والنجوم» ، وفي «وفيات الأعيان» : «كان عالما بأصول المعتزلة والنجوم» وانظر «سير أعلام النبلاء» (15/ 499- 500) .<br />[3] (2/ 266) .<br />[4] في «وفيات الأعيان» (3/ 366- 369) .<br />[5] في الأصل والمطبوع: «أبو الحسن» وهو خطأ.<br />[6] في الأصل: «ابن أبي القاسم» وهو خطأ وأثبت ما في المطبوع.<br />[7] في الأصل والمطبوع: «بن عمر» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[8] زيادة من «وفيات الأعيان» وانظر تتمة نسبه فيه.<br />[9] في الأصل والمطبوع: «أنطاكي» وأثبت ما جاء في «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 227</div>
</body>
</html>

