<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثلاثة: أنا، وجبريل، ومعاوية» [1] فصدق ابن طاهر. انتهى.<br />وفيها أبو يعقوب الأذرعيّ [2] إسحاق بن إبراهيم، الثقة الزاهد [3] العابد، صاحب الحديث والمعرفة. سمع أبا زرعة الدّمشقي، ومقدام بن داود الرّعيني وطبقتهما، وكان مجاب الدعوة، كبير القدر، ببلد دمشق.<br />وفيها بكر بن محمد بن العلاء. العلّامة أبو الفضل، القشيري البصري المالكي، صاحب التصانيف، في الأصول والفروع. روى عن أبي مسلم الكجّي، ونزل مصر، وبها توفي في ربيع الأول.<br />وفيها أبو عمرو بن السّمّاك، عثمان بن أحمد البغدادي الدقاق، مسند بغداد، في ربيع الأول، وشيّعه خلائق نحو الخمسين ألفا. روى عن محمد بن عبيد الله [4] بن المنادي، ويحيى بن أبي طالب، وطبقتهما، وكان صاحب حديث. كتب المصنفات الكبار بخطه.<br />وفيها العلّامة أبو بكر بن الحداد المصري، شيخ الشافعية، محمد بن أحمد بن جعفر، صاحب التصانيف، ولد يوم وفاة المزني، وسمع من النّسائي [ولزمه، ومن ابن أبي الدّنيا، ومن القراطيسي وغيرهم، ومنه:<br />يوسف بن قاسم القاضي، وغيره، وكان غيره مطعون فيه ولا عليه] [5] وهو صاحب وجه في المذهب، متبحّر في الفقه، متفنّن [6] في العلوم، معظّم في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وذكره ابن عراق أيضا في «تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة» (2/ 4) وتكلم عليه مطولا، فيحسن بالقارئ الرجوع إليه.<br />[2] تحرفت في «العبر» (2/ 269) إلى «الأوزاعي» فتصحح فيه.<br />[3] لفظة «الزاهد» لم ترد في المطبوع و «العبر» .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «عبد الله» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (2/ 270) وانظر «الأنساب» (7/ 127) .<br />[5] ما بين حاصرتين لم يرد في «العبر» .<br />[6] في المطبوع: «مفنن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

