<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو القاسم بن الجراب، إسماعيل بن يعقوب البغدادي التاجر، وله ثلاث وثمانون سنة. روى عن موسى بن سهل الوشّاء وطبقته، وسكن مصر.<br />وفيها أبو أحمد بكر بن محمد المروزيّ [الصّيرفيّ] [1] الدّخمسيني، بالضم، والباقي بلفظ العدد، لقّب به هذا [2] لأنه أمر لرجل بخمسين، فاستزاده خمسين، فسمي الدّخمسيني [3] ، ثم حذفوا الواو للخفة.<br />وكان بكر هذا محدّث مرو. رحل، وسمع أبا قلابة الرّقاشي، وكان فصيحا، أديبا، أخباريا، نديما، وقيل: بل توفي سنة ثمان وأربعين [4] .<br />وفيها أبو علي بن أبي هريرة، شيخ الشافعية، واسمه حسن بن حسين البغدادي، أحد أئمة الشافعية. تفقه بابن سريج، ثم بأبي إسحاق المروزي وصحبه إلى مصر ثم عاد إلى بغداد، ومات في رجب، وكان معظّما عند السلاطين فمن دونها.<br />قال ابن خلّكان [5] : وله مسائل في الفروع، ودرّس ببغداد، وتخرّج به خلق كثير، وانتهت إليه إمامة العراقيين. انتهى ملخصا.<br />وفيها عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو، السمرقنديّ، وله خمس وتسعون سنة. روى بمصر عن أحمد بن شيبان [6] الرّملي [7] وأبي أميّة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">«المشتبه» لابن ناصر الدّين (1/ 442) بتحقيق الأستاذ الفاضل محمد نعيم العرقسوسي، طبع مؤسسة الرسالة.<br />[1] زيادة من «العبر» (2/ 273) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 555) ، وجزم السمعاني في «الأنساب» (5/ 291) بأنه مات سنة (348) .<br />[2] يعني لقّب به المترجم وحده.<br />[3] تحرفت في المطبوع إلى «الدوخمسيني» .<br />[4] قلت: وهو ما جزم به السمعاني في «الأنساب» (5/ 291) .<br />[5] في «وفيات الأعيان» (2/ 75) .<br />[6] تحرف في «العبر» (2/ 273) إلى «شبيب» فيصحح فيه.<br />[7] في الأصل والمطبوع: «الدملي» وهو خطأ، والتصحيح من «حسن المحاضرة» وانظر «الأنساب» (6/ 165) و «العبر» (2/ 273) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

