<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطرسوسي، وطائفة. قاله في «حسن المحاضرة» [1] .<br />وفيها علي بن إبراهيم بن سلمة، الحافظ، العلّامة، الثقة، الجامع، أبو الحسن، القزويني القطّان، الذي روى عن ابن ماجة «سننه» . رحل إلى العراق، واليمن، وروى عن أبي حاتم الرّازي وطبقته كابن ماجة. وعنه الزّبير بن عبد الواحد، وابن لال وغيرهما.<br />قال الخليلي: أبو الحسن [القطّان] [2] ، شيخ عالم بجميع العلوم، التفسير والفقه، والنحو واللغة، وفضائله أكثر من أن تعدّ، سرد الصوم ثلاثين سنة، وكان يفطر على الخبز والملح، وسمعت جماعة من شيوخ قزوين يقولون: لم ير أبو الحسن مثل نفسه في الفضل والزهد.<br />وفيها أبو بكر، محمد بن العبّاس بن نجيح البغدادي البزّار، وله اثنتان وثمانون سنة، وكان يحفظ ويذاكر. روى عن أبي قلابة الرّقاشي وعدة.<br />وفيها أبو عمر الزاهد، صاحب ثعلب، واسمه محمد بن عبد الواحد المطرّز، البغدادي اللغوي [3] .<br />قيل: إنه أملى ثلاثين ألف ورقة في اللغة من حفظه، وكان ثقة إماما، آية في الحفظ والذكاء، وقد روى عن موسى [بن سهل] الوشّاء [4] وطبقته.<br />قال ابن الأهدل [5] : استدرك على «فصيح» شيخه ثعلب في جزء لطيف [6] . ومصنفاته تزيد على العشرين، وكان لسعة [روايته،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 369) .<br />[2] زيادة من «سير أعلام النبلاء» (15/ 464) .<br />[3] انظر ترجمته في «وفيات الأعيان» (4/ 329- 333) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 508- 513) .<br />[4] تحرفت في الأصل والمطبوع إلى «الوشي» والتصحيح من «العبر» (2/ 274) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 508) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[5] انظر هذا النقل في «مرآة الجنان» (2/ 337) .<br />[6] ذكر اليافعي في «مرآة الجنان» بأن اسمه «فايت الفصيح» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 241</div>
</body>
</html>

