<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وناب في قضاء بلده، وهو آخر من كانت له حلقة بجامع دمشق يدرّس فيها مذهب الأوزاعي.<br />وفيها المحدّث أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة ببغداد، في صفر، عن بضع وثمانين سنة. سمع أبا قلابة الرقاشي وطائفة.<br />وفيها أبو الحسن الشّعراني، إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيّب النيسابوري، العابد الثقة. روى عن جدّه، ورحل، وجمع، وخرّج لنفسه.<br />وفيها حمزة بن محمد بن العبّاس، أبو أحمد الدّهقان العقبي [1] بفتحتين نسبة إلى عقبة وراء نهر عيسى ببغداد [2]- توفي ببغداد. وروى عن العطاردي، ومحمد بن عيسى المدائني، والكبار، وهو أكبر شيخ لعبد الملك بن بشران.<br />وفيها أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي، ببغداد في صفر، وله تسع وثمانون سنة. روى عن يعقوب الفسوي «تاريخه» و «مشيخته» ، وقدم بغداد في صباه، فسمع من عبّاس الدّوري وطبقته، بعناية أبيه، ثم أقبل على العربية حتّى برع فيها، وصنّف التصانيف، ولم يضعّفه أحد بحجّة. قاله في «العبر» [3] .<br />وفيها أبو عبد الله الزّبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا بن صالح الهمذانيّ ثم الأسداباذيّ الثقة. روى عن الحسن بن سفيان وغيره، وعنه:<br />أبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، وغيرهما.<br />قال الخطيب [4] : كان حافظا متقنا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الأنساب» (9/ 14) و «سير أعلام النبلاء» (15/ 516) .<br />[2] انظر «معجم البلدان» (4/ 134) .<br />[3] (2/ 282) وانظر «وفيات الأعيان» (3/ 44- 45) .<br />[4] انظر «تاريخ بغداد» (8/ 473) وفيه: وكان حافظا متقنا مكثرا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 248</div>
</body>
</html>

