<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي في «المغني» [1] : قال ابن الفرات: ليس بثقة. وحكى ابن طاهر أنه مشهور بالوضع.<br />وفيها أبو الحسن [2] أحمد بن عبدوس، العنزيّ الطرائفي- نسبة إلى بيع الطرائف وهي الأشياء الحسنة المتخذة من الخشب- توفي بنيسابور في رمضان. روى عن عثمان بن سعيد الدارمي وجماعة.<br />وفيها إبراهيم بن عثمان أبو القاسم بن الوزّان القيرواني، شيخ المغرب في النحو واللغة، مات يوم عاشوراء، حفظ «كتاب سيبويه» و «المصنف الغريب» و «كتاب العين» و «إصلاح المنطق» وأشياء كثيرة.<br />وفيها محدّث إسفرايين، أبو محمد الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفراييني. رحل مع خاله الحافظ أبي عوانة، فسمع أبا مسلم الكجي وطبقته. توفي في شعبان.<br />وفيها محدّث الأندلس، أبو عثمان، سعيد بن مخلوق [3] في رجب، وله أربع وتسعون سنة. روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضّاح، ولقي في الرحلة أبا عبد الرّحمن النّسائي، وهو آخر من روى عن يوسف المغامي.<br />حمل عنه «الواضحة» لابن حبيب.<br />وفيها محدّث أصبهان، عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، الرجل الصالح، أبو محمد، في شوال، وله ثمان وتسعون سنة. تفرد بالرّواية عن جماعة، منهم: محمد بن عاصم الثقفي، وسمويه، وأحمد بن يونس الضّبّي.<br />وفيها أبو الحسين عبد الصمد بن علي الطّستي الوكيل ببغداد، في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 35) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «أبو محمد» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» (8/ 226) ، و «سير أعلام النبلاء» (15/ 519) و «العبر» (2/ 276) .<br />[3] تحرفت في المطبوع إلى «مخلوف» وانظر «تاريخ علماء الأندلس» لابن الفرضي ص (168- 169) و «جذوة المقتبس» للحميدي ص (232- 233) و «العبر» (2/ 277) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 244</div>
</body>
</html>

