<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإذا الكارة منديل له قيمة، وفيه خمسون وسطا، في كل وسط لون من الطعام، وإذا إلى جانب الكارة كيس فيه ألف دينار.<br />قال النّجّاد: فقمت من عنده، فمضيت إلى قبر أحمد فزرته، ثم انصرفت، فبينا أنا أمشي إلى جانب الخندق، إذ لقيتني عجوز من جيراننا، فقالت لي: أحمد، فأجبتها، فقالت: ما لك مغموم؟ فأخبرتها فقالت: اعلم أن أمك أعطتني قبل موتها ثلاثمائة درهم، وقالت لي: أخبئي هذه عندك، فإذا رأيت ابني مضيقا مغموما فأعطيه إيّاها، فتعال معي حتّى أعطيك إيّاها، فمضيت معها، فدفعتها إليّ.<br />وقال النّجّاد: حدّثنا معاذ بن المثنى، ثنا خلّاد بن أسلم [1] ثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، كلهم قال في قول الله عزّ وجل: عَسى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقاماً مَحْمُوداً 17: 79 [الإسراء: 79] . قال: يجلسه معه على العرش [2] وتوفي النّجّاد وقد كفّ بصره ليلة الثلاثاء، لعشر بقين من ذي الحجة، ودفن صبيحة تلك الليلة عند قبر بشر بن الحارث، وعاش خمسا وتسعين سنة.<br />وفيها الخلدي، أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير البغدادي الخوّاص الزاهد، شيخ الصوفية، ومحدّثهم.<br />والخلدي: بالضم والسكون ومهملة، نسبة إلى الخلد محلة ببغداد.<br />سمع الحارث بن أبي أسامة، وعلي بن عبد العزيز البغوي وطبقتهما.<br />قال السخاوي: هو جعفر بن محمد بن نصير أبو محمد الخوّاص، البغدادي المنشأ والمولد. صحب الجنيد، وعرف بصحبته، وصحب النّوري، ورويما [3] والجريري وغيرهم من مشايخ الوقت، وكان المرجع إليه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «جلّاد بن أسلم» وهو خطأ، والتصحيح من «تقريب التهذيب» ص (196) .<br />[2] أقول: وإسناده ضعيف، وانظر «تفسير الطبري» (15/ 98) (ع) .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «ورميم» والتصحيح من «طبقات الصوفية» للسلمي ص (434) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

