<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الإسنوي [1] : وصنّف في الأصول، والجدل والخلاف، وهو أول من صنّف في الخلاف المجرّد، وكتابه فيه يسمى «المحرّر» . سكن بغداد ومات بها.<br />والطبريّ: نسبة إلى طبرستان، بفتح الباء الموحدة، وهو إقليم متّسع، مجاور لخراسان، ومدينته آمل، بهمزة ممدودة وميم مضمومة، بعدها لام.<br />وأما الطبرانيّ: فنسبة إلى طبرية الشام. انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو جعفر بن بريه الهاشمي، خطيب جامع المنصور، عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور، أبي جعفر، في صفر، وله سبع وثمانون سنة، وهو في طبقة الواثق في النسب. روى عن العطاردي، وابن أبي الدّنيا.<br />وفيها توفي خليفة الأندلس، وأول من تلقب بأمير المؤمنين من أمراء الأندلس، الناصر لدين الله، أبو المطرّف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله [الأموي] [2] المرواني، وكانت دولته خمسين سنة، وقام بعده ولده المستنصر بالله [3] ، وكان كبير القدر كثير المحاسن، أنشأ مدينته الزهراء، وهي عديمة النظير في الحسن، غرم عليها من الأموال ما لا يحصى. قاله في «العبر» [4] .<br />وقال الشيخ أحمد المقّري [5] المتأخّر في كتابه «أزهار الرياض في أخبار عياض» [6] : وكانت سبتة مطمح همم ملوك العدوتين، وقد كان للناصر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الشافعية» (2/ 154) .<br />[2] زيادة من «العبر» (2/ 293) .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «المنتصر» وهو خطأ والتصحيح من «العبر» .<br />[4] (2/ 293) .<br />[5] قال العلّامة الزركلي في ترجمته في «الأعلام» (1/ 237) : المقّري: نسبة إلى مقّرة، بفتح الميم وتشديد القاف المفتوحة، من قرى تلمسان.<br />[6] في الأصل والمطبوع: «زهر الرياض في أخبار عياض» وهو خطأ، والتصحيح من «كشف الظنون» (1/ 72) و «الأعلام» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

