<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعدّل [1] وكان ابن عم أبي القاسم البغوي. سمع أحمد بن ملاعب، ويحيى بن أبي طالب وطبقتهما.<br />قال الدارقطني: ليّن.<br />وفيها أبو طاهر بن أبي هاشم [شيخ] [2] القرّاء بالعراق، وهو عبد الواحد بن عمر بن محمد البغدادي، صاحب التصانيف، وتلميذ ابن مجاهد.<br />روى عن محمد بن جعفر القتّات وطائفة، ومات في شوال، عن سبعين سنة.<br />وفيها أبو أحمد العسّال القاضي، واسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم، قاضي أصبهان. سمع محمد بن أسد المديني، وأبا بكر بن أبي عاصم وطبقتهما، ورحل وجمع وصنّف، وكان من أئمة هذا الشأن.<br />قال أبو نعيم الحافظ: كان من كبار الحفاظ.<br />وقال ابن مندة: كتبت عن ألف شيخ، لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسّال.<br />وقال ابن ناصر الدّين: كان حافظا كبيرا متقنا.<br />وقال في «العبر» [3] : قلت: توفي في رمضان، وله نحو من ثمانين سنة أو أكثر.<br />وقال ابن بردس [4] : وروى عنه أولاده أبو عامر، وأبو جعفر أحمد، وإبراهيم، والعبّاس، وأبو بكر عبد الله، وابن مندة، وأبو نعيم الحافظ. وهو أحد الأئمة في الحديث فهما، وإتقانا، وأمانة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «العدل» وانظر «ميزان الاعتدال» (2/ 392) .<br />[2] لفظة «شيخ» سقطت من الأصل والمطبوع واستدركتها من «العبر» (2/ 288) .<br />[3] (2/ 289) .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «ابن درباس» وهو خطأ والصواب ما أثبته، وانظر التعليق على الصفحة (101- 102) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 258</div>
</body>
</html>

