<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تميم، وإلى محلة لهم بالبصرة- إبراهيم بن علي البصري في آخر السنة، وقد قارب المائة. روى عن جعفر بن محمد بن شاكر، والكديمي، وطائفة.<br />وفيها دعلج بن أحمد [بن دعلج] [1] أبو محمد السّجزي [2] المعدّل، وله نيّف وتسعون سنة. رحل وطوّف، وأكثر، وسمع من هشام السّيرافي، وعلي البغوي وطبقتهما.<br />قال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة مصنفاته، وكان يفتي [3] بمذهبه.<br />وقال الدارقطني: لم أر في مشايخنا أثبت من دعلج.<br />وقال الحاكم: لم يكن في الدّنيا أيسر منه، اشترى بمكة دار العباس [4] بثلاثين ألف دينار، وكان الذهب في داره بالقفاف، وكان كثير المعروف والصّلات، توفي في جمادى الآخرة. قاله في «العبر» [5] .<br />وقال ابن ناصر الدّين: دعلج بن أحمد بن دعلج، أبو محمد السجستاني ثم البغدادي، أحد المشهورين بالبرّ، والصدقات، والأفضال.<br />قال الحاكم- وهو ممّن روى عنه-: لم يكن في الدّنيا أيسر منه، كان الذهب بالقفاف في داره. انتهى.<br />وفيها أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد الورد البغدادي، بمصر، راوي «السّيرة» عن ابن البرقي في رمضان.<br />وفيها أبو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ، ببغداد،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «العبر» مصدر المؤلف و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (8/ 195- 198) بتحقيق صديقي الفاضل الأستاذ مأمون الصاغرجي، طبع دار الفكر بدمشق، و «طبقات الحفاظ» ص (360) .<br />[2] تحرّفت في الأصل والمطبوع إلى «الشجري» والتصحيح من «العبر» .<br />[3] لفظة «يفتي» سقطت من الأصل وأثبتها من المطبوع و «العبر» .<br />[4] في «العبر» : «دار العباسية» .<br />[5] (2/ 297) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

