<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ناطوا بمعقد خصره <span class="red">...</span> سيفا ومنطقة تؤوده<br />جعلوه قائد عسكر <span class="red">...</span> ضاع الرعيل ومن يقوده<br />وكان كذلك، فإنه ما أنجح [في تلك الحركة] [1] وكانت الكرة عليهم.<br />ومن شعره النادر في الرّقة قوله:<br />تصارمت الأجفان لمّا صرمتني <span class="red">...</span> فما تلتقي [2] إلّا على عبرة تجري<br />انتهى ما أورده ابن خلّكان ملخصا.<br />وفيها أبو القاسم خالد بن سعد الأندلسي القرطبي الحافظ، كان ينظّر بيحيى بن معين، وكان أحد أركان الحديث بالأندلس. سمع بعد سنة ثلاثمائة من جماعة، منهم: محمد بن فطيس، وسعيد بن عثمان الأعناقي. ومنه:<br />قاسم بن محمد وغيره، وكان إماما حجّة مقدّما على حفّاظ زمانه، عجبا في معرفة الرجال والعلل، وقيل: كان يحفظ الشيء من مرّة، ورد أن المنتصر بالله الحكم قال: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين، فاخرناهم بخالد بن سعد.<br />وفيها أبو بكر الإسكافي، محمد بن محمد بن أحمد بن مالك، ببغداد، في ذي القعدة. روى عن موسى بن سهل الوشّاء وجماعة، وله جزء مشهور [3] .<br />وفيها أحمد بن محمد بن السّري بن يحيى بن السّري التميمي الكوفي، أبو بكر بن أبي دارم.<br />قال ابن ناصر الدّين في «بديعته» :<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع واستدركته من «وفيات الأعيان» .<br />[2] في «وفيات الأعيان» : «فما نلتقي» وما جاء في كتابنا موافق لما في «يتيمة الدهر» (2/ 282) .<br />[3] قلت: وثّقه السمعاني، وضعّفه الذهبي. انظر «الأنساب» (1/ 245) و «العبر» (2/ 301) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 276</div>
</body>
</html>

