<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو محمد الفاكهي، عبد الله بن محمد بن العبّاس المكّي، صاحب أبي يحيى بن أبي ميسرة، وكان أسند من بقي بمكّة.<br />وفيها أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب الدمشقي المحدّث المقرئ. روى عن أبي زرعة الدمشقي وطائفة. توفي في ذي الحجّة عن ثلاث وتسعين سنة.<br />وفيها أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي الحافظ، أحد الرحّالة. سمع بالشام، ومصر، والعراق، وأصبهان، وروى عن بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وطبقتهما.<br />قال عبد العزيز الكتّاني [1] : كان يتهم [2] . وعاش سبعا وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2/ 86) و «سير أعلام النبلاء» (16/ 44) و «العبر» (2/ 304) . فهو منسوب إلى المدينة المنورة، وأما «المدائني» فنسبة إلى «المدائن» .<br />فائدة: قال ياقوت في «معجم البلدان» (5/ 82) : ذكر ابن طاهر بإسناده إلى محمد بن إسماعيل البخاري قال: المديني: هو الذي أقام بالمدينة ولم يفارقها، والمدني الذي تحوّل عنها وكان منها، والمشهور عندنا يعني عند المحدّثين أن النسبة إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، مدنيّ مطلقا وإلى غيرها من المدن مديني للفرق لا لعلة أخرى، وربما ردّه بعضهم إلى الأصل، فنسب إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا مدينيّ.<br />[1] تصحفت نسبته في المطبوع إلى «الكناني» وهو عبد العزيز بن أحمد التميمي الدمشقي، أبو محمد الكتّاني المتوفي سنة (466) وسوف ترد ترجمته في المجلد الخامس إن شاء الله تعالى.<br />[2] انظر «ميزان الاعتدال» للحافظ الذهبي (4/ 57) و «لسان الميزان» للحافظ ابن حجر (5/ 411) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

