<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن حمزة بن عمارة، بأصبهان، في رمضان، وهو في عشر الثمانين.<br />قال أبو نعيم: لم ير بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والسند.<br />وقال أبو عبد الله بن مندة الحافظ: لم أر أحفظ منه.<br />وقال ابن عقدة: قلّ من رأيت مثله.<br />روى عن مطين، وأبي شعيب الحرّاني.<br />وفيها أبو عيسى بكّار بن أحمد البغدادي، شيخ المقرئين في زمانه.<br />قرأ على جماعة من أصحاب الدّوري، وسمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل، وتوفي في ربيع الأول وقد قارب الثمانين.<br />وفيها جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي المؤدّب. روى عن الكديمي وطبقته، وكان من العارفين البارعين الخيّرين.<br />وفيها أبو علي بن السّكن، الحافظ الكبير، سعيد بن عثمان بن سعيد بن السّكن المصري، صاحب التصانيف، وأحد الأئمة. سمع بالعراق، والشام، والجزيرة، وخراسان، وما وراء النهر، من أبي القاسم البغوي وطبقته، كالفربري، وابن جوصا. وممّن روى عنه ابن مندة، وعبد الغني بن سعيد، وكان ثقة حجّة، توفي في المحرم، وله تسع وخمسون سنة.<br />وفيها أبو الفوارس شجاع بن جعفر الورّاق الواعظ ببغداد، وقد قارب المائة. روى عن العطاردي، وأبي جعفر بن المنادي وطائفة، وكان أسند من بقي.<br />وفيها أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني [1] الأصبهاني.<br />سمع أسيد بن عاصم، ومحمد بن إسماعيل الصائغ وجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «المدائني» وهو خطأ، والتصحيح من «أخبار أصفهان» لأبي نعيم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

