<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجزم ابن بردس أنه توفي في سنة ستين.<br />والجابري عبد الله [بن جعفر] [1] بن إسحاق الموصلي، صاحب الجزء المشهور به، وشيخ أبي نعيم الحافظ. روى عن محمد بن أحمد بن أبي المثنّى [2] وغيره.<br />وأبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن أحمد بن علّك، المروزي الجوهري المحدّث، محدّث مرو ومسندها. روى عن الفضل الشّعراني، ومحمد بن أيوب [بن] الضّريس.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو ثبت مشهور، وجزم أنه توفي بعد الستين [3] .<br />وكشاجم، أحد فحول الشعراء، واسمه محمود بن حسين. كان من الشعراء المجيدين والفضلاء المبرزين، حتّى قيل: إن لقبه هذا منحوت من عدّة علوم كان يتقنها، فالكاف للكتابة، والشين من الشعر، والألف من الإنشاء، والجيم من الجدل، والميم من المنطق، وكان يضرب بملحه المثل، فيقال: ملح كشاجم.<br />ومن شعره قوله في أسود له تعد:<br />يا مشبها في لونه فعله <span class="red">...</span> لم تعد ما أوجبت القسمة<br />فعلك من لونك مستنبط <span class="red">...</span> والظّلم مشتق من الظّلمه<br />وقال بعضهم في ترجمته: هو أبو الحسين، وأبو الفتح، بن السندي الكاتب، المعروف بكشاجم، هو من أهل الرّملة من نواحي فلسطين، وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع واستدركته من «العبر» وانظر «سير أعلام النبلاء» (16/ 133) .<br />[2] صاحب جعفر بن عون.<br />[3] قلت: وكذلك جزم الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (16/ 168) نقلا عن الخليلي في «الإرشاد في علماء البلاد» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 321</div>
</body>
</html>

