<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عالم البصرة، أبو حامد المرورّوذي- بفتح الميم والواو الأولى، وضم الراء الثانية المشددة، آخره معجمة، نسبة إلى مرو الرّوذ، أشهر مدن خراسان- أحمد بن عامر بن بشر [1] الشافعي، صاحب التصانيف، وصاحب أبي إسحاق المروزي، وكان إماما لا يشق غباره، تفقه به أهل البصرة.<br />قال الإسنوي [2] : أحمد بن بشر بن عامر العامري، المروروذي [أخذ عن أبي إسحاق المروزي] [3] ونزل البصرة، وأخذ عنه فقهاؤها، وكان إماما لا يشق غباره، وشرح «مختصر المزني» وصنّف «الجامع» في المذهب، وهو كتاب جليل، وصنّف في أصول الفقه، ومات سنة ثنتين وستين وثلاثمائة.<br />ذكره الشيخ [4] في «طبقاته» [5] والنووي في «تهذيبه» [6] وكذلك ابن الصلاح، إلا أنه لم يؤرّخ وفاته، ونبّه على أن الشيخ أبا إسحاق جعل عامرا أباه، وبشرا جدّه، قال: والصواب العكس، أي أحمد بن بشر بن عامر. وكان له ولد يقال له: أبو محمد، ذكره الشيخ في «طبقاته» [7] فقال: جمع بين الفقه والأدب، وله كتب كثيرة، وكان واحد [8] عصره في صناعة القضاء، قال:<br />وأظنه أخذ الفقه عن أبيه. انتهى.<br />وفيها أحمد بن محمد بن عمارة أبو الحارث اللّيثي الدمشقي. روى عن زكريا خيّاط السّنّة، وطائفة، وعمّر دهرا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «سير أعلام النبلاء» (16/ 166) و «طبقات الشافعية» للإسنوي: «أحمد بن بشر بن عامر» وهو الصواب كما سيرد في ترجمته بعد قليل، وفي «معجم البلدان» (5/ 112) : «أحمد بن عامر بن يسر» وهو خطأ فيصحح فيه.<br />[2] في «طبقات الشافعية» (2/ 377- 378) .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من الأصل وأثبته من المطبوع و «طبقات الشافعية» للإسنوي.<br />[4] يعني أبا إسحاق الشيرازي.<br />[5] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (114) بتحقيق الدكتور إحسان عباس.<br />[6] انظر «تهذيب الأسماء واللغات» (2/ 211) مصوّرة دار الكتب العلمية ببيروت.<br />[7] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (126) .<br />[8] في «طبقات الشافعية» للإسنوي: «أوحد» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 327</div>
</body>
</html>

