<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو إسحاق المزكّي، إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري.<br />قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العبّاد المجتهدين الحجّاجين المنفقين على الفقراء والعلماء. سمع ابن خزيمة، وأبا العبّاس السرّاج، وخلقا كثيرا، وأملى عدة سنين.<br />وكان يحضر مجلسه أبو العبّاس الأصم، ومن دونه. وكان مثريا متموّلا، عاش سبعا وستين سنة، توفي بعد خروجه من بغداد، ونقل إلى نيسابور فدفن بها.<br />وفيها إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال [1] الأمير، أبو العبّاس، الأديب الممدوح ب «مقصورة ابن دريد» ، وتلميذ ابن دريد، وكان أبوه إذ ذاك متولى الأهواز للمقتدر، فأسمعه من عبدان الجواليقي.<br />وفيها أبو بحر البربهاري- نسبة إلى بيع البربهار، وهو ما يجلب من الهند- محمد بن الحسن بن كوثر في جمادى الأولى، وله ست وتسعون سنة، وهو ضعيف. روى عن الكديمي، ومحمد بن الفرج الأزرق، وطبقتهما.<br />قال الدارقطني: اقتصروا من حديثه على ما انتخبته فحسب [2] .<br />وفيها سعيد بن القاسم بن العلاء أبو عمر البردعي [3]- بفتح الباء وسكون الراء وفتح الدال المهملة، نسبة إلى بردعة، بلد بأذربيجان- وهو نزيل طراز [4] من بلاد الأتراك، وهو من الحفاظ المعتبرين.<br />وفيها محمد بن عبد الله بن محمد أبو جعفر البلخيّ الهندوانيّ، الذي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «ابن ميكاييل» . وانظر «شرح مقصورة ابن دريد» ص (13) . بتحقيق د. فخر الدّين قباوة.<br />[2] في الأصل والمطبوع: «ما انتخبته حسب» وأثبت لفظ «العبر» مصدر المؤلف.<br />[3] ويقال له: البرذعي وكلاهما صواب. انظر «توضيح المشتبه» لابن ناصر الدّين (1/ 452) وتعليق الأستاذ محمد نعيم العرقسوسي عليه، وانظر «معجم البلدان» (1/ 379) .<br />[4] انظر «معجم البلدان» (4/ 27) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

