<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعدّل. سمع من مسدّد بن قطن، وابن شيرويه [1] ، وفي الرحلة من الهيثم بن خلف، وهذه الطبقة. وحدّث بمسند إسحاق بن راهويه، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.<br />وفيها أبو الحسن علي بن أحمد البغدادي بن المرزبان، صاحب أبي الحسين بن القطّان، أحد أئمة المذهب الشافعي وأصحاب الوجوه.<br />قال الخطيب البغدادي [2] : كان أحد الشيوخ الأفاضل. قال: ودرس عليه الشيخ أبو حامد [الإسفراييني] أول قدومه بغداد.<br />وقال الشيخ أبو إسحاق [3] : وكان فقيها ورعا، حكي عنه أنه قال:<br />ما أعلم أنّ لأحد عليّ مظلمة، وقد كان فقيها يعرف [4] أن الغيبة من المظالم، ودرّس ببغداد، وعليه درس الشيخ أبو حامد [الإسفراييني] . توفي في رجب بعد شيخه ابن القطّان بسبع سنين.<br />والمرزبان: معناه كبير الفلاحين.<br />نقل عنه الرافعي في مواضع محصورة، منها: أن الآجرّ المعجون بالروث يطهر ظاهره بالغسل. قاله ابن قاضي شهبة.<br />وفيها أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني [5] القاضي بجرجان، ثم بالرّيّ.<br />ذكره الشيخ أبو إسحاق في «طبقاته» [6] فقال: كان فقيها، أديبا، شاعرا.<br />وذكره الثعالبي في «اليتيمة» [7] فقال: حسنة جرجان، وفرد الزمان،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «وابن سيرويه» والتصحيح من «العبر» .<br />[2] انظر «تاريخ بغداد» (11/ 325) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[3] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (117) .<br />[4] في «طبقات الفقهاء» : «يعلم» .<br />[5] قلت: الصواب أنه مات سنة (392) . انظر التعليق رقم (1) ص (355) .<br />[6] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (122) وراجع «تاريخ جرجان» ص (318) .<br />[7] انظر «يتيمة الدهر» (4/ 3) طبع دار الكتب العلمية ببيروت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

