<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن قاضي شهبة [1] : هو أحد الأئمة الأعلام وأركان الإسلام. طاف البلاد في طلب العلم، وسمع الكبار. له كتاب «الانتصار على مختصر المزني» وكتاب «الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين» وهو كامل في بابه كما سمّي.<br />وقال ابن عساكر: كان ثقة على لحن فيه.<br />وقال الذهبي: كان لا يعرف العربية مع [2] عجمة فيه، وأما [في] العلل والرجال فحافظ لا يجارى. ولد سنة سبع وسبعين ومائتين، ومات في جمادى الآخرة سنة خمس وستين وثلاثمائة. انتهى كلام ابن قاضي شبهة في «طبقاته» .<br />وقال ابن ناصر الدّين: سمع خلقا يزيدون على ألف. انتهى.<br />وفيها أبو أحمد بن النّاصح، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع بن المفسر الدمشقي، الفقيه الشافعي، في رجب بمصر.<br />روى عن عبد الرحمن الروّاس، وأبي بكر بن علي المروزي، وطائفة.<br />وفيها الشّاشي القفّال الكبير، أبو بكر، محمد [بن علي] [3] بن إسماعيل الفقيه الشافعي، صاحب المصنفات. رحل إلى العراق، والشام، وخراسان.<br />قال الحاكم: كان عالم [4] أهل ما وراء النهر بالأصول، وأكثرهم رحلة في الحديث. سمع ابن جرير الطبري، وابن خزيمة، وطبقتهما، وهو صاحب وجه في المذهب.<br />قال الحليمي: كان شيخنا القفّال أعلم من لقيته من فقهاء عصره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 118) طبع حيدر أباد.<br />[2] في المطبوع: «سمع» وهو خطأ.<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من الأصل والمطبوع، واستدركته من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» (16/ 283) .<br />[4] في «العبر» و «سير أعلام النبلاء» : «كان أعلم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

