<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفقيه، أحد تلامذة ابن جرير [1] . روى عن محمد بن جعفر القتّات وطبقته، ومات في ذي الحجة، عن سن عالية.<br />وفيها الحافظ النبيل أحمد بن موسى بن عيسى بن أحمد بن عبد الرّحمن، الوكيل الفرضي، أبو الحسن [2] بن أبي عمر الجرجاني. كان حافظا نبيها غير أنه كان يضع الحديث، نسأل الله العافية.<br />وفيها أبو أحمد الجلودي- بضمتين، وقيل بفتح الجيم نسبة إلى الجلود- محمد بن عيسى بن عمرويه [3] النيسابوري، راوية «صحيح مسلم» عن ابن سفيان الفقيه. سمع من جماعة، ولم يرحل.<br />قال الحاكم: هو من كبار عبّاد الصوفية، وكان ينسخ بالأجرة، ويعرف مذهب سفيان [4] وينتحله. توفي في ذي الحجة، وله ثمانون سنة.<br />وفيها أبو الحسين الحجّاجي- نسبة إلى جدّ- محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري، الحافظ الثقة المقرئ، العبد الصالح الصدوق، في ذي الحجة، عن ثلاث وثمانين سنة. قرأ على ابن مجاهد، وسمع عمر بن أبي غيلان، وابن خزيمة، وهذه الطبقة، بمصر، والشام، والعراق، وخراسان، وصنّف العلل، والشيوخ، والأبواب.<br />قال الحاكم: صحبته نيّفا وعشرين سنة، فلم [5] أعلم أن الملك كتب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «أحد تلامذة ابن جريج» وهو خطأ، والصواب أنه أحد تلامذة محمد بن جرير الطبري كما في «الأنساب» و «العبر» (2/ 354) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «أبو الحسين» وهو خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (16/ 382) والمصادر المذكورة في حاشيته.<br />[3] انظر «الأنساب» (3/ 283) وحاشية محققه العلّامة الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني عليه ففي ذلك فائدة عزيزة.<br />[4] يعني سفيان الثوري. انظر «الأنساب» (3/ 284) .<br />[5] في «العبر» : «فما» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

