<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القبّاب [1] وهو الذي يعمل المحابر [2] أبو بكر، عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك بن عطاء الأصبهاني المقرئ، وله بضع وتسعون سنة. قرأ على ابن شنبوذ، وروى عن محمد بن إبراهيم الجيراني [3] ، وعبد الله بن محمد بن النّعمان، والكبار، وصار شيخ ناحيته، توفي في ذي القعدة.<br />وفيها الإمام الإسماعيلي، أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العبّاس، أبو بكر، الجرجاني [4] ، أحد الحفاظ الأعيان. كان شيخ المحدّثين والفقهاء، وأجلّهم في المروءة والسخاء. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها العلّامة الأزهري، أبو منصور محمد بن أحمد بن الأزهر الهروي اللغوي النحوي الشافعي، صاحب «تهذيب اللغة» وغيره من المصنفات الكبار، الجليلة المقدار، مات بهراة [5] ، في شهر ربيع الآخر، وله ثمان وثمانون سنة. روى عن البغوي، ونفطويه، وأبي بكر بن السرّاج، وترك الأخذ عن ابن دريد تورعا، لأنه رآه سكران، وقد بقي الأزهري في أسر القرامطة مدة طويلة. قاله في «العبر» [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرّفت في الأصل والمطبوع إلى «القتاب» والتصحيح من «العبر» (2/ 362) وانظر «سير أعلام النبلاء» (16/ 257) .<br />[2] كذا قال المؤلف، وقد تبع في ذلك الإمام الذهبي في «العبر» (2/ 362) . وقال الإمام الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (16/ 258) : القبّاب: هو الذي يعمل القبّة، يعني المحارة.<br />وقال الإمام السمعاني في «الأنساب» (10/ 38) : القبّاب: هذه النسبة إلى عمل القباب التي هي كالهوادج، والله أعلم.<br />[3] تحرفت في الأصل والمطبوع إلى «الحيراني» والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[4] مترجم في «تاريخ جرجان» ص (108- 109) وسوف تتكرر ترجمته في حوادث سنة (371) .<br />[5] في الأصل: «في هراة» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» .<br />[6] (2/ 362- 363) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

