<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفي الترمذي وغيره عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر» [1] . وفي الترمذي أيضا: «لو كان بعدي نبيّ لكان عمر» [2] . وفي حديث آخر: «إن الله ضرب [3] الحقّ على لسان عمر وقلبه» [4] . وكان عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: ما كنا [5] نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر. ثبت هذا عنه من رواية الشعبي [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ذكره المحب الطبري في «الرياض النضرة» (2/ 24) في مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال: خرجه القلعي، وذكره ابن الجوزي في «الموضوعات» (1/ 320) ، والشوكاني في «الفوائد المجموعة» ص (336) .<br />[2] رواه الترمذي رقم (3686) في المناقب: باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وهو كما قال.<br />ورواه أيضا أحمد في «المسند» ، وابن حبان في «صحيحه» ، والطبراني في «الأوسط» ، والحاكم في «المستدرك» (3/ 85) وصححه، ووافقه الذهبي.<br />[3] وفي بعض الروايات: «إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه» .<br />[4] رواه الترمذي رقم (3682) في المناقب: باب في مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.<br />ورواه أيضا أحمد في «المسند» (2/ 53 و 95) من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.<br />ورواه أيضا أحمد في «المسند» (2/ 401) ، وابن حبان في «صحيحه» رقم (2184) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.<br />ورواه أيضا أحمد في «المسند» (5/ 165 و 177) ، وأبو داود رقم (2962) في الخراج والإمارة: باب في تدوين العطاء، وابن ماجة رقم (108) في المقدمة، من حديث أبي ذر الغفاري رضي الله عنه.<br />ورواه أحمد في «المسند» (5/ 145) من حديث غضيف بن الحارث رضي الله عنه، وهو حديث صحيح.<br />[5] لفظة «كنا» ليست في المطبوع، ولا في «مسند أحمد» الذي بين أيدينا، وهي في «مشكاة المصابيح» .<br />[6] رواه أحمد في «المسند» (1/ 106) ، والبيهقي في «دلائل النبوة» ، وهو حديث حسن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

