<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزاهرة» (4/ 142- 143) . ومات عن سبع وأربعين سنة واحد عشر شهرا، ودفن في دار المملكة، وكتم ذلك، ثم حمل بعد ذلك إلى مشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه.<br />وفيها النضروي، أبو منصور العبّاس بن الفضل بن زكريا بن نضرويه- بضاد معجمة- مسند هراة. روى عن أحمد بن نجدة، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي وطائفة، ووثقه الخطيب، ومات في شعبان.<br />وفيها الغزّي، أبو بكر محمد بن العبّاس بن وصيف، الذي يروي «الموطأ» عن الحسن بن الفرج الغزي، صاحب يحيى بن بكير. ورّخه أبو القاسم بن مندة [1] .<br />وفيها ابن بخيت، أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت العكبري الدّقّاق [2] ، ببغداد، في ذي القعدة. روى عن خلف العكبري، والفريابي.<br />وفيها ابن خميرويه [3] العدل، أبو الفضل [4] محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه [3] بن سيّار الهروي، محدّث هراة. روى عن علي الجكّاني [5] ، وأحمد بن نجدة وجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">«الزاهرة» (4/ 142 143) .<br />[1] في الأصل: «القاسم بن مندة» وهو خطأ وأثبت لفظ المطبوع. وانظر «سير أعلام النبلاء» (16/ 341- 342) وقد حصل اضطراب في ترجمته في «العبر» المطبوع في الكويت.<br />[2] مترجم في «سير أعلام النبلاء» (16/ 334- 335) .<br />[3] تحرفت في الأصل إلى «خمرويه» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب. وانظر «تاج العروس» (خمر) (11/ 222) .<br />[4] في الأصل والمطبوع: «أبو الفضيل» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» (5/ 180) و «سير أعلام النبلاء» (16/ 311) .<br />[5] في الأصل والمطبوع: «الحكّاني» وفي «العبر» طبع دار الكتب العلمية ببيروت:<br />«الحيكاني» وقد سقطت الترجمة من «العبر» المطبوع في الكويت، وفي «سير أعلام النبلاء» (16/ 311) : «الجكّاني» وهو ما أثبتناه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

