<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الخطيب [1] : كان ثقة. أثنى عليه الدارقطني.<br />وقال ابن أبي الفوارس: كان يتّهم بالاعتزال. انتهى.<br />وهو صاحب وجه في المذهب، وحدّث عن جدّه لأمه الحسن بن محمد الدّاركي، وتوفي في شوال، وهو في عشر الثمانين.<br />وفيها أبو حفص بن الزّيّات عمر بن محمد بن علي البغدادي.<br />قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة متقنا جمع أبوابا وشيوخا.<br />وقال البرقاني: ثقة مصنف.<br />وروى عن إبراهيم بن شريك، والفريابي وطبقتهما، ومات في جمادى الآخرة، وله تسع وثمانون سنة.<br />وفيها الأبهري- كالأحمدي نسبة إلى أبهر، قرية قرب زنجان [2] وقرية بأصبهان أيضا، لم أدر من أيّهما هذا [3]- وهو القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد التميمي شيخ المالكية العراقيين، وصاحب التصانيف، توفي في شوال، وهو في عشر التسعين، وسمع الكثير بالشام، والعراق، والجزيرة، وروى عن الباغندي، وعبد الله بن زيدان [4] البجلي وطبقتهما، وسئل أن يلي قضاء القضاة فامتنع.<br />وفيها الميانجي- بالفتح ومثناة تحتية وفتح النون وبالجيم، نسبة إلى ميانج، موضع بالشام- القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الشافعي المحدّث،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ بغداد» (10/ 463- 465) .<br />[2] تحرفت في الأصل إلى «زنجار» وأثبت ما في المطبوع، وانظر «الأنساب» (1/ 124- 125) .<br />[3] الصواب أنه منسوب إلى التي قرب «زنجان» كما ذكر السمعاني.<br />[4] تحرّفت في الأصل والمطبوع إلى «بدران» والتصحيح من «الأنساب» و «سير أعلام النبلاء» (16/ 332) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 402</div>
</body>
</html>

