<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تقول نساء الحيّ تطمع أن ترى <span class="red">...</span> محاسن ليلى؟ مت بداء المطامع<br />وكيف ترى ليلى بعين ترى بها <span class="red">...</span> سواها؟ وما طهّرتها بالمدامع<br />وتلتذّ منها بالحديث وقد جرى <span class="red">...</span> حديث سواها في خروق المسامع<br />أجلّك يا ليلى عن العين إنّما <span class="red">...</span> أراك بقلب خاشع لك خاضع [1]<br />وكانت ولادة المرزباني المذكور في جمادى الآخرة، سنة سبع وتسعين ومائتين، وتوفي يوم الجمعة ثاني شوال، سنة أربع وثمانين، وقيل: ثمان وسبعين، والأول أصح، ودفن بداره بشارع عمرو [2] الرّومي ببغداد، في الجانب الشرقي، وروى عنه [أبو] عبد الله [3] الصّيمري، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وغيرهم.<br />والمرزباني: بفتح الميم وسكون الراء، وضم الزاي، وفتح الباء الموحدة، وبعد الألف نون، نسبة إلى بعض أجداده، كان اسمه المرزبان، وهذا الاسم لا يطلق عند العجم إلّا على الرجل المقدّم العظيم القدر، وتفسيره بالعربية حافظ الحدّ. انتهى ما قاله ابن خلّكان ملخصا [4] .<br />وجزم الذهبي في «العبر» [5] أنه كان معتزليا.<br />وقال ابن الأهدل: المرزباني البغدادي، صاحب التصانيف المشهورة، كان راوية في الأدب، ثقة في الرواية. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في «وفيات الأعيان» (4/ 354- 355) و «شعر يزيد بن معاوية» للمنجد ص (20- 21) .<br />[2] في الأصل والمطبوع: «عمر» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» و «إنباه الرواة» (3/ 182) .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «عبد الله» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» وهو الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري القاضي أبو عبد الله. انظر «تاريخ بغداد» (8/ 78- 79) .<br />[4] وانظر «المعرب» للجواليقي ص (365) بتحقيق العلّامة الشيخ أحمد محمد شاكر رحمه الله.<br />[5] انظر «العبر» (3/ 29) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

