<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الطيب بن غلبون، عبد المنعم بن عبيد الله [1] بن غلبون الحلبي المقرئ الشافعي، صاحب الكتب في القراءات. قرأ على جماعة كثيرة، وروى الحديث، وكان ثقة محققا بعيد الصيت، توفي بمصر في جمادى الأولى، وله ثمانون سنة، وأخذ عنه خلق كثير.<br />قال السيوطي في «حسن المحاضرة» [2] : قرأ على إبراهيم بن عبد الرزاق، وقرأ عليه ولده، ومكي بن أبي طالب [3] وأبو عمر الطّلمنكي، وكان حافظا للقراءة، ضابطا، ذا عفاف ونسك، وفضل، وحسن تصنيف. ولد في رجب سنة تسع وثلاثين، ومات بمصر في جمادى الأولى. انتهى.<br />وفيها أبو القاسم بن حبابة المحدّث، عبيد الله بن محمد بن إسحاق البغدادي البزّاز المتّوثي- بفتح الميم وضم التاء المثناة من فوق المشددة، آخره مثلثة، نسبة إلى متّوث بلد بين قرقوب والأهواز- وهو راوي «الجعديات» عن البغوي، توفي في ربيع الأخر.<br />وفيها أبو الهيثم الكشميهني- بالضم والسكون والكسر، وتحتية، وفتح الهاء، نسبة إلى كشميهن، قرية بمرو- محمد بن مكّي المروزي، راوية البخاري عن الفربري، توفي يوم عرفة، وكان ثقة، وله رسائل أنيقة.<br />وفيها قاضي القضاة لصاحب مصر، أبو عبد الله، محمد بن النّعمان بن محمد بن منصور الشيعي في الظاهر، الباطني في الباطن. ولد قاضي القوم وأخو قاضيهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «ابن عبد الله» وهو خطأ والتصحيح من «معرفة القرّاء الكبار» للذهبي (1/ 355) و «حسن المحاضرة» .<br />[2] (1/ 490- 491) .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «وبكر بن أبي طالب» وهو خطأ، والتصحيح من «معرفة القرّاء الكبار» و «حسن المحاضرة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

