<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن أخي ميمي الدقاق، أبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين البغدادي. روى عن البغوي وجماعة، وله أجزاء مشهورة، وتوفي في رجب.<br />وفيها أبو الحسن محمد بن عمر بن يحيى العلوي الحسيني [1] الزّيدي [2] الكوفي، رئيس العلوية بالعراق. ولد سنة خمس عشرة وثلاثمائة، وروى عن هنّاد بن السري، الصغير، وغيره، صادره عضد الدولة وحبسه وأخذ أمواله، ثم أخرجه شرف الدولة لما تملّك، وعظم شأنه في دولته، فيقال: إنه كان من أكثر علويّ مالا، وقد أخذ منه عضد الدولة [لما صودر] [3] ألف ألف دينار.<br />وفيها أبو زرعة الكشّي، محمد بن يوسف الجرجاني- وكشّ قرية قريبة من جرجان- سمع من أبي نعيم بن عدي، وأبي العبّاس الدّغولي، وطبقتهما، بنيسابور، وبغداد، وهمذان، والحجاز، وجمع وصنّف الأبواب والمشايخ، وجاور بمكة سنوات، وبها توفي.<br />وفيها المعافى بن زكريا القاضي أبو الفرج النهرواني الجريري، نسبة إلى مذهب ابن جرير الطبري، لأنه تفقه عليه، ويعرف أيضا بابن طرارا [4] .<br />سمع من البغوي وطبقته فأكثر، وجمع فأوعى، وبرع في عدة علوم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «الحسني» وهو تحريف، وانظر «تاريخ الإسلام» للذهبي المجلد السابع «مخطوط» حوادث سنة (390) هـ.<br />[2] في الأصل والمطبوع: «الرندي» وهو خطأ، والتصحيح من «تاريخ الإسلام» للذهبي «مخطوط» حوادث سنة (390) هـ، و «العبر» (3/ 49) .<br />[3] زيادة من «تاريخ الإسلام» للذهبي للتوضيح.<br />[4] كذا في الأصل والمطبوع، و «سير أعلام النبلاء» (16/ 544) و «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (93) : «ابن طرارا» وفي «تاريخ الإسلام» للذهبي «مخطوط» : «ابن طرار الفقيه» وفي «العبر» : «ابن طرار» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 483</div>
</body>
</html>

