<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكانت ولادة ابن جنّي بالموصل قبل الثلاثمائة، وتوفي يوم الجمعة ثامن عشري صفر ببغداد.<br />قال ابن خلّكان [1] : وجنّي: بكسر الجيم وتشديد النون، وبعدها ياء.<br />وفيها الوليد بن بكر الغمري الأندلسي السرقسطي- بفتحتين وضم القاف وسكون المهملة، نسبة إلى سرقسطة مدينة بالأندلس- أبو العبّاس الحافظ. رحل بعد الستين وثلاثمائة، وروى عن الحسن بن رشيق، وعلي بن الخصيب، وخلق.<br />قال ابن الفرضي [2] : كان إماما في الفقه، والحديث، عالما باللغة والعربية، لقي في الرحلة أزيد من ألف شيخ.<br />وقال غيره: له شعر فائق، وتوفي بالدّينور.<br />وقال ابن ناصر الدّين: قال الحافظ عبد الرحيم: الوليد هذا عمريّ، أي بالعين المهملة، ولكن دخل إفريقية، فكان ينقط العين حتّى سلم، وقال:<br />إذا رجعت إلى الأندلس جعلت النقطة التي على العين ضمة [3] وأراني خطّه.<br />انتهى [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 248) .<br />[2] تنبيه: هكذا ورد هذا النقل أيضا عند الذهبي في «العبر» (3/ 55- 56) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 65) و «تذكرة الحفاظ» (3/ 1081) وقد عزاه لابن الفرضي، وتبعه المؤلف ابن العماد ناقلا ذلك عن «العبر» ولم ترد للغمري ترجمة في «تاريخ علماء الأندلس» لابن الفرضي الموجود بين يدي، ولعل الذهبي نقله عن مصدر آخر والله أعلم.<br />[3] لفظة «ضمة» سقطت من الأصل وأثبتها من المطبوع.<br />[4] تنبيه: وفيها على الصواب مات العلّامة قاضي القضاة، أبو الحسن، علي بن عبد العزيز الجرجاني، وقد وهم المؤلف فأورد ترجمته في حوادث سنة (366) وانظر التعليق على ص (355) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

