<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لكن المتنبي أخذ بعلو همّته في نقض ما قالوا فقال:<br />إذا غامرت في شرف مروم <span class="red">...</span> فلا تقنع بما دون النّجوم<br />فطعم الموت في أمر حقير <span class="red">...</span> كطعم الموت في أمر عظيم [1]<br />انتهى.<br />وفيها أبو جعفر [2] أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري- أبهر أصبهان- سمع جزء لوين، من محمد بن إبراهيم الحزوّري، سنة خمس وثلاثمائة، وكان أديبا فاضلا.<br />وفيها أبو إسحاق الطّبري، إبراهيم بن أحمد المقرئ الفقيه المالكي المعدّل، أحد الرؤساء والعلماء ببغداد. قرأ القرآن على ابن بويان [3] ، وأبي عيسى بكّار، وطبقتهما، وحدّث عن إسماعيل الصفّار وطبقته، وكانت داره مجمع أهل القرآن والحديث، وإفضاله زائد على أهل العلم، وكان ثقة.<br />وفيها الجوهري، صاحب «الصحاح» أبو نصر إسماعيل بن حمّاد التركي اللّغوي، أحد أئمة اللسان، وكان في جودة الخط [4] في طبقة ابن مقلة، ومهلهل. أكثر الترحال، ثم سكن بنيسابور.<br />قال القفطي: إنه مات متردّيا من سطح جامع نيسابور [5] في هذا العام.<br />قال: وقيل: مات في حدود الأربعمائة، وقيل: إنه تسودن، وعمل له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في «ديوان أبي الطيب المتنبي» (4/ 119) بشرح العكبري، وتحقيق السقا، والأبياري، والشلبي.<br />[2] في الأصل والمطبوع: «أبو حفص» والتصحيح من «العبر» (3/ 56) .<br />[3] تحرّف في «العبر» (3/ 56) إلى «ابن ثوبان» فيصحح فيه.<br />[4] في الأصل والمطبوع: «في جودة الحفظ» والتصحيح من «العبر» (3/ 57) .<br />[5] في «إنباه الرواة» (1/ 196) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 82) و «غربال الزمان» ص (334) ، «من سطح داره» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

