<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كملت محاسن وجهه فكأنما اق <span class="red">...</span> تبس الهلال النور من أنواره<br />وإذا ألحّ القلب في هجرانه <span class="red">...</span> قال الهوى لا بدّ منه فداره<br />وله وهو معنى بديع:<br />وكأنما نقشت حوافر خيله <span class="red">...</span> للناظرين أهلّة في الجلمد<br />وكأن طرف الشّمس مطروف وقد <span class="red">...</span> جعل الغبار له مكان الإثمد<br />وأكثر شعر الببّغاء جيد، ومقاصده فيه جميلة، وكان قد خدم سيف الدولة ابن حمدان مدة، وبعد وفاته تنقل في البلاد، وتوفي يوم السبت سلخ شعبان.<br />وقال الخطيب في «تاريخه» [1] : توفي ليلة السبت سابع عشري شعبان.<br />وقال الثعالبي [2] : سمعت الأمير أبا الفضل الميكالي يقول عند صدوره من الحج وحصوله ببغداد سنة تسعين وثلاثمائة: رأيت بها أبا الفرج الببّغاء شيخا عالي السن، متطاول الأمد، قد أخذت الأيام من جسمه وقوته، ولم تأخذ من ظرفه وأدبه. انتهى.<br />والببّغاء: بفتح الباء الأولى، وتشديد الثانية، وفتح الغين المعجمة، وبعدها ألف.<br />ووجد بخط أبي الفتح بن جنّي النحوي: الففغاء، بفاءين، والله أعلم.<br />وفيها أبو القاسم بن الصيدلاني، نسبة إلى بيع الأدوية والعقاقير، عبد الله بن أحمد بن علي. روى مجلسين عن ابن صاعد، وهو آخر الثقات من أصحابه، وروى عن جماعة، وتوفي في رجب ببغداد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ بغداد» (11/ 12) .<br />[2] انظر «يتيمة الدهر» (1/ 293) وقد نقل المؤلف كلامه بتصرّف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

