<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد العزيز بن محمد بن النّعمان بن محمد بن منصور [1] ، قاضي القضاة للعبيديين، وابن قاضيهم، وحفيد قاضيهم. قتله الحاكم، وقتل معه قائد القوّاد حسين، ابن القائد جوهر، وبعث من حمل إليه رأس قاضي طرابلس [2] ، أبي الحسين علي بن عبد الواحد البرّي لكونه سلّم عزاز إلى متولي حلب.<br />وفيها أبو مسعود، إبراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي [3] كان حافظا، صدوقا، ديّنا، من الفهماء. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أبو الحسن العلوي الحسني النيسابوري، محمد بن الحسين بن داود [4] شيخ الأشراف. سمع أبا حامد بن الشرقي، ومحمد بن إسماعيل المروزي صاحب علي بن حجر، وطبقتهما، وكان سيّدا، نبيلا، صالحا.<br />قال الحاكم: عقدت له مجلس الإملاء وانتقيت له ألف حديث، وكان يعدّ في مجلسه ألف محبرة، توفي فجأة في جمادى الآخرة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو علي الخالدي الذّهلي، منصور بن عبد الله الهروي [5] . روى عن أبي سعيد بن الأعرابي وطائفة.<br />قال أبو سعيد الإدريسي: هو كذاب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 77) .<br />[2] في «ط» : «أطرابلس» ، وطرابلس المقصودة هي «طرابلس الشام» .<br />[3] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (139/ ب) مصوّرة عن مخطوطة المتحف البريطاني، و «تذكرة الحفاظ» (3/ 1068- 1070) و «طبقات الحفّاظ» ص (416- 417) .<br />[4] انظر «العبر» (3/ 78) .<br />[5] انظر «العبر» (3/ 78) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 9</div>
</body>
</html>

