<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن محمد الكاتب شاعر وقته وأديب ناحيته صاحب الطريقة الأنيقة في التجنيس الأنيس البديع التأسيس، فمن ألفاظه البديعة قوله: من أصلح فاسده، أرغم حاسده. من أطاع غضبه أضاع أدبه. عادات السادات سادات العادات. من سعادة جدّك وقوفك عند حدّك. الرشوة رشاء الحاجات. أجمل الناس من كان للإخوان مذلّا [1] [وعلى السلطان مدلّا] . الفهم شعاع [2] العقل. المنيّة تضحك الأمنية. حدّ العفاف الرضا بالكفاف.<br />ومن نادر شعره:<br />إن هز أقلامه يوما ليعملها <span class="red">...</span> أنساك كلّ كميّ هز عامله [3]<br />وإن أقرّ على رق أنامله <span class="red">...</span> أقر بالرّق كتّاب الأنام له<br />وله:<br />إذا تحدثت في قوم لتؤنسهم <span class="red">...</span> بما تحدّث من ماض ومن آت<br />فلا تعيدنّ حديثا [4] إنّ طبعهم <span class="red">...</span> موكل بمعاداة المعادات<br />وله:<br />تحمّل أخاك على ما به <span class="red">...</span> فما في استقامته مطمع<br />وأنّى له خلق واحد <span class="red">...</span> وفيه طبائعه الأربع<br />وله حين تغيّر عليه السلطان:<br />قل للأمير أدام ربي عزّه <span class="red">...</span> وأناله من فضله مكنونه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «مولى» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[2] في الأصل والمطبوع: «شجاع» والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «هز وابله» وما أثبته من «وفيات الأعيان» .<br />[4] في «وفيات الأعيان الأعيان» : «فلا تعد لحديث» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

