<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أشهر، وقد ولّي الوزارة أيضا، وتوفي في ذي القعدة وله أربع وخمسون سنة، وسمع من أحمد بن عون وطبقته.<br />وفيها الحسين بن علي بن العبّاس بن الفضل بن زكريا بن النّضر بن شميل بن سويد النّضري الهروي [1] . كان حافظا مشهورا عمدة. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أبو إسحاق، إبراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير الأموي [2] ، أبو إسحاق، كان حافظا، ذا ورع وصيام وقيام كثير. قاله ابن ناصر الدّين أيضا.<br />وفيها أبو عمرو عثمان الباقلّاني- نسبة إلى بيع الباقلّاء- البغدادي [3] الزاهد، كان عابد أهل زمانه في بغداد [4] رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو الحسن السامريّ الرّفّاء، علي بن أحمد [5] ، صالح، ثقة.<br />روى عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي [6] .<br />وفيها أبو الحسن الدّاراني، علي بن داود القطّان [7] المقرئ. حدّث عن خيثمة، وقرأ على ابن النّضر الأخرم، وولي إمامة جامع دمشق.<br />قال رشأ بن نظيف: لم ألق مثله حذقا وإتقانا في رواية ابن عامر، وهو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (140/ ب) .<br />[2] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» (140/ ب) ، و «تذكرة الحفاظ» (3/ 1092) و «طبقات الحفاظ» ص (422) .<br />[3] انظر «العبر» (3/ 81) .<br />[4] في «ط» : «كان عابد أهل بغداد في زمانه» .<br />[5] انظر «الأنساب» (7/ 15) و «العبر» (3/ 81) .<br />[6] سقطت هذه الترجمة بكاملها من «ط» .<br />[7] انظر «العبر» (3/ 81) ، و «معرفة القراء الكبار» (1/ 366- 367) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

