<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال العتيقي: هو ثقة، توفي بالكوفة في جمادى الأولى.<br />وقال الأزهري: كان مولده في سنة ثلاث وثلاثمائة في المحرم.<br />وفيها ابن اللبّان الفرضيّ [1] العلّامة أبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن البصري. روى «سنن أبي داود» عن ابن داسه، وسمعها منه القاضي أبو الطيب الطبري.<br />قال الخطيب [2] : انتهى إليه علم الفرائض، وصنّف فيه كتبا. انتهى.<br />وكان يقول: ليس في الأرض فرضيّ إلّا من أصحابي وأصحاب أصحابي، أو لا يحسن شيئا.<br />قال الإسنوي [3] : نقل عنه الرافعي في مواضع، منها: أن زكاة الفطر لا تجب.<br />وكذا قال ابن قاضي شهبة، وقال أيضا: انتهى إليه علم الفرائض، وصنّف فيه كتبا، منها كتاب «الإيجاز» مجلد نفيس، وكتبا كثيرة، ليس لأحد مثلها، ولديه علوم أخر، وبنيت له مدرسة ببغداد، وكان يدرّس بها.<br />قال الشيخ أبو إسحاق [4] : كان إماما في الفقه والفرائض، وعنه أخذ الناس الفرائض، وممّن أخذ عنه أبو أحمد بن أبي مسلم الفرضي، أستاذ أبي حامد الإسفراييني في الفرائض. انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو عبد الله الجعفي، محمد بن عبد الله بن الحسين الكوفي القاضي، المعروف بالهرواني [5]- نسبة إلى هراة مدينة <span class="red">...</span><span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 82- 83) و «غربال الزمان» ص (338) .<br />[2] انظر «تاريخ بغداد» (5/ 472) .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 363) .<br />[4] انظر «طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (120) .<br />[5] انظر «العبر» (3/ 83) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 14</div>
</body>
</html>

