<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بخراسان [1]- أحد الأئمة الأعلام في مذهب الإمام أبي حنيفة. روى عن محمد بن القاسم المحاربي [2] وجماعة.<br />قال الخطيب [3] : قال من عاصره بالكوفة: لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه إلى وقته أحد [4] أفقه منه.<br />وقال العتيقي [5] : ما رأيت مثله بالكوفة.<br />وقال في «العبر» : ولد سنة خمس وثلاثمائة، وقد قرأ عليه أبو علي غلام الهرّاس.<br />وفيها منتجب الدولة، لؤلؤ الشراوي [6] ولي نيابة. دمشق للحاكم، وعزل بعد ستة أشهر، ولما همّوا بالقبض عليه من دار العقيقي، وكان نازلا بها، عبأ أصحابه، ووقع القتال بالبلد بين الفريقين إلى العتمة، وقتل جماعة ثم طلع لولو من سطح فاختفى، فنودي عليه في البلد: من جاء به فله ألف دينار، فدلّ عليه رجل وحبس، فجاء أمر الحاكم بقتله، فقتل.<br />وفيها ابن وجه الجنّة [7] ، أبو بكر، يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود القرطبي الخزّاز، شيخ ابن حزم. روى عن قاسم بن أصبغ وطائفة، وكان عدلا صالحا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وقال ابن الأثير في «اللباب» (3/ 386) : «الهرواني» : هذه النسبة عرف بها صاحب الترجمة.<br />[2] في «آ» : «الجاري» وأثبت ما في «ط» وهو الصواب كما في «اللباب» .<br />[3] انظر «تاريخ بغداد» (5/ 472) .<br />[4] لفظة «أحد» لم ترد في «ط» و «تاريخ بغداد» ووردت في «آ» و «العبر» .<br />[5] في «ط» و «العبر» : «وقال لي العتيقي» .<br />[6] في «العبر» : «السمراوي» وهو مترجم فيه (3/ 83) .<br />[7] انظر «العبر» (3/ 84) والتعليق عليه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 15</div>
</body>
</html>

