<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأصم، وابن مطر [1] وأقرانهم، وكان فقيها أديبا متكلما، خرجت له الفوائد من سماعاته، وقيل: إنه وضع له في المجلس أكثر من خمسمائة محبرة، وجمع رئاسة الدّنيا والآخرة، وأخذ عنه فقهاء نيسابور، وتوفي في المحرم.<br />قال عبد الواحد اللّخمي: أصاب سهل الصعلوكي رمد [2] فكان الناس يدخلون عليه وينشدونه من النظم ويروون من الآثار ما جرت العادة به، فدخل الشيخ أبو عبد الرحمن السّلمي وقال: أيها الإمام، لو أن عينيك رأتا وجهك لما [3] رمدت فقال له الشيخ سهل: ما سمعت بأحسن من هذا الكلام، وسرّ به.<br />ولما مات والده، كتب إليه أبو النضر عبد الجبّار يعزّيه في والده رحمه الله تعالى:<br />من مبلغ شيخ أهل العلم قاطبة <span class="red">...</span> عني رسالة محزون وأوّاه<br />أولى البرايا بحسن الصّبر ممتحنا <span class="red">...</span> من كان فتياه توقيعا عن الله<br />انتهى ما أورده ابن خلّكان ملخصا.<br />وقال ابن القاضي شبهة [4] : نقل عنه الرافعي وعن والده أنهما قالا: إن طلاق السكران لا يقع.<br />وسئل سهل عن الشطرنج فقال: إذا سلم المال من الخسران والصلاة من [5] النسيان، فذلك أنس بين الإخوان، وكتبه سهل بن محمد بن سليمان.<br />وله ألفاظ حسنة منها: من تصدّر قبل أوانه فقد تصدى لهوانه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن مسطور» وفي «وفيات الأعيان» : «ابن مطر» وهو ما أثبته.<br />[2] في «آ» : «رمدا» وهو خطأ.<br />[3] في «وفيات الأعيان» : «ما» .<br />[4] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 174- 175) طبع حيدر أباد.<br />[5] في «آ» : «عن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 27</div>
</body>
</html>

