<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، واعتنى به أبوه، فسمّعه [1] في صغره، ثم [سمع] هو بنفسه، وكتب عن نحو ألفي شيخ، وحدّث عن الأصمّ، وعثمان بن السّمّاك وطبقتهما، وقرأ القراءات على جماعة، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنّف التصانيف الكثيرة، وانتهت إليه رئاسة الفن بخراسان لا بل الدّنيا، وكان فيه تشيّع وحطّ على معاوية، وهو ثقة حجّة. قاله في «العبر» .<br />وقال ابن ناصر الدّين [2] : له مصنفات كثيرة، منها «المستدرك على الصحيحين» وهو صدوق من الإثبات، لكن فيه تشيّع، ويصحح [3] واهيات. انتهى.<br />وقال ابن قاضي شهبة [4] : طلب العلم في صغره، وأول سماعه سنة ثلاثين، ورحل في طلب الحديث، وسمع على شيوخ يزيدون على ألفيّ شيخ، وتفقه على ابن أبي هريرة، وأبي سهل الصّعلوكي، وغيرهم. أخذ عنه الحافظ أبو بكر البيهقي فأكثر عنه، وبكتبه تفقّه وتخرّج، ومن بحره استمدّ، وعلى منواله مشى، وبلغت تصانيفه [قريبا من خمسمائة جزء، وقيل: ألف جزء، وقيل:] ألف وخمسمائة جزء.<br />قال الخطيب البغدادي [5] : كان ثقة. وكان يميل إلى التّشيّع.<br />قال الذهبي: هو معظّم للشيخين [6] بيقين، ولذي النّورين، وإنما تكلم في معاوية فأوذي. قال: وفي «المستدرك» وجملة وافرة على شرطهما [7] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «العبر» : «فسمّع» .<br />[2] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (141/ ب) وقد نقل المؤلف كلامه باختصار وتصرّف.<br />[3] في «آ» و «ط» : و «تصحيح» والتصويب من «التبيان» لابن ناصر الدّين.<br />[4] في «طبقات الشافعية» (1/ 189- 190) ، وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[5] انظر «تاريخ بغداد» (5/ 473- 474) .<br />[6] يعني لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما وأرضاهما.<br />[7] يعني على شرطّي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

