<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شوال، ودفن في مقبرة الخيزران ببغداد.<br />وقال أبو الحسن محمد بن نصر البغدادي: عدت ابن نباتة في اليوم الذي توفي فيه، فأنشدني:<br />متّع لحاظك من خلّ تودّعه <span class="red">...</span> فما إخالك بعد اليوم بالوادي<br />وودعته وانصرفت، فأخبرت في طريقي أنه توفي.<br />وقال أبو علي محمد بن وشاح: سمعت ابن نباتة يقول: كنت يوما قائلا [1] في دهليزي، فدقّ عليّ الباب، فقلت: من؟ فقال: رجل من أهل المشرق [2] ، فقلت: ما حاجتك؟ فقال: أنت القائل:<br />ومن لم يمت بالسيف مات بغيره <span class="red">...</span> تنوّعت الأسباب والدّاء واحد<br />فقلت: نعم، فقال: أرويه عنك؟ فقلت: نعم، فمضى، فلما كان آخر النهار دقّ عليّ الباب، فقلت: من؟ فقال: رجل من أهل تاهرت من المغرب، فقلت: ما حاجتك؟ فقال: أنت القائل:<br />ومن لم يمت بالسيف<br />فقلت: نعم، [فقال: أرويه عنك؟ فقلت: نعم] [3] ، وعجبت كيف وصل شعري [4] إلى الشرق والغرب.<br />وفيها أبو عبد الله الحاكم، محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه [5] بن نعيم بن البيّع الضّبّي الطّهماني النيسابوري [6] الحافظ الكبير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أي نائما وقت القيلولة.<br />[2] في «آ» و «ط» : «الشرق» وما أثبته من «وفيات الأعيان» .<br />[3] تكملة من «وفيات الأعيان» .<br />[4] لفظة «شعري» سقطت من «وفيات الأعيان» فتستدرك فيه.<br />[5] تحرّف في «آ» و «ط» إلى: «حمدون» والتصحيح من «العبر» و «السير» .<br />[6] انظر «العبر» (3/ 94) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 162- 177) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

