<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو محمد بن الأكفاني [1] ، قاضي القضاة، عبد الله بن محمد الأسدي البغدادي. حدّث عن المحاملي، وابن عقدة، وخلق.<br />قال أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري: من قال إن أحدا أنفق على أهل العلم مثله فقد كذب، أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار.<br />وقال الذهبي: ولي قضاء العراق سنة ست وتسعين، وعاش تسعا وثمانين سنة.<br />وفيها الإدريسي الحافظ، أبو سعد عبد الرّحمن بن محمد بن محمد الاستراباذي [2] ، نزيل سمرقند ومحدّثها ومؤرخها. سمع الأصمّ فمن بعده، وألّف الأبواب والشيوخ.<br />وقال ابن ناصر الدّين: هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله [بن إدريس] بن الحسن بن متّويه [3] أبو سعد الأستراباذي، محدّث سمرقند، ومصنّف تاريخها وتاريخ بلده، كان حافظا، متقنا، راسخا، مؤلّف. انتهى.<br />وفيها أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد بن اللّيث أبو علي الشيرازي الكشي [4] المقرئ الفقيه الشافعي. كان حافظا ناقدا. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أبو نصر بن نباتة التميمي السعدي [5] عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة بن حميد بن نباتة بن الحجّاج بن مطر بن خالد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 92) .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 92) و «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (141/ آ) وما بين حاصرتين زيادة منه. وانظر «الأنساب» (1/ 160) .<br />[3] في «آ» : «ابن منربه» وفي «ط» : «ابن منوبه» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «التبيان شرح بديعة البيان» و «الأنساب» و «تاريخ بغداد» (10/ 302) .<br />[4] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (141/ ب) وقد نقل المؤلف عنه بتصرّف واختصار، وانظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 91) .<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 190- 193) و «العبر» (3/ 93) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 31</div>
</body>
</html>

