<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ألقي في الجب، ولما أدخل السجن لم يقل توفّني، ولما تمّ له الملك والنعمة قال: توفني [1] .<br />وكان كثيرا ما ينشد:<br />أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت <span class="red">...</span> ولم تخف شرّ ما يأتي به القدر<br />وسالمتك الليالي فاغتررت به <span class="red">...</span> وعند صفو الليالي يحدث الكدر<br />وقال: صاحب الحزن يقطع من الطريق في شهر ما لا يقطعه غيره في عام.<br />وقال: السماع حرام على العوام لبقاء نفوسهم مباح للزّهاد، لحصول مجاهداتهم مستحب لأصحابنا لحياة قلوبهم.<br />وقال: لو أن وليّا لله مرّ ببلدة للحق أهلها بركة مروره، حتّى يغفر لجاهلهم.<br />وقال: قال رجل لسهل: أريد أن أصحبك. قال: إذا مات أحدنا فمن يصحب الباقي؟ قال: الله: قال: فاصحبه الآن. انتهى ما أورده المناوي ملخصا.<br />وفيها أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري [2] المفسّر، صنّف في علوم القرآن، والآداب، وله كتاب «عقلاء المجانين» [3] سمع من الأصم وجماعة.<br />وفيها أبو يعلى المهلّبي، حمزة بن عبد العزيز بن محمد النيسابوري الطبيب [4] . روى عن محمد بن محمد بن أحمد بن دلويه، صاحب البخاري، وأبي حامد بن بلال، وجماعة، وتفرّد بالسماع من غير واحد، توفي يوم النّحر عن سنّ عالية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «توفني» سقطت من «آ» وأثبتها من «ط» .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 95) .<br />[3] وهو مطبوع في دار النفائس ببيروت بتحقيق الدكتور عمر الأسعد.<br />[4] تحرّفت في «ط» إلى «الطيب» وهو مترجم في «العبر» (3/ 96) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 41</div>
</body>
</html>

