<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الذهبي: روى عن حامد الرّفّاء وطبقته، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها أبو الفضل الفلكي علي بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي الهمذانيّ [1] . كان حافظا بارعا متقنا لهذا الشأن، له كتاب «المنتهى في الكمال في معرفة الرجال» كتبه في ألف جزء، ولم يبيّضه فيما يقال. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن أحمد بن شاكر القطّان [2] ، مؤلف «فضائل الشافعي» توفي في المحرم. روى عن عبد الله بن الورد [3] وطائفة.<br />وفيها أبو الحسين المحاملي محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبّي البغدادي [4] ، الفقيه الشافعي الفرضي، شيخ سليم الرّازي. روى عن إسماعيل الصفّار وطائفة.<br />وفيها الوزير فخر الملك أبو غالب بن الصيرفي محمد بن علي بن خلف [5] ، وزير بهاء الدولة أبي نصر بن عضد الدولة بن بويه، وبعد وفاته وزر لولده سلطان الدولة أبي شجاع فنّا خسرو. ولد فخر الملك بواسط يوم الخميس ثاني عشري شهر ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وكان من أعظم وزراء آل بويه على الإطلاق بعد ابن العميد، والصاحب بن عبّاد، وكان أبوه صيرفيا، وكان هو واسع النعمة، فسيح مجال الهمّة، جمّ الفضائل والأفعال، جزيل العطايا والنوال. قصده جماعة من أعيان الشعراء ومدحوه بنخب المدائح، منهم: مهيار الدّيلمي، وأبو نصر بن نباتة السعدي، له فيه قصائد مختارة، منها قصيدته النونية التي من جملتها:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تذكرة الحفاظ» (3/ 1125) و «الرسالة المستطرفة» ص (121) طبع دار البشائر الإسلامية.<br />[2] انظر «غربال الزمان» ص (342) .<br />[3] الذي في «العبر» : «عبد الله بن جعفر بن الورد» . (ع) .<br />[4] انظر «العبر» (3/ 99) و «غربال الزمان» (342) .<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (5/ 124- 127) و «العبر» (3/ 99) و «غربال الزمان» ص (343) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

