<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المحاملي ومحمد بن مخلد، وله جزء واحد رواه عنه الصّوري، والحبّال.<br />وفيها عطية بن سعيد [1] ، الأندلسي القفصي- بفتح القاف وسكون الفاء، نسبة إلى قفصة، بلدة في طرف إفريقية- كنيته أبو محمد كان حافظا صوفيا زاهدا علّامة مكثرا خيرا. قاله ابن ناصر الدّين [2] .<br />وفيها ابن البيع، أبو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيى البغدادي [3] المؤدّب، صاحب المحاملي، وثّقه الخطيب، ومات في رجب.<br />وفيها اليزدي، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الجرجاني [4] محدّث أصبهان. روى عن محمد بن الحسين القطّان، والأصم، وطبقتهما، وتوفي في رجب.<br />وفيها أبو الفضل الخزاعي محمد بن محمد بن جعفر بن عبد الكريم الجرجاني [5] المقرئ، مصنّف كتاب «الواضح» ، وكان كثيرا التطواف في طلب القراءات. أخذ عن الحسن بن سعيد المطّوّعي وطبقته، وكان غير ثقة ولا صادق. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو عمر البسطامي، محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم [6] ، الفقيه الشافعي، قاضي نيسابور، وشيخ الشافعية بها. رحل وسمع الكثير، ودرّس المذهب، وأملى عن [7] الطبراني وطبقته.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «ابن سعد» وهو خطأ وأثبت لفظ «ط» وهو الصواب.<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (141/ ب- 142/ آ) .<br />[3] انظر «العبر» (3/ 101) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (17/ 286- 287) .<br />[5] انظر «العبر» (3/ 101) و «معرفة القرّاء الكبار» (1/ 380) و «غربال زمان» ص (343) .<br />[6] انظر «العبر» (3/ 101) .<br />[7] في «آ» و «ط» : «على» وما أثبته من «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

