<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفقيه، شيخ الشافعية بهراة، ومسند البلد، رحل وسمع ببغداد من أحمد بن عثمان الأدمي، وبالكوفة من ابن دحيم وطائفة، توفي فجاءة في المحرم.<br />وفيها أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش [1]- بميم مفتوحة وحاء مهملة ساكنة، بعدها ميم مكسورة، ثم شين معجمة- ابن علي بن داود بن أيوب الأستاذ، الزّيادي، الفقيه الشافعي، عالم نيسابور ومسندها. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة [2] وسمع سنة خمس وعشرين من أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وخلق، وأملى ودرّس، وكان قانعا متعفّفا، له مصنّف في علم الشروط، وروى عنه الحاكم مع تقدمه عليه، وأثنى عليه، وعرف بالزّيادي لأنه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن.<br />وقال ابن السمعاني: إنما سمّي بذلك نسبة إلى بعض أجداده.<br />وفيها هبة الله [بن] سلامة بن أبي القاسم البغدادي [3] المفسّر، مؤلف كتاب «الناسخ والمنسوخ» وجدّ رزق الله التميمي لأمه. كان من أحفظ الأئمة للتفسير، وكان ضريرا، له حلقة بجامع المنصور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 105) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 276- 278) .<br />[2] تنبيه: كذا في كتابنا و «الأنساب» (6/ 336) و «تهذيب الأسماء واللغات» (2/ 245) و «العبر» (3/ 105) و «طبقات الشافعية الكبرى» (4/ 198) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 609) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 193) : «ولد سنة سبعة عشرة وثلاث مائة» وفي «سير أعلام النبلاء» (17/ 277) : «سنة سبع وعشرين وثلاث مائة» وهو خطأ فيصحح فيه.<br />[3] انظر «نكت الهيمان» ص (302) و «العبر» (3/ 106) و «طبقات المفسرين» للداودي (2/ 347- 348) . وما بين حاصرتين مستدرك منها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

