<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حافظا، وصدوقا متقنا. ذكره ابن ناصر الدّين في «بديعته» وأثنى عليه، وعدّه من الحفّاظ، لكن جزم بموته في السنة التي بعدها.<br />وفيها أبو القاسم الشّيباني، عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي [1] المؤدّب، في رجب. روى عن خيثمة وطبقته، واتهموه في لقاء [2] أبي إسحاق بن أبي ثابت، ويذكر عنه الاعتزال. قاله في «العبر» [3] .<br />وفيها ابن بالويه المزكّي أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري [4] . آخر من روى عن محمد بن الحسين القطان، وكان ثقة نبيلا وجيها، توفي فجاءة [5] في شعبان، وكان يملي في داره.<br />وفيها ابن بابك، الشاعر المشهور، عبد الصمد بن منصور بن الحسين بن بابك [6] ، أحد الشعراء المجيدين المكثرين، ديوانه في ثلاث مجلدات، وله أسلوب رائق في نظم الشعر، وجاب البلاد، ومدح الرؤساء- وبابك بفتح الموحدتين- قال له الصاحب بن عبّاد: أنت ابن بابك؟ فقال:<br />ابن بابك، فأعجب به غاية الإعجاب.<br />ومن شعره:<br />وأغيد معسول الشمائل زارني <span class="red">...</span> على فرق والنجم حيران طالع<br />فلما جلى صبح [7] الدّجى قلت حاجب <span class="red">...</span> من الصبح أو قرن من الشمس لامع<br />إلى أن دنا والسّحر رائد طرفه <span class="red">...</span> كما ريع ضبي بالصّريمة راتع<br />فنازعته الصهباء والليل دامس <span class="red">...</span> رقيق حواشي البرد والنّسر واقع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ميزان الاعتدال» (2/ 580) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 262) .<br />[2] في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه: «في لقي» وما أثبته من «سير أعلام النبلاء» (17/ 262) .<br />[3] (3/ 104) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (17/ 240- 241) و «العبر» (3/ 104) .<br />[5] في «العبر» و «سير أعلام النبلاء» : «فجأة» وكلاهما صحيح.<br />[6] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 196- 198) و «العبر» (3/ 104- 105) .<br />[7] في «وفيات الأعيان» : «صبغ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

