<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسبعون سنة. سمع من جعفر الخلدي وطبقته.<br />قال الخطيب: كان ذا حفظ، ومعرفة وأمانة، مشهورا بالصلاح والانتخاب على المشايخ، وكان يملي في جامع الرّصافة.<br />وفيها أبو عبد الرحمن السّلمي محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري [1] الصوفي الحافظ شيخ الصوفية، صحب جده أبا عمرو [2] بن نجيد، وسمع الأصمّ وطبقته، وصنف «التفسير» و «التاريخ» وغير ذلك، وبلغت تصانيفه مائة.<br />قال محمد بن يوسف النيسابوري القطّان: كان يضع للصوفية.<br />وقال الخطيب: قدر أبي عبد الرحمن عند أهل بلده جليل، وكان مع ذلك مجودا صاحب حديث، وله بنيسابور دويرة للصوفية، توفي في شعبان.<br />قاله جميعه في «العبر» .<br />وقال ابن ناصر الدّين [3] : حدّث عنه أبو القاسم القشيري، والبيهقي، وغيرهما، وهو حافظ زهاد لكن ليس بعمدة، وله في حقائق التفسير تحريف [4] كثير. انتهى.<br />وفيها صريع الدّلاء، قتيل الغواشي، محمد بن عبد الواحد البصري [5] الشاعر الماجن، صاحب المقصورة المشهورة:<br />قلقل أحشائي تباريح الجوى [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (17/ 247- 255) و «العبر» (3/ 111) و «غربال الزمان» ص (346) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «أبو عمر» وهو خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (16/ 146) . (ع) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (143/ ب) .<br />[4] في «ط» : «تخريف» وهو تصحيف.<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 383- 384) و «العبر» (3/ 112) .<br />[6] صدر بيت في «تتمة يتيمة الدهر» ص (23) طبع دار الكتب العلمية وعجزه:<br /><span class="red">...............</span> وبان صبري حين حالفت الأسى</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

