<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أبو سعد السمعاني: هو ثقة صالح- إن شاء الله تعالى [1]- توفي سنة اثنتي عشرة. قاله في «العبر» .<br />وفيها غنجار الحافظ، صاحب «تاريخ بخارى» محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل أبو عبد الله البخاري [2] . روى عن خلف الخيّام وطبقته.<br />قال ابن ناصر الدّين [3] : كان حافظا ثقة مصنفا.<br />وفيها ابن رزقويه الحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق البغدادي البزاز [4] . روى عن ابن البختري، ومحمد بن يحيى الطائي، وطبقتهما.<br />قال الخطيب: كان ثقة، كثير السماع والكتابة، حسن الاعتقاد، مديما للتلاوة، أملى بجامع المدينة مدة سنين، وكفّ بصره بأخرة [5] . ولد سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.<br />وقال الأزهري: أرسل بعض الوزراء إلى ابن رزقويه بمال فردّه تورعا، توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها الحافظ أبو الفتح بن أبي الفوارس، محمد بن أحمد بن محمد بن فارس البغدادي [6] المصنّف الثقة، في ذي القعدة، وله أربع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] عبارة «إن شاء الله تعالى» تأخرت في «الأنساب» إلى عقب قوله: «توفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة» .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 110) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 304- 305) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (143/ ب) وقد نقل المؤلف كلامه بتصرّف.<br />[4] تصحفت نسبته في «آ» إلى «البزار» وأثبت لفظ «ط» وهو الصواب.<br />[5] في «ط» : «بآخره» .<br />[6] انظر «تاريخ بغداد» (1/ 352- 353) و «العبر» (3/ 111) و «طبقات الحفّاظ» ص (412- 413) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

