<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو عبد الله بن فنجويه [1] ، الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي الدّينوري بنيسابور، في ربيع الآخر، وكان ثقة مصنفا، روى عن أبي بكر بن السّني، وعيسى بن حامد الرّخجي، وطبقتهما، وحصل له حشمة ومال.<br />وفيها أبو الحسن بن جهضم، علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني [2] ، شيخ الصوفية بالحرم، ومؤلف كتاب «بهجة الأسرار» في التصوف. روى عن أبي سلمة القطّان، وأحمد بن عثمان الأدمي، وعلي بن أبي العقب، وطبقتهم، وأكثر النّاس عنه، وطال عمره.<br />قال ابن خيرون: قيل إنه يكذب.<br />وقال غيره: اتهموه بوضع الحديث.<br />وفيها الإمام أبو الحسن بن ماشاذه، علي بن محمد بن أحمد بن ميله الأصفهاني [3] ، الفقيه الفرضي الزاهد. روى عن [أبي عمرو] أحمد [بن محمد] بن حكيم، وأبي علي المصاحفي [4] ، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وطائفة، وأملى عدّة مجالس.<br />قال أبو نعيم- وبه ختم كتاب «الحلية» -: ختم التحقيق [5] بطريقة الصوفية بأبي الحسن، لما أولاه الله من فنون العلم والسخاء والفتوّه. كان عارفا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرّفت في «آ» و «ط» و «العبر» (3/ 118) إلى «فتحويه» والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (17/ 383) و «تبصير المنتبه» (3/ 1084) .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 118- 119) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 275- 276) .<br />[3] انظر «العبر» (3/ 119) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 297- 299) وما بين حاصرتين زيادة منهما.<br />[4] تحرّفت نسبته في «سير أعلام النبلاء» إلى «الصحاف» فتصحح فيه، وهو أحمد بن محمد بن إبراهيم المصاحفي. انظر «الأنساب» (11/ 338) .<br />[5] في «آ» و «ط» «المتحقق» وما أثبته من «حلية الأولياء» (10/ 408) و «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

