<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أهل عصره، وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي، التي حملها عنه أصحابه أمتن طريقة وأكثرها تحقيقا. رحل إليه الفقهاء من البلاد، وتخرّج به أئمة.<br />وذكر القاضي الحسين: أن أبا بكر القفّال كان في كثير من الأوقات يقع عليه البكاء في الدرس، ثم يرفع رأسه ويقول [1] : ما أغفلنا عما يراد بنا.<br />وقال الشيخ أبو محمد: أخرج القفّال يده، فإذا على كفّه آثار، فقال:<br />هذا آثار عملي في ابتداء شبيبتي، وكان مصابا بإحدى عينيه. انتهى ما أورده ابن شهبة ملخّصا.<br />وفيها الحافظ أبو حازم عمر [2] بن أحمد المسعودي الهذلي النيسابوري الأعرج [3] يوم عيد الفطر، وكان صدوقا، كتب عن عشرة أنفس عشرة آلاف جزء. قاله ابن الأهدل.<br />وقال الخطيب: كان ثقة، صادقا، حافظا، عارفا. انتهى.<br />وفيها أبو محمد السّكّري عبد الله بن يحيى بن عبد الجبّار البغداديّ [4] صدوق مشهور. روى عن إسماعيل الصفّار وجماعة، وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو الحسن الحمّامي، مقرئ العراق، علي بن أحمد بن عمر البغدادي [5] . قرأ القراءات على النقّاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وبكّار، وزيد بن أبي بلال، وطائفة، وبرع فيها، وسمع من عثمان بن السّماك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «فيقول» .<br />[2] في «آ» و «ط» : «عمرو» والتصحيح من المصادر المذكورة في التعليق التالي.<br />[3] انظر «تاريخ بغداد» (11/ 272- 273) و «العبر» (3/ 127) و «غربال الزمان» ص (348) .<br />[4] انظر «تاريخ بغداد» (10/ 199) و «العبر» (3/ 127) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 386- 387) .<br />[5] انظر «العبر» (3/ 127) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 402- 403) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 88</div>
</body>
</html>

