<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فأصغى الرئيس إلى إنشاده واستحسنها، وأجزل جائزته، فلما خرج من عنده قال له بعض الحاضرين: هذه القصيدة لعبد المحسن، فقال،: أعلم هذا وأحفظ القصيدة، ثم أنشدها، فقيل له: كيف عملت معه هذا العمل من الإقبال عليه والجائزة السنيّة؟ فقال: لم أفعل ذلك إلّا لأجل البيت الذي ضمنها وهو قوله:<br />ولك المناقب كلّها <span class="red">...</span> فلم اقتصرت على اثنتين؟<br />فإن هذا البيت ليس لعبد المحسن، وأنا ذو المنقبتين، فأعلم قطعا أن هذا البيت ما عمل إلّا في، وهو في نهاية الحسن.<br />واجتاز الصّوري يوما بقبر صديق له فأنشد:<br />عجبا لي وقد مررت على قب- <span class="red">...</span> رك كيف اهتديت قصد الطريق<br />أتراني نسيت عهدك يوما؟ <span class="red">...</span> صدقوا ما لميّت من صديق<br />انتهى ملخصا.<br />ومن شعره:<br />بالذي ألهم تعذى- <span class="red">...</span> - بي ثناياك العذابا<br />ما الذي قالته عينا <span class="red">...</span> ك لقلبي فأجابا<br />وفيها أبو الحسن الرزّاز، علي بن أحمد بن محمد بن داود البغدادي [1] توفي في ربيع الآخر، وله أربع وثمانون سنة. روى عن أبي عمرو بن السّمّاك وطبقته، وقرأ [القرآن] على أبي بكر بن مقسم [بحرف حمزة] .<br />قال الخطيب: كان كثير السماع والشيوخ، وإلى الصدق ما هو.<br />وفيها أبو بكر الذّكواني، محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ بغداد» (11/ 330- 331) وما بين حاصرتين زيادة منه و «العبر» (3/ 134) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 369- 370) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

