<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو القاسم الطرسوسي، عبد الجبّار بن أحمد، شيخ الإقراء بالديار المصرية، وأستاذ مصنّف «العنوان» . قرأ على أبي أحمد السّامري وجماعة، وألّف كتاب «المجتبى في القراءات» وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها أبو محمد التميمي، عبد الرحمن بن أبي نصر، عثمان بن القاسم بن معروف الدمشقي [1] رئيس البلد، ويعرف بالشيخ العفيف. روى عن إبراهيم بن أبي [2] ثابت، وخيثمة، وطبقتهما، وعاش ثلاثا وتسعين سنة [3] .<br />قال أبو الوليد الدّربندي: كان خيرا من ألف مثله إسنادا وإتقانا وزهدا مع تقدّمه.<br />وقال رشأ بن نظيف: شاهدت سادات، فما رأيت مثل أبي محمد بن أبي نصر، كان قرّة عين.<br />وقال عبد العزيز الكتّاني: توفي في جمادى الآخرة، فلم أر أعظم من جنازته، حضرها جميع أهل البلد، حتّى اليهود والنصارى، وكان عدلا مأمونا ثقة، لم ألق شيخا مثله زهدا وورعا وعبادة ورئاسة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها ابن العجوز، عبد الرحيم بن أحمد الكتامي [4] المالكي.<br />قال القاضي عياض: كان من كبار قومه [5] ، وإليه كانت الرحلة بالمغرب، وعليه دارت الفتوى، وفي عقبه أئمة نجباء. أخذ عن ابن أبي زيد، وأبي محمد الأصيلي، وغيرهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 139) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 366- 368) .<br />[2] لفظة «أبي» سقطت من «آ» وأثبتها من «ط» و «العبر» .<br />[3] لفظة «سنة» سقطت من «آ» وأثبتها من «ط» و «العبر» .<br />[4] انظر «ترتيب المدارك» (4/ 720- 721) و «العبر» (3/ 140) وقد تحرّفت نسبته في «آ» إلى «الكتاني» .<br />[5] في «ترتيب المدارك» الذي بين يدي: «كان كبير قومه كتامة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

