<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن محمد الهمذاني الأصبهاني [1] المعدّل المحدّث الصّدوق. عاش ستا وثمانين سنة، ورحل إلى البصرة، والكوفة، والأهواز، والرّيّ، والنواحي، وروى عن أبي محمد بن فارس، وأبي أحمد القاضي العسّال، وفاروق الخطابي، وطبقتهم، وله «معجم» وتوفي في شعبان.<br />وفيها أبو عبد الله بن الفخّار، محمد بن عمر بن يوسف القرطبي [2] الحافظ، شيخ المالكية، وعالم أهل الأندلس. روى عن أبي عيسى اللّيثي.<br />وطائفة، وكان زاهدا، عابدا، متألّها [3] ، عارفا بمذاهب العلماء، واسع الدائرة، حافظا ل «المدوّنة» عن ظهر قلب، و «النوادر» لابن أبي زيد، مجاب الدعوة.<br />قال القاضي عياض [4] : كان أحفظ الناس، وأحضرهم علما، وأسرعهم جوابا، وأوقفهم على اختلاف العلماء وترجيح المذاهب [5] ، حافظا للحديث والأثر [6] ، مائلا إلى الحجّة والنظر.<br />وقال الذهبي: عاش ستا وسبعين سنة.<br />وفيها أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزّاز [7] ببغداد في ربيع الأول، وله تسعون سنة، وهو آخر من حدّث عن الصّفّار، وابن البختري، وعمر الأشناني.<br />قال الخطيب: كان صدوقا، جميل الطريقة، له أنسة بالعلم و [معرفة بشيء من] الفقه على مذهب أبي حنيفة، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 134) .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 134- 135) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 372- 374) .<br />[3] أي منقطعا إلى الله تعالى.<br />[4] انظر «ترتيب المدارك» (4/ 724) وفيه بعض الاختلاف والزيادة عمّا هنا.<br />[5] في «ترتيب المدارك» : «مرجحا بين المذهبين» .<br />[6] في «آ» و «ط» : «حافظا للأثر» والتصحيح من «ترتيب المدارك» .<br />[7] انظر «تاريخ بغداد» (3/ 231- 232) و «العبر» (3/ 135) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 370- 371) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

