<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لقد أيقنت أنّ المنى طوع همّتي <span class="red">...</span> وأنّي بعطف العامريّ جدير<br />وهي طويلة، وغالب شعره مستحسن، و «ديوانه» في مجلدين، وكانت ولادته في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاثمائة، ومات ليلة الأحد لست عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة.<br />وفيها أبو إبراهيم إسماعيل بن ينال المروزي المحبوبي [1] ، نسبة إلى جدّه محبوب. سمع «جامع الترمذي» من أستاذهم محمد بن أحمد بن محبوب، وهو آخر من حدّث عنه، توفي في صفر عن سبع وثمانين سنة.<br />قال أبو بكر السمعاني: كان ثقة عالما، أدركت نفرا من أصحابه.<br />وفيها أبو عبد الله المعاذي، الحسن بن أحمد بن محمد بن يحيى النيسابوري الأصم [2] .<br />والمعاذي: بضم الميم وبالذال المعجمة نسبة إلى معاذ جدّ.<br />سمع من أبي العبّاس الأصم مجلسين فقط، ومات في جمادى الأولى.<br />قال الذهبي: وقع لنا حديثه من طريق شيخ الإسلام [الأنصاري] [3] .<br />وفيها أبو عبد الله الجمّال [4] الحسين بن إبراهيم الأصبهاني. روى عن أبي محمد بن فارس وجماعة، ومات في ربيع الأول، وله جزء معروف.<br />وفيها أبو علي البجّاني- بجّانة الأندلس [5]- الحسين بن عبد الله بن الحسين بن يعقوب المالكي [6] ، وله خمس وتسعون سنة. حمل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (3/ 144- 145) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 376- 377) .<br />[2] انظر «العبر» (3/ 145) .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من «آ» و «ط» واستدركته من «العبر» .<br />[4] تصحفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «الحمال» والتصحيح من «العبر» (3/ 145) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 377) .<br />[5] انظر «معجم البلدان» (1/ 339) .<br />[6] انظر «العبر» (3/ 145- 146) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 377- 379) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

