<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الرحمن بن أحمد الشّيرنخشيري [1] وشيرنخشير [2] من قرى مرو. قاله ابن الأهدل أيضا.<br />وفيها أبو الحسن الرّبعي [3] علي بن عيسى البغدادي [4] شيخ النحو ببغداد. أخذ عن أبي سعيد السّيرافي، وأبي علي الفارسي، وصنّف «شرح الإيضاح» لأبي علي، وشرح «مختصر الجرمي» ونيّف على التسعين، وقيل:<br />إن أبا علي قال: قولوا لعلي [5] البغدادي: لو سرت من المشرق إلى المغرب، لم تجد أحدا أنحى منك، وكان قد لازمه بضع عشرة سنة.<br />وفيها أبو نصر العكبري، محمد بن أحمد بن الحسين البقّال [6] والد أبي منصور محمد بن محمد. روى عن أبي علي بن الصوّاف، وجماعة، وهو ثقة.<br />وفيها أبو بكر الرّباطي [7] ، محمد بن عبد الله بن أحمد. روى عن أبي أحمد العسّال، والجعابي، وطائفة، وأملى مجالس، وتوفي في شعبان.<br />وفيها المسبّحي الأمير المختار، عزّ الملك محمد بن عبيد الله [8] بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجم السمعاني في «الأنساب» (7/ 463) لولده محمد بن عبد الرحمن بن أحمد الشّيرنخشيري <span class="red">...</span> وقال: وكانت وفاته في حدود سنة ثلاثين وأربعمائة.<br />[2] كذا ورد اسمها أيضا عند السمعاني في «الأنساب» وفي «معجم البلدان» (3/ 382) :<br />شير نخجير» وقال ياقوت: في معرض كلامه عنها: وبعضهم يقول: شيرنخشير يجعل بدل الجيم شينا معجمة.<br />[3] قوله: «أبو الحسن الربعي» سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[4] انظر «العبر» (3/ 140) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 392- 393) .<br />[5] لفظة «لعلي» سقطت من «آ» وأثبتها من «ط» و «العبر» .<br />[6] انظر «العبر» (3/ 140) .<br />[7] انظر «العبر» (3/ 140- 141) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 361) .<br />[8] في «آ» و «ط» : «عبد الملك بن محمد بن عبيد الله» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» وقد تحرّفت «عبيد الله» في «العبر» إلى «عبد الله» فتصحّح فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

