<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي. ولد سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وسمّعه أبوه من أبي عمرو بن السمّاك، وأبي سهل بن زياد، والعبّاداني، وطبقتهم، فأكثر، وطال عمره، وصار مسند العراق.<br />قال الخطيب [1] : كان صدوقا، صحيح السماع [2] ، يفهم الكلام على مذهب الأشعري. سمعت أبا القاسم الأزهري يقول: أبو علي أوثق من برأ الله في الحديث، وتوفي في آخر يوم من السنة، ودفن من الغد في أول سنة ست وعشرين.<br />وفيها ابن شبانة، العدل، أبو سعيد، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهمذاني [3] . روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن عبيد وطائفة، وكان صدوقا.<br />وفيها أبو الحسن الجوبري- بفتح الجيم والموحدة، نسبة إلى جوبر، قرية بدمشق- عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر التميمي الدمشقي [4] كان أبوه محدّثا، فأسمعه الكثير من علي بن أبي العقب، وطائفة، وكان أمّيّا لا يقرأ ولا يكتب.<br />وفيها عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر أبو نصر المرّي [5] الدمشقي [6] ابن الحبّان الشّروطي [7] الحافظ. روى عن أبي عمر بن فضالة وطبقته، وصنّف كتبا كثيرة، قاله الكتاني، ومات في شوال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ بغداد» (7/ 279) .<br />[2] كذا في «آ» و «سير أعلام النبلاء» (17/ 417) : «صحيح السماع» وفي «تاريخ بغداد» :<br />«صحيح الكتاب» .<br />[3] تصحفت نسبته في «آ» و «ط» و «العبر» (3/ 159) إلى «الهمداني» والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (17/ 432) .<br />[4] انظر «العبر» (3/ 159- 160) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 415) .<br />[5] في «العبر» : «المزي» وهو خطأ. (ع) .<br />[6] انظر «الأنساب» (11/ 268) و «العبر» (3/ 160) .<br />[7] قال السمعاني في «الأنساب» (7/ 321) : الشروطي: هذه النسبة لمن يكتب الصّكاك</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

