<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو طاهر البغدادي عبد الغفّار بن محمد المؤدّب. روى عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي الصوّاف، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.<br />وفيها أبو عمرو البغدادي، وعثمان بن محمد بن يوسف بن دوست، صدوق. روى عن النّجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو الحسن الحنّائي، علي بن محمد بن إبراهيم الدمشقي، المقرئ، المحدّث الحافظ الناقد الزاهد. روى عن عبد الوهاب الكلابي وخلق، ورحل إلى مصر، خرّج لنفسه معجما كبيرا.<br />قال الكتّاني: توفي شيخنا وأستاذنا أبو الحسن في ربيع الأول، وكان من العبّاد، وكانت له جنازة عظيمة ما رأيت مثلها، وعاش ثمانيا وخمسين سنة.<br />وفيها أبو علي الهاشمي الحنبلي، محمد بن أحمد بن أبي موسى البغدادي، صاحب التصانيف، ومن إليه انتهت رئاسة المذهب. أخذ عن أبي الحسن التميمي وغيره، وحدّث عن ابن المظفر وكان رئيسا رفيع القدر، بعيد الصيت.<br />قال ابن أبي يعلى في «طبقاته» [1] : كان سامي الذكر، له القدم العالي والحفظ الوافر [2] عند الإمامين القادر بالله والقائم بأمر الله.<br />صنّف «الإرشاد» في المذهب، وشرح كتاب الخرقي [3] ، وكانت حلقته<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الحنابلة» (2/ 182- 186) .<br />[2] في «طبقات الحنابلة» : «والحظ الوافي» .<br />[3] يعني «مختصر الخرقي» للإمام أبي القاسم عمر بن الحسين الحنبلي المتوفى سنة (334) وقد تقدم الكلام عنه في الجزء الرابع ص (186) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

