<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رأيت ابن سينا يداوي [1] الرّجال <span class="red">...</span> وفي السّجن مات أخسّ الممات<br />فلم يشف ما نابه بالشّفا <span class="red">...</span> ولم ينج من موته بالنجاة<br />انتهى ما أورده ابن خلّكان ملخصا.<br />وقال ابن الأهدل: قال اليافعي [2] : طالعت كتابه «الشفا» وما أجدره بقلب الفاء قافا، لاشتماله على فلسفة لا ينشرح لها قلب متدين، والله أعلم بخاتمته وصحة توبته، وقد كفّره الغزالي في كتابه «المنقذ من الضلال» [3] .<br />وقال ابن الصلاح: لم يكن من علماء الإسلام، بل كان شيطانا من شياطين الإنس. وأثنى عليه ابن خلّكان. انتهى كلام ابن الأهدل أيضا.<br />وقد تقدم ذكره مع ترجمة الفارابي [4] فليراجع.<br />وفيها ذو القرنين، أبو المطاع المطاع بن الحسن بن عبد الله بن حمدان [5] وجيه الدولة بن ناصر الدولة الموصلي، الأديب الشاعر الأمير. ولّي إمرة دمشق سنة إحدى وأربعمائة، وعزل بعد أشهر من جهة الحاكم، ثم وليها لابنه الظاهر سنة اثنتي عشرة وعزل، ثم وليها ثالثة سنة خمس عشرة، فبقي إلى سنة تسع عشرة، وله شعر فائق منه قوله:<br />إني لأحسد «لا» في أسطر الصّحف <span class="red">...</span> إذا رأيت عناق [6] اللام للألف<br />وما أظنّهما طال اعتناقهما <span class="red">...</span> إلّا لما لقيا من شدّة الشّغف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «يعادي» .<br />[2] انظر «مرآة الجنان» (3/ 51) وقد تصرف ابن الأهدل في النقل عنه.<br />[3] انظر ص (47) من طبعته الصادرة عن الدار التونسية للنشر، والمؤسسة الوطنية للكتاب في الجزائر بتحقيق الأستاذ عبد الكريم المرّاق.<br />[4] انظر المجلد الرابع ص (214) وحوادث سنة (339) .<br />[5] كذا في «آ» و «ط» : «أبو المطاع المطاع بن الحسن بن عبد الله بن حمدان» ، وفي «العبر» :<br />«أبو المطاع بن الحسن» وفي «وفيات الأعيان» (2/ 279) و «النجوم الزاهرة» (5/ 27) : «أبو المطاع الحسن بن عبد الله بن حمدان» .<br />[6] كذا في «آ» و «ط» و «غربال الزمان» ص (354) وفي «وفيات الأعيان» و «مرآة الجنان» (3/ 51) «اعتناق» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 137</div>
</body>
</html>

