<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقرآن [1] كلام الله تعالى، وصفة من صفات ذاته، غير محدث ولا مخلوق، كلام ربّ العالمين، في صدور الحافظين، وعلى ألسن الناطقين، وفي أسماع السامعين، وبأكف الكاتبين، وبملاحظة الناظرين [2] ، برهانه ظاهر، وحكمه قاهر، ومعجزة باهر.<br />وأن الله تعالى كلّم موسى تكليما، وتجلى للجبل فجعله دكا هشيما.<br />وأنه خلق النفوس وسوّاها، وألهمها فجورها وتقواها.<br />والإيمان بالقدر خيره وشرّه، وحلوه ومرّه، وأن مع كل عبد [3] رقيبا وعتيدا، وحفيظا وشهيدا، يكتبان حسناته ويحصيان سيئاته، وأن كل مؤمن وكافر وبرّ فاجر، يعاين عمله عند حضور منيّته، ويعلم مصيره قبل ميتته.<br />وأن منكرا ونكيرا إلى كل أحد ينزلان، سوى النبيين، فيسألان ويمتحنان عما يعتقده من الإيمان [4] .<br />وأن منكرا ونكيرا إلى كل أحمد ينزلان، سوى النبيين، وفيسألان ويمتحنان عما يعتقده من الإيمان [4] .<br />وأن المؤمن يخبر في قبره بالنعيم، والكافر يعذّب بالعذاب الأليم، وأنه لا محيص لمخلوق من القدر المقدور، ولن يتجاوز ما خطّ في الألواح المسطور.<br />وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور.<br />وأن الله جلّ اسمه يعيد خلقه كما بدأهم، ويحشرهم كما ابتدأهم من صفائح القبور، وبطون الحيتان في تخوم البحور، وأجواف السباع، وحواصل النسور.<br />وأن الله تعالى يتجلى في القيامة لعباده الأبرار، فيرونه بالعيون والأبصار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «القرآن» وأثبت الواو من «طبقات الحنابلة» .<br />[2] في «طبقات الحنابلة» : «وأكفّ الكاتبين، وملاحظة الناظرين» .<br />[3] في «آ» : «مع كل جسد» وأثبت لفظ «ط» و «طبقات الحنابلة» .<br />[4] في «طبقات الحنابلة» : «من الأديان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 140</div>
</body>
</html>

