<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم خرج عني ولم يقعد، فتفاءلت بقوله، فلم يخرج اليوم [عنّي] [1] حتّى جاءني رسول القادر بالله، ومعه ثياب، ودنانير، وبغلة بمركب، ثم قال لي: أجب أمير المؤمنين، وسلّم إليّ الدنانير، والثياب، والبغلة، فغيّرت عن [2] حالي، ودخلت الحمّام، وصرت إلى القادر بالله فردّ إليّ قضاء الكوفة وأعمالها، وأثرى [3] حالي، أو كما قال.<br />مولده في ذي القعدة سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، ووفاته في ربيع الآخر، ودفن بقرب قبر إمامنا [أحمد] . انتهى ما قاله ابن أبي يعلى ملخصا.<br />وفيها أبو علي العكبري، الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب، الفقيه الثقة الأمين. ولد بعكبرا في محرم، سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وقيل: سنة إحدى وثلاثين، وسمع الحديث على كبر السنّ من ابن الصوّاف وطبقته، ولازم أبا عبد الله بن بطة إلى حين وفاته، وله اليد الطولى في الفقه، والأدب، والإقراء، والحديث، والشعر، والفتيا.<br />وقال الخطيب [4] : سمعت البرقاني- وذكر بحضرته ابن شهاب- فقال:<br />ثقة أمين.<br />وقال ابن شهاب: كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضيّة، وكنت أشتري كاغذا بخمسة دراهم، فاكتب فيه «ديوان المتنبي» في ثلاث ليال، وأبيعه بمائتي درهم وأقلّه بمائة وخمسين درهما.<br />وقال ابن شهاب: أقام أخي أبو الخطّاب معي في الدار عشرين سنة، ما كلّمته، وأشار إلى أنه كان ينسب إلى الرفض. وصنّف أبو علي المصنّفات<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] سقطت من «آ» و «ط» واستدركتها من «طبقات الحنابلة» .<br />[2] في «ط» : «من» .<br />[3] في «آ» و «ط» : «وأثر» والتصحيح من «طبقات الحنابلة» .<br />[4] انظر «تاريخ بغداد» (7/ 329- 330) وقد نقل المؤلف كلامه باختصار وتصرّف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

