<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

«إعراب القرآن» في عشر مجلدات. كان إماما في العربية، والنحو، والأدب، وله تصانيف كثيرة.<br />قال في «العبر» [1] : هو تلميذ الأدفوي. انتفع به أهل مصر وتخرّجوا به في النحو. انتهى.<br />وقال السيوطي في «حسن المحاضرة» [2] : هو من قرية يقال لها شبرا [3] من أعمال الشرقية. انتهى.<br />وقال أيضا من «لباب الأنساب» [4] : والحوفي: بالفاء، نسبة إلى حوف، وكنت أظن أنها قرية بمصر، حتى رأيت [5] في «تاريخ البخاري» أنها من عمان.<br />قلت [6] : بل هي ناحية بمصر كبيرة معروفة، فيها قرى كثيرة، وجزم به ياقوت [7] رحمه الله تعالى، وغيره. انتهى.<br />وفيها أبو عمران الفاسي، موسى بن عيسى بن أبي حاج البربري الغفجومي نسبة إلى غفجوم بطن من زناتة- قبيلة من البربر بالمغرب [8]- شيخ المالكية بالقيروان، وتلميذ أبي الحسن القابسي. دخل الأندلس، وأخذ عن عبد الوارث بن سفيان وطائفة، وحجّ مرّات، وأخذ علم الكلام ببغداد عن ابن الباقلّاني، وقرأ على الحمامي، وكان إمام في القراءات، بصيرا بالحديث، رأسا في الفقه، تخرّج به خلق في المذهب، ومات في شهر رمضان، وله اثنتان وستون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (3/ 174) .<br />[2] انظره (1/ 532) .<br />[3] قلت: وقد شاع نطق اسمها «شبرا» بالضم عند إخواننا المصريين في أيامنا.<br />[4] انظر «لب اللباب في تحرير الأنساب» ص (85) مصوّرة مكتبة المثنى ببغداد.<br />[5] في «آ» : «فرأيت» وأثبت لفظ «ط» وهو موافق لما في «لب اللباب» .<br />[6] القائل: السيوطي.<br />[7] انظر «معجم البلدان» (2/ 322) .<br />[8] انظر «ترتيب المدارك» (2/ 702) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

