<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجودة، فدعته الحاجة إلى بيعها، فباعها واشتراها الشريف المرتضى بستين دينارا، وتصفحها فوجد فيها أبياتا بخط الفالي وهي:<br />أنست بها عشرين حولا وبعتها <span class="red">...</span> لقد طال وجدي بعدها وحنيني<br />وما كان ظنّي أنني سأبيعها <span class="red">...</span> ولو خلّدتني في السجون ديوني<br />ولكن لضعف وافتقار وصبية <span class="red">...</span> صغار عليهم تستهلّ عيوني [1]<br />فقلت ولم أملك سوابق عبرة <span class="red">...</span> مقالة مكويّ الفؤاد حزين<br />وقد تخرج الحاجات يا أمّ مالك <span class="red">...</span> كرائم من مولى [2] بهنّ ضنين<br />فيقال: إنه بعث بها إليه.<br />وملح المرتضى وفضائله كثيرة. وكانت ولادته في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وتوفي يوم الأحد خامس عشري شهر ربيع الأول ببغداد، ودفن في داره عشية ذلك النهار، رحمه الله تعالى. انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو عبد الرحمن النّيلي، محمد بن عبد العزيز بن عبد الله شيخ الشافعية بخراسان، وله ثمانون سنة. روى عن أبي عمرو بن حمدان وجماعة.<br />قال الإسنوي [3] : كان إماما في المذهب، أديبا، شاعرا، صالحا، زاهدا، ورعا. سمع، وحدّث، وأملى، وطال عمره.<br />ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، وله ديوان، شعر، ومنه:<br />ما حال من أسر الهوى ألبابه <span class="red">...</span> ما حال من كسر التّصابي نابه<br />نادى الهوى أسماعه فأجابه <span class="red">...</span> حتّى إذا ما جاز أغلق بابه<br />أهوى لتمزيق الفؤاد فلم يجد <span class="red">...</span> في صدره قلبا فشقّ ثيابه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «شؤوني» .<br />[2] في «وفيات الأعيان» : «من ربّ» .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 490- 491) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

