<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لأخبار الخلفاء، توفي في شعبان، وله نيّف وتسعون سنة.<br />وفيها أبو القاسم عبيد الله بن أبي حفص، عمر بن شاهين. روى عن أبيه، وأبي بحر البربهاري، والقطيعي، وكان صدوقا عالي الإسناد. توفي في ربيع الأول.<br />وفيها أبو طالب، أحمد بن عبد الله بن سهل، المعروف بابن البقّال [1] الحنبلي، صاحب الفتيا، والنظر، والمعرفة، والبيان، والإفصاح، واللسان.<br />سمع أبا العبّاس عبد الله بن موسى الهاشمي، وأبا بكر بن شاذان في آخرين، ودرس الفقه على أبي عبد الله بن حامد، وكانت له حلقة بجامع المنصور، وله المقامات المشهودة [2] بدار الخلافة، من ذلك قوله بالدّيوان- والوزير يومئذ [ابن] حاجب النّعمان [3]-: الخلافة بيضة والحنبليون حضانها، ولئن انفقست البيضة عن محّ [4] فاسد. الخلافة خيمة والحنبليون أطنابها [5] ولئن سقطت الطّنب لتهوينّ الخيمة، وغير ذلك. وتوفي في شهر ربيع الأول ودفن في مقبرة [6] إمامنا.<br />وفيها علي بن ربيعة أبو الحسن التميمي المصري البزّاز، راوية الحسن بن رشيق، توفي في صفر.<br />وفيها أبو ذر، محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني- بسكون اللام، نسبة إلى صالحان، محلة بأصبهان- الأصبهاني الواعظ. روى عن أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الحنابلة» لابن أبي يعلى (2/ 189- 190) و «المنهج الأحمد» (2/ 122) .<br />[2] في «آ» و «المنهج الأحمد» : «المشهورة» .<br />[3] في «آ» و «ط» : «حاجب النعمان» وفي «طبقات الحنابلة» : «ابن صاحب النعمان» والتصحيح من «المنهج الأحمد» وانظر «الأعلام» (4/ 300) .<br />[4] جاء في «لسان العرب» (محح) : المحّ والمحّة: صفرة البيض.<br />[5] في «ط» : «طنابها» .<br />[6] في «ط» و «المنهج الأحمد» : «بمقبرة» وما جاء في «آ» موافق لما في «طبقات الحنابلة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

