<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فعمدوا إلى خان الحنفية فأحرقوه، وقتلوا مدرّسهم أبا سعد [1] السرخسي رحمه الله.<br />وقال الوزير: إن وأخذنا الكلّ خربت البلد. انتهى.<br />وفيها توفي أبو علي الشّاموخي [2]- بضم الميم وخاء معجمة، نسبة إلى شاموخ قرية بنواحي البصرة- الحسن بن علي المقرئ بالبصرة، وله جزء مشهور، روى فيه عن أحمد بن محمد بن العبّاس صاحب أبي خليفة.<br />وفيها علي بن شجاع الشيباني أبو الحسن المصقلي- بفتح أوله والقاف، نسبة إلى مصقلة [3] جدّ- الأصبهاني الصوفي، في ربيع الأول.<br />روى عن الدّارقطني وطبقته، وأسمع ولديه كثيرا.<br />وفيها أبو القاسم الفارسي، علي بن محمد بن علي، مسند الدّيار المصرية. أكثر عن أحمد بن الناصح، والذهلي، وابن رشيق، وتوفي في شوال.<br />وفيها محمد بن عبد السلام بن سعدان، أبو عبد الله الدّمشقي. روى عن [جمح بن القاسم، وأبي عمر بن فضالة، وجماعة، وتوفي يوم عرفة وعنده ستة أجزاء.<br />وفيها أبو الحسن بن] [4] صخر الأزدي القاضي، محمد بن علي بن محمد البصري، بزبيد، في جمادى الآخرة، عن سن عالية. أملى مجالس كثيرة عن أحمد بن جعفر وخلق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «أبو سعيد» وأثبت لفظ «ط» و «العبر» .<br />[2] انظر «غاية النهاية في طبقات القرّاء» لابن الجزري (1/ 226) .<br />[3] بلد بصقلية. انظر «معجم البلدان» (5/ 143) .<br />[4] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

