<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقتل أيضا حامل راية عليّ هاشم بن عتبة بن أبي وقّاص المعروف بالمرقال، ويقال: إنه من الصحابة.<br />وصاحب رجّالة عليّ عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي.<br />وأبو حسان قيس بن المكشوح [1] المرادي، أحد الأبطال، وأحد من أعان على قتل الأسود العنسي.<br />قيل: ووجد في قتلى أصحاب عليّ سيد التابعين أويس بن عامر [المرادي] [2] القرني ذو المناقب الشهيرة، من أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم عمر وعليا إذا لقياه أن يطلبا منه الدعاء، وهو سيد زهاد زمنه، كان يلتقط ما على المزابل، فإذا نبحه كلب قال له: كل مما يليك، وآكل مما يليني، إن تجاوزت الصراط فأنا خير منك، وإلا فأنت خير مني.<br />وقتل أيضا صاحب رجّالة معاوية قاضي حمص حابس الطّائي [3] .<br />وقتل أيضا أحد أمرائه ذو الكلاع الحميري، وهو الذي خطب النّاس وحرّضهم على القتال.<br />وقتل معه أيضا أحد الأبطال كريب بن الصّباح الحميري [4] قتل جماعة مبارزة ثم برز له عليّ فقتله.<br />وذكر أن عليا واجه معاوية في بعض [تلك] [5] الزحوف فقال له: ابرز إليّ، فإذا قتل أحدنا صاحبه استراح الناس، فقال له عمرو بن العاص: أنصفك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «قيس بن المكسوح» وهو خطأ، والتصحيح من كتب الرجال.<br />[2] لفظة «المرادي» سقطت من الأصل، وأثبتناها من المطبوع.<br />[3] في الأصل: «حابس الطامي» وهو تحريف.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «الذيب بن الصباح الحميري» وهو خطأ، والتصحيح من «تاريخ الإسلام» للذهبي (2/ 172) ، و «الإصابة» لابن حجر (8/ 330) .<br />[5] لفظة «تلك» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، وأثبتناها من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

