<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: وهو أول من ذكر بالسلطان على منابر بغداد، وبلغ ما لم يبلغه أحد من الملوك، وافتتح بلادا كثيرة من بلاد النصارى، واستوزر نظام الملك، فأبطل ما كان عليه الوزير قبله عميد الملك من سبّ الأشعرية، وانتصر [1] للشافعية، وأكرم إمام الحرمين، وأبا القاسم القشيري، وبنى النّظامية، قيل: وهي أوّل مدرسة بنيت للفقهاء. انتهى كلام السيوطي.<br />وطغرلبك: بضم الطاء المهملة، وسكون الغين المعجمة، وضم الراء، وسكون اللام، وفتح الموحدة، وبعدها كاف، هو اسم تركي مركب من طغرل: وهو بلغة التّرك [اسم] علم لطائر معروف عندهم، وبه سمي الرجل، وبك: معناه أمير [2] .<br />وفيها أحمد بن محمود أبو طاهر الثّقفي الأصبهاني المؤدّب [3] . سمع كتاب «العظمة» من أبي الشيخ، وما ظهر سماعة منه إلّا بعد موته، وكان صالحا ثقة سنّيا، كثير الحديث، توفي في ربيع الأول، وله خمس وتسعون سنة. روى عن أبي بكر بن المقرئ وجماعة.<br />وفيها سبط بحرويه، أبو القاسم إبراهيم بن منصور السّلمي الكرّاني [4] الأصبهاني. صالح، ثقة، عفيف. روى «مسند أبي يعلى» عن ابن المقرئ، ومات في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة.<br />وفيها أبو يعلى الصّابوني إسحاق بن عبد الرحمن النيسابوري [5] ، أخو شيخ الإسلام أبي عثمان. روى عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهّاب الرّازي،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «فانتصر» وأثبت لفظ «تاريخ الخلفاء» .<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (5/ 68) .<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (18/ 123- 124) .<br />[4] تحرّفت في «آ» إلى «الكيرواني» وفي «ط» إلى «الكيراني» والتصحيح من «الأنساب» (10/ 378) و «سير أعلام النبلاء» (18/ 73) .<br />[5] انظر «سير أعلام النبلاء» (18/ 75- 76) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

