<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروى له الحافظ الحميدي [1] :<br />أقمنا ساعة ثمّ ارتحلنا <span class="red">...</span> وما يغني المشوق وقوف ساعه<br />كأن الشّمل لم يك ذا اجتماع <span class="red">...</span> إذا ما شتّت البين اجتماعه<br />وكان ابن حزم كثير الوقوع في العماء المتقدمين، لا يكاد أحد يسلم من لسانه، فنفرت عنه القلوب، واستملل من فقهاء وقته فمالوا على بغضه [2] وردّوا قوله، وأجمعوا على تضليله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو إليه والأخذ عنه، فأقصته الملوك، وشردته عن بلاده.<br />وقال ابن العريف: كان لسان ابن حزم، وسيف الحجّاج شقيقين.<br />انتهى ما أورده ابن خلّكان ملخصا.<br />وفيها ابن النّرسي، أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد حسنون البغدادي [3] ، في صفر، عن تسع وثمانين سنة. روى في «مشيخته» عن محمد بن إسماعيل الورّاق، وطبقته.<br />وفيها قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق، الملك شهاب الدولة، وابن عم السلطان طغرلبك. كانت له قلاع وحصون بعراق العجم، فعصى على قرابته، السلطان ألب أرسلان، وواقعة [4] فقتل في المعركة، وهو جدّ سلاطين الرّوم السلجوقية، وكان بطلا شجاعا.<br />وفيها أبو الوليد الدّربندي- نسبة إلى دربند، وهو باب الأبواب- الحسن بن محمد بن علي بن محمد البلخي، طوّف البلاد، وحصّل الإسناد،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لم ترد هذه الفقرة في «جذوة المقتبس» الذي بين يدي.<br />[2] في «وفيات الأعيان» : «واستهدف فقهاء وقته، فتمالؤوا على بغضه» .<br />[3] انظر «العبر» (3/ 242) و «سير أعلام النبلاء» (18/ 84- 85) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «ووافقه» والتصحيح من «العبر» (3/ 242) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 242</div>
</body>
</html>

