<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأبكي لدرّ الثغر منك ولي أب <span class="red">...</span> فكيف يديم الضّحك وهو يتيم<br />وقوله في شدة البرد:<br />كم مؤمن قرصته أظفار الشتا <span class="red">...</span> فغدا لسكّان الجحيم حسودا<br />وترى طيور الماء في وكناتها <span class="red">...</span> تختار حر النّار والسّفّودا [1]<br />وإذا رميت بفضل كأسك في الهوى <span class="red">...</span> عادت عليك من العقيق عقودا<br />يا صاحب العودين لا تهملهما <span class="red">...</span> حرّق لنا عودا وحرّك عودا<br />وقوله من جملة أبيات:<br />يا فالق الصّبح من لآلاء غرّته <span class="red">...</span> وجاعل اللّيل من أصداغه سكنا<br />بصورة الوثن استعبدتني وبها <span class="red">...</span> فتنتني وقديما هجت لي شجنا<br />لا غرو إن أحرقت نار الهوى كبدي <span class="red">...</span> فالنّار حقّ على من يعبد الوثنا<br />وقتل الباخرزي في الأندلس، وذهب دمه هدرا.<br />وباخرز: بالباء الموحدة، وفتح الخاء المعجمة، وبعد الراء زاي، ناحية من نواحي نيسابور، تشتمل على قرى ومزارع، خرج منها جماعة من الفضلاء.<br />وفيها أبو الحسن بن صصرى [2] علي بن الحسين [3] بن أحمد بن محمد التغلبي الدمشقي المعدّل. روى عن تمّام الرّازي وجماعة، وتوفي في المحرم.<br />وفيها أبو بكر الخيّاط مقرئ العراق، محمد بن علي بن محمد بن موسى الحنبلي، الرجل الصالح. سمع من إسماعيل بن الحسن الصّرصري، وأبي الحسن المحبّر [4] ، وقرأ على ابن أبي أحمد الفرضي، وأبي الحسين السّوسنجردي وجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جاء في «مختار الصحاح» (سفد) : السّفود بوزن التّنّور، الحديدة التي يشوى بها اللّحم.<br />[2] تحرّفت في «آ» إلى «حصري» وانظر «العبر» (3/ 67) و «النجوم الزاهرة» (5/ 100) .<br />[3] في «العبر» : «علي بن الحسن» . (ع) .<br />[4] في العبر: المجبر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

