<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ملجم، والحجّاج بن عبد الله الصّريميّ [1] ، وزاذويه [2] العنبري [3] ، فكان من أمر ابن ملجم ما كان، وضرب الحجّاج معاوية في الصلاة بدمشق فجرح أليته [4] قيل: إنه قطع منه عرق النّسل، فلم يحبل معاوية بعدها، وأما صاحب عمرو فقدم مصر لذلك فوجد عمرا قد أصابه وجع في تلك الغداة المعينة، واستخلف على الصلاة خارجة بن حذافة الذي كان يعدل [5] ألف فارس، فقتله يظنه عمرا ثم قبض فأدخل على عمرو فقال [له] [6] : أردت عمرا وأراد الله خارجة، فصارت مثلا.<br />وإلى فداء عمرو بخارجة أشار عبد المجيد بن عبدون [7] الأندلسي في «بسامته» بقوله:<br />وليتها إذ فدت عمرا بخارجة <span class="red">...</span> فدت عليّا بمن شاءت من البشر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «والحجاج بن عبد الله الضمري» وهو خطأ، والتصحيح من «الكامل في التاريخ» لابن الأثير (3/ 388) ، و «الكامل» للمبرد (2/ 146) .<br />قلت: ويعرف الحجاج بن عبد الله الصريمي بالبرك أيضا، وهو أول من عارض في التحكيم لما سمع بذكر الحكمين بين عليّ ومعاوية، فقال: لا حكم إلا الله، وخرج على الفريقين. وانظر «الأعلام» للزركلي (2/ 168) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «دادويه» وهو تحريف، والتصحيح من «الكامل» للمبرد (2/ 146) ، وزاذويه هو مولى لبني عمرو بن تميم.<br />[3] في الأصل: «العنزي» وهو تصحيف، والصواب ما أثبتناه، وهو موافق لما في المطبوع.<br />وانظر «جمهرة أنساب العرب» لابن حزم ص (207) .<br />[4] في الأصل: «ألييه» وهو تحريف.<br />[5] كذا في الأصل، والمطبوع، وفي «الإصابة» لابن حجر (3/ 47) ، و «الأعلام» للزركلي (2/ 293) «يعدّ بألف فارس» .<br />[6] لفظة «له» سقطت من الأصل، وأثبتناها من المطبوع.<br />[7] في الأصل، والمطبوع: «عبد الحميد بن عبدويه» وهو خطأ، والتصحيح من «الأعلام» للزركلي (4/ 149) ، ومن الجدير بالذكر أن قصيدته «البسامة» طبعت في أوروبة ثم أعيد طبعها في مصر، وقد نظمها ابن عبدون المتوفى سنة (529 هـ) في رثاء بني الأفطس، وشرحها ابن بدرون وغيره، وترجمت إلى الفرنسية والإسبانية. ويعود الفضل في وقوفي على هذا التحريف الذي لحق باسم ابن عبدون في الكتاب إلى الأستاذ الدكتور رضوان الداية، جزاه الله تعالى خيرا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 223</div>
</body>
</html>

