<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزّنجاني، [وشيخ الإسلام الأنصاري، فقيل له: أيّهما أفضل؟ فقال الأنصاري كان متفننا [1] ، وأما الزّنجاني] [2] فكان أعرف بالحديث منه.<br />وسئل إسماعيل التّيمي عنه، فقال: إمام كبير، عارف بالسّنة.<br />وقال ابن الأهدل: كان صاحب كرامات وآيات، يزدحم الناس عليه عند الطواف كازدحامهم على الحجر.<br />وقال غيره: توفي في أول سنة إحدى وسبعين، أو في آخر سنة سبعين، عن تسعين سنة.<br />وفيها عبد الباقي بن محمد بن غالب أبو منصور الأزجي العطّار، وكيل القائم والمقتدي، صدوق، جليل، روى عن المخلّص وغيره، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأنماطي، ابن [بنت السّكّري.<br />روى عن المخلّص.<br />وقال عبد الوهاب الأنماطي: هو ثقة.<br />وآخر من روى عنه ابن الطلاية] [3] الزاهد، وتوفي في رجب.<br />وفيها عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، أبو بكر النحوي، صاحب التصانيف، منها «المغني في شرح الإيضاح» ثلاثون مجلدا، وكان شافعيا أشعريا. قاله في «العبر» [4] .<br />وقال ابن قاضي شهبة [5] : كان شافعي المذهب، متكلما، على طريقة الأشعري، وفيه دين، وله فضيلة تامة في النحو، وصنّف كتبا كثيرة، فمن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «مرآة الجنان» (3/ 101) : «كان متقنا» .<br />[2] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» .<br />[4] (3/ 279) .<br />[5] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 271) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

