<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أشهرها كتاب «الجمل» وشرحه [1] ، وكتاب «العمدة» في التصريف وكتاب «المفتاح» و «شرح الفاتحة» في مجلد، وغير ذلك. أخذ النحو بجرجان عن أبي الحسين محمد بن الحسن الفارسي، ابن أخت الشيخ أبي علي الفارسي، وأخذ عنه علي بن أبي زيد الفصيحي.<br />وذكره السّلفيّ في «معجمه» [2] فقال: دخل عليه لص وهو في الصلاة، فأخذ جميع ما وجد، والجرجانيّ ينظر إليه، ولم يقطع صلاته.<br />وله نظم فمنه:<br />كبّر على العقل لا ترضه [3] <span class="red">...</span> ومل إلى الجهل ميل هائم<br />وعش حمارا تعش سعيدا <span class="red">...</span> فالسعد في طالع البهائم<br />انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو عاصم الفضيلي الفقيه، الفضيل بن يحيى الهروي، شيخ أبي الوقت، توفي في جمادى [الأولى] وله ثمان وثمانون سنة. قاله في «العبر» [4] .<br />وقال الإسنويّ في ترجمة والد هذا [5] : أبو محمد إسماعيل بن الفضيل الهروي المعروف بالفضيل، نسبة إلى جدّ له يسمى الفضيل، تصغير الفضل. ذكره أبو نصر عبد الرحمن الهروي في «تاريخ هراة» فقال: هو الفحل المقرم [6] والإمام المقدّم في فنون الفضل وأنواع العلم، توفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة، أنه سمى شرحه «التلخيص» .<br />[2] قلت: واسم معجمه «معجم السفر» وقد طبعه- فيما أعلم- المكتب الإسلامي ببيروت منذ سنوات بتحقيق الدكتور حسن عبد الحميد رحمه الله، وليس بين يدي نسخة منه.<br />[3] في «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة: «لا ترمه» .<br />[4] (3/ 279) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[5] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 271) .<br />[6] في «آ» و «ط» : «المقدّم» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي والمقرم: المكرم. انظر «مختار الصحاح» (كرم) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 309</div>
</body>
</html>

