<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي، آخر أصحاب عبد الرحمن بن أبي شريح [الهروي] موتا [1] ، وهو من كبار شيوخ أبي الوقت.<br />وفيها أبو نصر بن الصّبّاغ، عبد السيّد بن محمد بن عبد الواحد البغدادي الشافعي، أحد الأئمة، ومؤلّف «الشامل» [2] كان نظير الشيخ أبي إسحاق [3] ، ومنهم من يقدّمه على أبي إسحاق في نقل المذهب، وكان ثبتا، حجّة، ديّنا، خيّرا، ولي النظامية بعد أبي إسحاق، ثم كفّ بصره. وروى عن محمد بن الحسين القطّان، وأبي علي بن شاذان، وكان مولده في سنة أربعمائة، توفي في جمادى الأولى ببغداد، ودفن في داره. قاله في «العبر» [4] .<br />وقال ابن شهبة [5] . كان ورعا، نزها، ثبتا، صالحا، زاهدا، فقيها، أصوليا، محقّقا.<br />قال ابن عقيل: كملت له شرائط الاجتهاد المطلق.<br />وقال ابن خلّكان: كان ثبتا، صالحا، له كتاب «الشامل» وهو من أصح كتب أصحابنا وأتقنها أدلة.<br />قال ابن كثير [6] : وكان من أكابر أصحاب الوجوه، ومن تصانيفه كتاب «الكامل» في الخلاف بيننا وبين الحنفية، وكتاب «الطريق السالم» و «العمدة في أصول الفقه» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين زيادة من «العبر» (3/ 289) .<br />[2] قال ابن خلّكان في «وفيات الأعيان» (3/ 217) : وهو من أجود كتب أصحابنا- يعني أتباع الإمام الشافعي- وأصحها نقلا، وأثبتها أدلة، وانظر «كشف الظنون» (2/ 1025) .<br />[3] يعني الشيرازي.<br />[4] (3/ 289- 290) .<br />[5] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 270) .<br />[6] يعني في كتابه «طبقات الشافعية» وهو مخطوط لم ينشر بعد فيما أعلم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 332</div>
</body>
</html>

