<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: كان فقيها محقّقا، وحبرا مدقّقا.<br />وقال ابن كثير [1] : هو أحد أصحاب الوجوه في المذهب، وصنّف «التتمة» ولم يكمله، وصل فيه إلى القضاء، وأكمله غير واحد، ولم يقع شيء من تكملتهم على نسبته، وصنّف كتابا في أصول الدّين، وكتابا في الخلاف، ومختصرا في الفرائض، ومولده بنيسابور، سنة ست. وقيل: سبع وعشرين وأربعمائة، وتوفي ببغداد في شوال.<br />قال ابن خلّكان [2] : ولم أقف على المعنى الذي سمّي به المتولّي.<br />وفيها أبو المعالي أحمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزّعفراني [3] الحنبلي، المحدّث. سمع الكثير، وطلب بنفسه، وكتب بخطّه.<br />قال أبو علي البرداني: كان همّه [4] جمع الحديث وطلبه، حدّث باليسير عن أحمد بن عمر بن الأحصر، وأبي الحسين العكبري وغيرهم، وروى عنه البرداني، وقال: إنه مات ليلة الثلاثاء، مستهل المحرم.<br />وفيها أبو معشر الطبري، عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري القطّان المقرئ، نزيل مكّة، وصاحب كتاب «التلخيص» وغيره. قرأ بحرّان على أبي القاسم الزّيدي، وبمكّة على الكارزيني، وبمصر على جماعة، وروى عن أبي عبد الله بن نظيف، وجلس للإقراء بمكّة.<br />وفيها إمام الحرمين، أبو المعالي الجويني، عبد الملك بن أبي محمد عبد الله بن يوسف، الفقيه الشافعي ضياء الدّين. أحد الأئمة الأعلام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «طبقات الشافعية» وهو مخطوط كما ذكرت من قبل.<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 134) وقد نقل المؤلف كلامه بتصرف.<br />[3] انظر «الوافي بالوفيات» (8/ 174- 175) و «المنهج الأحمد» (2/ 179) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «همته» والتصحيح من «المنهج الأحمد» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

