<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو القاسم إسماعيل بن زاهر النّوقاني- بالفتح والسكون كما قال السيوطي [1] : وبالضم كما قال الإسنوي [1] نسبة إلى نوقان، مدينة بطوس- النيسابوري الشافعي الفقيه، وله اثنتان وثمانون سنة. روى عن أبي الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف، وابن محمش، وطائفة، ولقي ببغداد أبا الحسن [2] بن بشران وطبقته، وأملى وأفاد.<br />وفيها طاهر بن محمد أبو عبد الرحمن الشّحّامي المستملي، والد زاهر [3] . روى عن الحيري، وطائفة، وكان فقيها صالحا، ومحدّثا عارفا. له بصر تام بالشروط، توفي في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة.<br />وفيها أبو علي التّستري، علي بن أحمد بن علي البصري السّقطي، راوي «السنن» [4] عن أبي عمر الهاشمي.<br />وفيها أبو الحسن علي بن فضّال المجاشعي القيراوني، صاحب المصنفات في العربية، والتفسير، توفي في ربيع الأول، وكان من أوعية العلم، تنقل بخراسان، وصحب نظام الملك.<br />وفيها أبو الفضل محمد بن عبيد الله الصّرّام [5] النيسابوري، الرجل الصالح. روى عن أبي نعيم الإسفراييني، وأبي الحسن العلوي، وطبقتهما، وتوفي في شعبان.<br />وفيهما مسند العراق، أبو نصر الزّينبي [6] محمد بن محمد بن علي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «لب اللباب في تحرير الأنساب» ص (266) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 493) في آخر ترجمة (ناصر بن إسماعيل النوقاني) أما المترجم فلم يرد له ذكر عنده.<br />[2] في «العبر» : «ولقى ببغداد أبا الحسن» . (ع) .<br />[3] يريد والد (زاهر بن طاهر) والشحامي: نسبة لبيع الشحم. انظر «لب اللباب» ص (151) .<br />[4] يعني «سنن أبي داود» كما جاء مبينا في «سير أعلام النبلاء» (18/ 481) .<br />[5] تحرّفت نسبته في «آ» إلى «الصوّام» .<br />[6] تصحفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «الزبيبي» والتصحيح من «العبر» (3/ 297) و «سير أعلام النبلاء» (18/ 443) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

