<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو نصر التّرياقي، عبد العزيز بن محمد الهروي، راوي الترمذي [1] سوى آخر جزء منه، عن الجرّاحي [2] ، كان ثقة، أديبا، عاش أربعا وتسعين سنة.<br />وترياق: من قرى هراة.<br />وفيها أبو الحسن علي بن حمد [3] بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين الطبري الرّوياني. نزل بخارى وبها مات، وكان حافظا، مكثرا، أحد النقاد. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أبو بكر التّفلسي- بفتح فسكون، وبعد اللام سين مهملة، نسبة إلى تفلس بلد بأذربيجان [4]- محمد بن إسماعيل بن محمد النيسابوري المولد الصّوفي المقرئ. روى عن حمزة المهلّبي، وعبد الله بن يوسف الأصبهاني، وطائفة، ومات في شوال.<br />وفيها العلّامة أبو بكر الخجندي- بخاء معجمة مضمومة، ثم جيم مفتوحة، وسكون النون، ومهملة، نسبة إلى خجندة، مدينة بطرف سيحون- محمد بن ثابت بن الحسن الشافعي الواعظ، نزيل أصبهان، ومدرّس نظاميتها، وشيخ الشافعية بها ورئيسها، كان إليه المنتهى في الوعظ، توفي في ذي القعدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعني راوي «سنن الترمذي» .<br />[2] تقدمت ترجمته.<br />[3] في «آ» و «ط» : «علي بن أحمد» وما أثبته من «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (154- آ- ب) مصدر المؤلف. وعلق العلّامة الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني على «الأنساب» (6/ 191) بقوله على ترجمة المترجم: في النسخة «ك» - وهي الأصل الذي اعتمد عليه- «علي بن حمد» كما عند ابن ناصر الدّين في «التبيان» ولكنه أثبت في المتن «علي بن أحمد» متابعا في ذلك السبكي في «طبقات الشافعية الكبرى» .<br />[4] تنبيه: كذا قال المؤلف وهو خطأ، والصواب: «التّفليسي» نسبة إلى «تفليس» وهي آخر بلدة من بلاد أذربيجان مما يلي الثغر. انظر «الأنساب» (3/ 65) و «معجم البلدان» (2/ 35) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

