<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسمع هو من أبي طالب بن غيلان وطبقته.<br />قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء إلّا وأحالني على الكتاب، وقال: حتّى أكشفه، وما راجعت ابن ماكولا إلّا وأجابني حفظا، كأنه يقرأ من كتاب.<br />وقال أبو سعد السمعاني [1] : كان لبيبا، عارفا، ونحويا مجوّدا، وشاعرا مبرّزا.<br />وقال الذهبي [2] : اختلف في وفاته على أقوال.<br />وقال ابن خلّكان [3] : للأمير أبي نصر المذكور كتاب «الإكمال» وهو في غاية الإفادة في رفع الالتباس والضبط والتقييد، وعليه اعتماد المحدّثين وأرباب هذا الشأن، فإنه لم يوضع مثله- أبي في المؤتلف والمختلف ومشتبه النسب- وهو في غاية الإحسان. وما يحتاج الأمير المذكور مع هذا الكتاب إلى فضيلة أخرى، ففيه دلالة على كثرة اطّلاعه وضبطه وإتقانه.<br />ومن الشعر المنسوب إليه:<br />قوّض خيامك عن أرض [4] تهان بها <span class="red">...</span> وجانب الذّلّ إنّ الذّلّ يجتنب [5]<br />وارحل إذا كان في الأوطان منقصة [6] <span class="red">...</span> فالمندل [7] الرّطب في أوطانه حطب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] والتصحيح من «وفيات الأعيان» (3/ 305) .<br />[1] في «آ» و «ط» : «ابن سعد السمعاني» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (3/ 319) و «سير أعلام النبلاء» (18/ 575) ونص النقل عنده أطول مما في كتابنا و «العبر» فراجعه.<br />[2] في «العبر» (3/ 320) .<br />[3] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 305) .<br />[4] كذا في «آ» و «ط» و «وفيات الأعيان» مصدر المؤلّف، وفي «سير أعلام النبلاء» (18/ 577) :<br />«عن دار» .<br />[5] في «سير أعلام النبلاء» : «مجتنب» .<br />[6] في «سير أعلام النبلاء» : «مضيعة» .<br />[7] جاء في «لسان العرب» (ندل) : المندل: العود الرّطب. وانظر تتمة كلامه فهو مفيد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

