<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكانت ولادته في عكبرا، في خامس شعبان، سنة إحدى وعشرين وأربعمائة، وقتله غلمانه بجرجان، وقيل: بخوزستان، وقيل: بالأهواز.<br />قال الحميدي: خرج إلى خراسان ومعه غلمان له ترك، فقتلوه بجرجان وأخذوا ماله وهربوا، وطاح دمه هدرا، رحمه الله.<br />وفيها أبو عامر الأزدي، القاضي، محمود بن القاسم بن القاضي أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد المهلّبي الهروي، الفقيه الشافعي، راوي «جامع الترمذي» عن الجراحي.<br />قال أبو نصر الفامي: هو عديم النظير زهدا، وصلاحا، وعفة.<br />ولد سنة أربعمائة وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها المستنصر بالله، أبو تميم معد بن الظاهر علي بن الحاكم بأمر الله [1] منصور بن العزيز بن المعزّ العبيدي الرافضي، صاحب مصر، وكانت أيامه ستين سنة [وأربعة أشهر، وقد خطب له ببغداد في سنة إحدى وخمسين، ومات في ذي الحجة عن ثمان وستين سنة] [2] وبويع بعده ابنه المستعلي. قاله في «العبر» [3] .<br />وقال ابن خلّكان [4] : اتفق للمستنصر هذا أمور لم تتفق لغيره، وسردها. منها: أنه أقام في الأمر ستين سنة، وهذا شيء لم يبلغه أحد من أهل بيته، ولا من بني العبّاس.<br />ومنها: أنه ولي وهو ابن سبع سنين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قوله: «بأمر الله» لم يرد في «العبر» .<br />[2] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[3] (3/ 320) .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (5/ 229) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

