<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الحسن بن أحمد بن محمد بن القاسم بن [1] جعفر القاسمي، أبو محمد السمرقندي، قوّام السنّة. كان إماما، حافظا، جليلا، رحّالا، ثقة، نبيلا، ومن مصنفاته «بحر الأسانيد في صحاح المسانيد» يشتمل على مائة ألف من الأخبار، وهو في ثمانمائة جزء كبار. قاله ابن ناصر الدّين [2] .<br />وفيها أبو نصر [3] السمسار، عبد الرحمن بن محمد الأصبهاني، توفي في المحرم، وهو آخر من حدّث عن محمد بن إبراهيم الجرجاني.<br />وفيها أبو الفتح عبدوس بن عبيد الله بن محمد بن عبدوس، رئيس همذان ومحدّثها. أجاز له أبو بكر بن لال، وسمع من محمد بن أحمد بن حمدويه الطّوسي، والحسين بن فتحويه، مات في جمادى الآخرة، عن خمس وتسعين سنة. وروى عنه أبو زرعة.<br />وفيها الفقيه نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن داود، أبو الفتح المقدسي النابلسي الزاهد، شيخ الشافعية بالشام، وصاحب التصانيف. كان إماما، علّامة، مفتيا، محدّثا، حافظا، زاهدا، متبتلا، ورعا، كبير القدر، عديم النظير. سمع بدمشق من عبد الرحمن بن الطّبيز، وأبي الحسن السمسار، وطائفة، وبغزة من أبي جعفر الميماسي [4] ، وبآمد، وصور، والقدس، وأملى وصنّف، وكان يقتات من غلة تحمل إليه من أرض له بنابلس، وهو بدمشق، فيخبز له كل ليلة قرص في جانب الكانون، وعاش أكثر من ثمانين سنة، وتوفي يوم عاشوراء. قاله في «العبر» [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «ابن» سقطت من «آ» .<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (156/ آ) .<br />[3] في «ط» : «أبو نضر» وهو خطأ.<br />[4] في «آ» و «ط» : «الميماشي» والتصحيح من «العبر» مصدر المؤلف.<br />[5] (3/ 331) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

