<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اللغوي، صاحب التصانيف، من ذلك كتاب «القانون» في اللغة، عشر مجلدات، وكتاب في التفسير، تخرّج به أهل أصبهان، وروى عن أبي طالب بن غيلان وغيره، وهو والد الحسن مدرّس النظامية.<br />وفيها عبد الله بن جابر بن ياسين أبو محمد الحنّائي الحنبلي، تفقه على القاضي أبي يعلى، وروى عن أبي علي بن شاذان، وكان ثقة نبيلا. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها عبد الباقي بن حمزة بن الحسين الحداد الحنبلي الفرضي أبو الفضل.<br />ولد سنة خمس وعشرين وأربعمائة.<br />قال ابن السمعاني: شيخ صالح خيّر، كان قد قرأ الفقه، وكانت له يد في الفرائض، والحساب. سمع أبا محمد الجوهري وغيره.<br />وقال ابن ناصر: هو ثقة خيّر، وروى عنه سعيد بن الرزّاز الفقيه، وسبط الخيّاط، وغيرهم، وتوفي يوم السبت، رابع عشر شعبان، وله كتاب «الإيضاح» في الفرائض، صنّفه على مذهب أحمد، وحرّر فيه نقل المذهب تحريرا جيدا، ومما ذكر فيه في باب توريث ذوي الأرحام في ثلاث عمّات مفترقات المال بينهم [2] على خمسة، قال: وهذا هو المنصوص عن أحمد.<br />وفيها عبد القاهر بن عبد السلام أبو الفضل العبّاسي النقيب المكّي المقرئ. أخذ القراءات عن أبي عبد الله الكارزيني، وتصدّر للإقراء ببغداد.<br />وفيها أبو الفضل عبد الكريم بن المؤمّل السّلمي الكفر طابي، ثم الدمشقي البزاز. روى جزءا عن عبد الرحمن بن أبي نصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (3/ 338) .<br />[2] في «ط» : «بينهنّ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

