<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو ياسر الطباخ، طاهر بن أسد الشيرازي ثم البغدادي المواقيتي. روى عن عبد الملك بن بشران وغيره، وتوفي في رجب.<br />وفيها أحمد بن بشرويه الأصبهاني. كان صالحا من الأعيان.<br />قال ابن ناصر الدّين في «بديعته» :<br />وأحمد بن بشرويه صالح <span class="red">...</span> ذا الأصبهاني زانه تصافح<br />وفيها أبو مسلم السّمناني عبد الرحمن بن عمر، شيخ بغدادي. روى عن أبي علي بن شاذان، ومات في المحرم.<br />وفيها أبو الخطّاب بن الجرّاح، علي بن عبد الرحمن بن هارون البغدادي الشافعي، المقرئ الكاتب الرئيس. روى عن عبد الملك بن بشران، وكان لغوي زمانه له منظومة في القراءات، توفي في ذي الحجة، وقد قارب التسعين.<br />وفيها أبو مكتوم، عيسى بن الحافظ أبي ذرّ عبد الرحمن بن أحمد الهروي ثم السّروي الحجازي.<br />ولد سنة خمس عشرة بسراة بني شبابة، وروى عن أبيه «صحيح البخاري» وعن أبي عبد الله الصنعاني جملة من تآليف عبد الرزاق.<br />وفيها أبو منصور الخياط محمد بن أحمد بن عبد الرزاق، الشيرازي الأصل، البغدادي الصّفّار، الحنبلي المقرئ الزاهد.<br />ولد سنة إحدى وأربعمائة في شوال- أو في ذي القعدة- وقرأ القرآن [1] على أبي نصر أحمد بن عبد الوهاب بن مسرور وغيره، وسمع الحديث في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «القراءات» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

