<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطّلمنكي، وأبو ذرّ الهروي، والكبار [1] ، وكان صالحا خيّرا، عالي الإسناد، منفردا.<br />وفيها أبو حازم إسماعيل بن المبارك [2] بن أحمد بن محمد بن وصيف البغدادي [3] ، الفقيه الحنبلي.<br />ولد سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وقرأ الفقه على القاضي أبي يعلى، وسمع من ابن العشاري [4] والجوهري، وروى عنه أبو معمر [5] الأنصاري وبالإجازة ابن كليب، وتوفي في رجب.<br />وفيها أبو العباس المخلّطي- بالضم وفتح الخاء واللام المشددة، نسبة إلى بيع المخلّط، وهو الفاكهة اليابسة- أحمد بن الحسن بن أحمد البغدادي [6] ، الفقيه الحنبلي. صحب القاضي أبا يعلى، وتفقه عليه، ولازمه، وسمع منه الحديث، وكتب الخلاف وغيره من تصانيفه.<br />وسمع أيضا من أبي الحسين [7] بن المهتدي، وابن المسلمة، وغيرهم، وحدّث عنهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">«التكملة» وأصحاب «القاموس» و «معجم البلدان» و «لب اللباب» والثاني هو الموجود في تواريخ المغرب، وقد ذكره كثير من أئمة اللغة، ولا مخالفة بينهما، لأن الجيم فيه فارسية مشوبة بالشين المعجمة، فيجوز رسمها جيما تحتها ثلاث نقط، ورسمها شينا.<br />[1] في «آ» و «ط» : «والأبار» وما أثبته من «العبر» .<br />[2] في «آ» و «ط» : «ابن المبرك» وما أثبته من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 112) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «سمع من أبي العشاري» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «ابن المعمري» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» وانظر «الأنساب» (11/ 190) .<br />[6] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 112- 113) .<br />[7] كذا في «آ» و «ط» و «المنهج الأحمد» (2/ 151 و 204 و 283) وفي «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 112) : «من أبي الحسن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

