<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من أهل الدّين، والصدق، والعلم، والمعرفة، وخلف أباه في حلقتيه بجامع القصر وجامع المنصور، وتوفي ليلة الأربعاء خامس عشر ربيع الأول، ودفن بباب حرب.<br />وفيها أبو طاهر الحنّائي، محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي [1] من بيت الحديث والعدالة.<br />سمع أباه أبا القاسم، ومحمد وأحمد ابني عبد الرحمن بن أبي نصر، وابن سعدان، وطائفة، وتوفي في جمادى الآخرة، عن سبع وسبعين سنة.<br />وفيها أبي النّرسيّ، أبو الغنائم، محمد بن علي بن ميمون [2] الكوفي، الحافظ القارئ. لقب أبيا لجودة قراءته، وكان ثقة مكثرا ذا إتقان.<br />روى عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي وطبقته بالكوفة، وعن أبي إسحاق البرمكي وطبقته ببغداد، وناب في خطابة الكوفة، وكان يقول:<br />ما بالكوفة من أهل السّنّة والحديث إلّا أنا.<br />وقال ابن ناصر [3] : كان [ثقة] حافظا متقنا ما رأينا مثله، كان يتهجّد، ويقوم الليل.<br />وكان أبو عامر العبدري [4] يثني عليه ويقول: ختم به هذا الشأن.<br />توفي في شعبان، عن ست وثمانين سنة، وكان ينسخ ويتعفف.<br />وفيها أبو بكر السمعانيّ [5] ، تاج الإسلام، محمد بن العلّامة أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 21- 22) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 22) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 274- 276) .<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (19/ 275) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[4] تصحفت نسبته في «آ» إلى «العندري» وفي «ط» إلى «الغندري» والتصحيح من «تذكرة الحفاظ» (4/ 1261) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 275) و «العبر» (4/ 22) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 22- 23) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 371- 373) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 31- 32) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

