<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ماذا على رجل رام الصلاة فمذ <span class="red">...</span> لاحت لناظره ذات الجمال لها؟<br />فكتب عليها أبو الخطاب:<br />قل للأديب الذي وافى بمسألة <span class="red">...</span> سرّت فؤادي لمّا أن أصخت لها<br />إنّ التي فتنته عن عبادته <span class="red">...</span> خريدة ذات حسن فانثنى ولها<br />إن تاب ثمّ قضى عنه عبادته <span class="red">...</span> فرحمة الله تغشى من عصى ولها<br />توفي- رحمة الله تعالى عليه- في آخر يوم الأربعاء عشري جمادى الآخرة، وترك يوم الخميس، وصلّي عليه يوم الجمعة في جامع القصر، ودفن إلى جانب قبر الإمام أحمد.<br />قال ابن رجب [1] : قرأت بخطّ أبي العبّاس بن تيمية [2] في تعاليقه القديمة: رؤي الإمام أبو الخطّاب في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فأنشد:<br />أتيت ربي بمثل هذا <span class="red">...</span> فقال ذا المذهب الرّشيد<br />محفوظ نم في الجنان حتّى <span class="red">...</span> ينقلك السائق الشهيد<br />وفيها أبو نصر محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنّاء البغدادي [3] الواعظ.<br />ولد في حادي عشري صفر، سنة أربع وثلاثين وأربعمائة.<br />وسمع من الجوهري، وأبي بكر بن بشران، والعشاري، ووالده، وغيرهم، وتفقه على أبيه.<br />وروى عنه أبو المعمر الأنصاري، وابن ناصر، وأثنى عليه ووثقه، وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 118) وقد نقل المؤلف الترجمة كلها عنه.<br />[2] يعني شيخ الإسلام تقي الدّين أبي العبّاس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحرّاني الدمشقي، طيّب الله ثراه.<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 115- 116) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 46</div>
</body>
</html>

