<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جغريبك بن ميكائيل بن سلجوق التركي غياث الدّين أبو شجاع [1] . كان فارسا شجاعا فحلا، ذا برّ ومعروف، استقلّ بالملك بعد موت أخيه بركياروق وقد تمّت لهما حروب عديدة، وخلّف محمد أربعة قد ولّوا السلطنة: محمود ومسعود [2] ، وطغرلبك، وسليمان، ودفن في ذي الحجة بأصبهان في مدرسة عظيمة للحنفية، وقام بعده ابنه محمود ابن أربع عشرة سنة، ففرّق الأموال.<br />وقد خلّف محمد أحد عشر ألف ألف دينار سوى ما يناسبها من الحواصل، وعاش ثماني وثمانين سنة، سامحه الله تعالى. انتهى.<br />وفيها توفي حمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن معروف الهمذاني الأعمش، أبو العلاء. كان ثقة عمدة حافظا. قاله ابن ناصر الدّين [3] .<br />وفيها أبو نصر الكاساني- بمهملة، نسبة إلى كاسان، بلد وراء الشّاش- أحمد بن إسماعيل [4] بن نصر بن أبي سعيد. أخذ عن جماعة من الأعيان بالعراق والحجاز، وسمرقند، وخراسان.<br />وفيها أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي البغدادي [5] راوي «سنن الدارقطني» عن أبي بكر بن بشران عنه، وكان رئيسا وافر الجلالة، توفي في شوال، عن ست وسبعين سنة [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 23- 24) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 506- 507) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «وسعود» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» (5/ 200) و «العبر» (4/ 24) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (159/ آ) .<br />[4] كذا في «آ» و «ط» . وفي «الأنساب» (10/ 320) : «أحمد بن سليمان بن نصر» ولعله المترجم في كتابنا، والله أعلم.<br />[5] انظر «العبر» (4/ 24) .<br />[6] لفظة «سنة» لم ترد في «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 50</div>
</body>
</html>

