<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن الجوزي: قرأ الفقه على القاضي يعقوب، وهو من متقدمي أصحابه، وكان عارفا بالمذهب، حسن المناظرة.<br />وقال ابن شافع: سماعه صحيح، وكان ثقة أمينا، ومضى على السلامة والستر.<br />وقال ابن رجب: روى عنه ابن ناصر، والشيخ عبد القادر بالإجازة.<br />وتوفي طلحة العاقولي ليلة الثلاثاء، ثاني أو ثالث شعبان.<br />وفيها عبيد بن محمد بن عبيد أبو العلاء القشيري [1] التاجر، مسند نيسابور. روى عن أبي حسّان المزّكّي، وعبد الرحمن النّصرويي [2] ، وطائفة، ودخل المغرب للتجارة، وحدّث هناك، توفي في شعبان، وله خمس وتسعون سنة.<br />وفيها أبو القاسم بن الشوا [3] ، يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان بن عبد الله البيع الأزجي [4] الفقيه الحنبلي.<br />ولد في شوال، سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وقرأ القرآن بالروايات، وسمع من ابن المهتدي، وابن المسلمة، والجوهري، والقاضي أبي يعلى، وغيرهم. وتفقه على القاضي أبي يعلى، ثم على القاضي يعقوب، وكان فقيها حسنا، صحيح السماع، وحدّث بشيء يسير، وروى عنه ابن المعمّر الأنصاري في «معجمه» وتوفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 28) .<br />[2] في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه و «سير أعلام النبلاء» (19/ 293) : «النصروي» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» (12/ 91) و «اللباب» (3/ 311) .<br />[3] في «ط» : «ابن الشرا» وهو تحريف.<br />[4] انظر «المنهج الأحمد» (2/ 248) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

