<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أذاب حرّ الهوى في القلب ما جمدا <span class="red">...</span> لمّا [1] مددت إلى رسم الوداع يدا<br />وكيف أسلك نهج الاصطبار وقد <span class="red">...</span> أرى طرائق في مهوى [2] الهوى قددا<br />إن كنت أنقض عهد الحبّ يا سكني [3] <span class="red">...</span> من بعد حبي [4] فلا عاينتكم [5] أبدا<br />انتهى كلام السيوطي ملخصا.<br />وفيها شمس الأئمة أبو الفضل، بكر بن محمد بن علي الأنصاري الجابري الزّرنجري- بفتح الزاي والراء والجيم، وسكون النون، نسبة إلى زرنجرى [6] ، قرية ببخارى- الفقيه شيخ الحنفية بما وراء النهر، وعالم تلك الدّيار، ومن كان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة.<br />ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وتفقه على شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السّرخسي، وشمس الأئمة عبد العزيز بن أحمد الحلواني، وسمع من أبيه، ومن أبي مسعود البجلي وطائفة. وروى «البخاري» عن أبي سهل الأبيوردي، عن ابن حاجب الكشّاني.<br />وفيها نور الهدى أبو طالب، الحسين بن محمد الزّينبي [7] ، أخو طراد، توفي في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة. وكان شيخ الحنفية ورئيسهم بالعراق. روى عن ابن غيلان وطبقته، وحدّث بالصحيح غير مرة، عن كريمة المروزية، وكان صدرا نبيلا علّامة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «يوما» وما أثبته من «تاريخ الخلفاء» و «الكامل في التاريخ» .<br />[2] في «آ» و «ط» : «من يهوى» وما أثبته من «تاريخ الخلفاء» و «الكامل في التاريخ» .<br />[3] في «الكامل في التاريخ» : «في خلدي» .<br />[4] في «الكامل في التاريخ» و «تاريخ الخلفاء» : «من بعد هذا» .<br />[5] في «آ» : «عاتبتكم» وفي «الكامل في التاريخ» : «عاينته» وما أثبته من «ط» و «تاريخ الخلفاء» .<br />[6] كذا في «آ» و «ط» و «معجم البلدان» (3/ 138) وفيه قال ياقوت: وربما قيل لها زرنكرى.<br />وفي «سير أعلام النبلاء» (19/ 415) : «زرنجر» .<br />[7] انظر «العبر» (4/ 27) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 55</div>
</body>
</html>

