<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي- وبرج من قرى أصبهان- سمع أبا نعيم الحافظ، وأجاز له ابن شاذان، والحسين الجمّال، وكان صدوقا فاضلا، توفي في ذي القعدة، عن أربع وتسعين سنة.<br />وفيها أبو علي بن نبهان الكاتب، محمد بن سعيد بن إبراهيم الكرخي، مسند العراق. روى عن ابن شاذان [1] وبشرى [2] الفاتني، وابن دوما، وهو آخر أصحابهم.<br />قال ابن ناصر: فيه [3] تشيع وسماعه صحيح، بقي قبل موته سنة ملقى على ظهره لا يعقل ولا يفهم، وذلك من أول سنة إحدى عشرة، وتوفي في شوال وله مائة سنة كاملة، وله شعر وأدب.<br />وفيها أبو الفضل محمد بن علي [بن طالب] بن محمد بن زببيا [4] الخرقي البزّار، الفقيه الحنبلي.<br />ولد في العشر الأخير من المحرم، سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وسمع من القاضي أبي يعلى، والجوهري، وابن المذهب، وغيرهم، وحدّث وروى عنه السّلفيّ وجماعة كثيرة، منهم: ابن ناصر [5] ، وذكر عنه أنه كان يعتقد عقيدة الفلاسفة تقليدا عن غير معرفة، نسأل الله العافية.<br />وقال ابن الجوزي: قال شيخنا ابن ناصر: لم يكن بحجة، كان على غير السمت المستقيم، توفي ليلة السبت تاسع شوال، سامحه الله ورحمه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «عن شاذان» وما أثبته من «ط» وهو الصواب.<br />[2] هو بشرى بن مسيس الرّومي الفاتني أبو الحسن. انظر «تاريخ بغداد» (7/ 135) و «الأنساب» (9/ 208) والتعليق عليه لصديقي الفاضل الأستاذ رياض عبد الحميد مراد حفظه الله تعالى ونفع به.<br />[3] لفظة «فيه» سقطت من «آ» .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 137- 138) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[5] في «آ» : «ابن ناصر الدين» وهو خطأ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

