<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الحافظ الذهبي في «تاريخه» : لم يصنّف في الدنيا أكبر من هذا الكتاب. حدثني من رأى منه المجلد الفلاني بعد الأربعمائة.<br />وقال بعضهم: هو ثمانمائة مجلد [1] .<br />وله في الفقه كتاب «الفصول» ويسمى «كفاية المفتي» في عشر مجلدات، وله كتب كثيرة غير ذلك.<br />قال السّلفي: ما رأت عيناي مثل الشيخ أبي الوفاء بن عقيل، ما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه، وحسن إيراده، وبلاغة كلامه، وقوة حججه، ولقد تكلم يوما مع شيخنا أبي الحسن إلكيا الهرّاسي في مسألة، فقال له شيخنا: ليس هذا بمذهبك. فقال: أنا لي اجتهاد، متى طالبني خصمي بحجة، كان عندي ما أدفع به عن نفسي، وأقول له بحجتي. انتهى.<br />وكان ابن عقيل كثير التعظيم للإمام أحمد وأصحابه، والردّ على مخالفيهم.<br />وله مسائل كثيرة ينفرد بها.<br />منها: أن الرّبا لا يجري إلّا في الأعيان الستة المنصوص عليها.<br />ومنها: أن المشروع في عطية الأولاد التسوية بين الذكور والإناث.<br />ومنها أنه يجوز استئجار الشجر المثمر تبعا للأرض، لمشقة التفريق بينهما.<br />ومنها: أن الزروع [2] والثمار التي تسقى بماء نجس طاهرة مباحة، وإن لم تسق بعده بماء طاهر.<br />ومنها: أنه لا يجوز وطء المكاتبة، وإن اشترط وطأها في عقد الكتابة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «مجلدة» .<br />[2] في «ط» : «الزرع» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

