<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الحسن بن صبّاح [1] صاحب الألموت، وزعيم الإسماعيلية، وكان داهية، ماكرا، زنديقا، من شياطين الإنس.<br />وفيها أبو الفتح سلطان بن إبراهيم بن المسلم المقدسي الشافعي.<br />الفقيه.<br />قال السّلفي: كان من أفقه الفقهاء بمصر، عليه تفقه أكثرهم.<br />وقال الذهبي [2] : أخذ عن نصر المقدسي، وسمع من أبي بكر الخطيب وجماعة، وعاش ستا وسبعين سنة. توفي في هذه السنة أو في التي تليها.<br />وقال ابن شهبة [3] : تفقّه على نصر المقدسي.<br />قال الإسنوي [4] : وعلى سلامة المقدسي، وبرع في المذهب، ودخل مصر بعد السبعين، وسمع بها، وكان من أفقه الفقهاء بمصر، وعليه قرأ أكثرهم. وروى عن السّلفي وغيره وصنف كتابا في أحكام التقاء الختانين.<br />قال ابن نقطة: توفي سنة خمس وثلاثين. انتهى.<br />وفيها أبو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمّام بن عطيّة المحاربي الغرناطي الحافظ. توفي في جمادى الآخرة بغرناطة، عن سبع وسبعين سنة. روى عن الأندلسيين [5] ، ورحل سنة تسع وستين، وسمع «الصحيحين» بمكّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» بطبعتيه «الحسين بن الصباح» وهو خطأ فيصحح، وانظر «الكامل في التاريخ» (10/ 625) و «ميزان الاعتدال» (1/ 500) و «الأعلام» (2/ 193) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 43) .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 312) .<br />[4] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 422) وقد نقل المؤلف عنه بتصرف.<br />[5] في «آ» و «ط» : «عن الأندلسي» والتصحيح من «العبر» (4/ 43) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

