<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهان عليّ اللّوم في جنب حبّها <span class="red">...</span> وقول الأعادي إنه لخليع<br />أصمّ إذا نوديت باسمي وإنني <span class="red">...</span> إذا قيل لي يا عبدها لسميع<br />انتهى.<br />وفيها آق سنقر البرسقي، قسيم الدولة، ولي إمرة الموصل والرحبة للسلطان محمود، ثم ولي بغداد، ثم سار إلى الموصل ثم كاتبه الحلبيون، فملك [1] حلب ودفع عنها الفرنج، قتلته الإسماعيلية وكانوا عشرة، وثبوا عليه يوم جمعة بالجامع في ذي القعدة، وكان ديّنا عادلا عالي الهمّة. قتل خلقا من الإسماعيلية.<br />وفيها أبو بحر الأسدي سفيان بن العاص الأندلسي، محدّث قرطبة.<br />روى عن ابن عبد البرّ، وأبي العبّاس العذري، وأبي الوليد الباجي، وكان من جلّة [2] العلماء. عاش ثمانين سنة.<br />وفيها صاعد بن سيّار أبو العلاء الإسحاقي- نسبة إلى إسحاق جدّ- الهروي الدهّان. قرأ عليه ابن ناصر ببغداد «جامع الترمذي» عن أبي عامر الأزدي.<br />قال السمعاني [3] : كان حافظا متقنا، كتب الكثير، وجمع الأبواب، وعرف الرّجال.<br />وقال ابن ناصر الدّين [4] : كان حافظا، متقنا، مكثرا، حسن الحال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «فتملك» .<br />[2] في «آ» : «جملة» .<br />[3] قلت: ذكر هذا النقل الذهبي في «العبر» (4/ 47) وفي «سير أعلام النبلاء» (19/ 590) بزيادة «واسع الرواية» وقد وهم محققه الأستاذ الشيخ شعيب الأرناؤوط حفظه الله، فأحال على «الأنساب» (1/ 223) ولم يصب في ذلك، فإن هذا النقل أخذه الذهبي عن «الذيل» وليس عن «الأنساب» وما جاء في «الأنساب» إنما هو أول النقل فقط.<br />[4] في «التبيان شرح بديعة البيان» (160/ ب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

