<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جمادى الأولى نقل عنه في «الروضة» [1] في كتاب القضاء أن العامي لا يلزمه التقيد بمذهب [2] معيّن، ورجحه الإمام [3] . قاله جميعه ابن قاضي شهبة [4] .<br />وفيها أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد المالكيّ، قاضي الجماعة بقرطبة ومفتيها. روى عن أبي علي الغسّاني، وأبي مروان بن سرّاج، وخلق، وكان من أوعية العلم. له تصانيف مشهورة، عاش سبعين سنة. قاله في «العبر» [5] .<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال الصّعيدي المصري، النحوي اللغوي، البحر الحبر، وله مائة سنة وثلاثة أشهر. توفي في ربيع الآخر. روى عن عبد العزيز الضرّاب، والقضاعي، وسمع «البخاريّ» من كريمة بمكّة. قاله في «العبر» [6] .<br />وفيها أبو بكر الطّرطوشي- وطرطوشة من نواحي الأندلس- محمد بن الوليد القرشي الفهري الأندلسي المالكي، المعروف بابن أبي زيد. نزيل الإسكندرية، وأحد الأئمة الكبار. أخذ عن أبي الوليد الباجي، ورحل فأخذ «السنن» [7] عن أبي على التّستري، وسمع ببغداد من رزق الله التميمي وطبقته، وتفقه على أبي بكر الشّاشي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «روضة الطالبين» للإمام النووي (11/ 117) بتحقيقي بالاشتراك مع زميلي الأستاذ الشيخ شعيب الأرناؤوط، طبع المكتب الإسلامي بدمشق. (ع) .<br />[2] في «آ» و «ط» و «المنتخب» (107/ ب) : «التقليد لمذهب» وما أثبته من «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 208) .<br />[3] يعني الإمام النووي.<br />[4] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 307- 309) .<br />[5] (4/ 47) .<br />[6] (4/ 47) .<br />[7] يعني «سنن أبي داود» كما جاء ذلك مبينا في «سير أعلام النبلاء» (19/ 490) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

