<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بعده، وهو الذي سمّ ابن الرّومي الشاعر، وعبيد الله كان وزير المعتضد أيضا قبل ابنه القاسم، وسليمان بن وهب الوزير تغني شهرته عن ذكره.<br />والبارع المذكور من أرباب الفضائل، وله مؤلفات حسان وتأليف غريبة، وديوان شعر جيد. وكان بينه وبين ابن الهبّارية مداعبات لطيفة، فإنهما كانا رفيقين ومتّحدين في الصحبة.<br />ومن شعر البارع:<br />أفنيت ماء الوجه من طول ما <span class="red">...</span> أسأل من لا ماء في وجهه<br />أنهي إليه شرح حالي الذي <span class="red">...</span> يا ليتني متّ ولم أنهه<br />فلم ينلني كرما رفده <span class="red">...</span> ولم أكد أسلم من جبهه<br />والموت من دهر نحاريره <span class="red">...</span> ممتدة الأيدي إلى بلهه<br />وكانت ولادته في عاشر صفر سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ببغداد.<br />وتوفي يوم الثلاثاء سابع جمادى الآخرة، وقيل: الأولى، وكان قد عمي في آخر عمره، رحمه الله.<br />وفيها ابن الغزال أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن الغزال المصري [1] المجاور، شيخ صالح مقرئ، قد سمع السّلفيّ في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة من إسماعيل الحافظ عنه. سمع القضاعي، وكريمة [2] ، وعمّر دهرا.<br />وفيها فاطمة الجوزدانية أم إبراهيم بنت عبد الله بن أحمد بن القاسم ابن عقيل الأصبهانية. سمعت من ابن ريذة «معجمي» الطبراني [3] سنة خمس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العقد الثمين» (5/ 242- 243) .<br />[2] سمع منها «صحيح البخاري» كما جاء ذلك مبينا في «العقد الثمين» .<br />[3] وهما «المعجم الكبير» و «المعجم الصغير» ذكر ذلك الحافظ الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (19/ 504) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

