<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي يوم الأحد سادس عشر المحرم، ودفن بمقبرة الإمام أحمد، وكان له جمع عظيم يفوت الإحصاء. انتهى ملخصا.<br />وفيها محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبيد الله الشيباني المزرفي [1] ، المقرئ الفرضي، أبو بكر.<br />ولد في سلخ سنة تسع وثلاثين وأربعمائة، وقرأ القرآن بالروايات على جماعة من أصحاب الحمامي، منهم أبو بكر بن موسى الخيّاط، وسمع من ابن المسلمة وخلائق.<br />ذكر ابن ناصر أنه كان مقرئ زمانه، قرأ القراءات [2] عليه جماعة، منهم: أبو موسى المديني الحافظ، وعلي بن عساكر، وغيرهما. وحدّث عنه ابن ناصر، وابن عساكر، وابن الجوزي [وغيرهم.<br />قال ابن الجوزي] [3] : كان ثقة عالما ثبتا، حسن العقيدة، حنبليا، توفي يوم السبت مستهل السنة فجأة، وقيل: إنه توفي في سجوده، ودفن بباب حرب.<br />والمزرفي: [نسبة إلى المزرفة] [3] بين بغداد وعكبرا، وهي بتقديم الزاي على الراء، وبالقاف، ولم يكن منها إنما نقل أبوه إليها أيام الفتنة فأقام بها مدة.<br />وفيها محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن خلف بن الفرّاء [4] ، الفقيه الحنبلي الزاهد، أبو خازم، ابن القاضي الإمام أبي يعلى، وأخو القاضي أبي الحسين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: في «آ» و «ط» : «المزرقي» بالقاف، وهو تصحيف، والصواب «المزرفي» بالفاء وهو ما أثبته: انظر «المنتظم» (10/ 33) و «العبر» (4/ 72) و «معرفة القراء الكبار» (1/ 484) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 631) والمرزفة: على ثلاثة فراسخ فوق بغداد. انظر «بلدان الخلافة الشرقية» ص (71) .<br />[2] في «آ» : «القرآن» .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 184- 185) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 135</div>
</body>
</html>

