<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حفص بن مسرور، وأبي سعد الكنجروذي، والكبار، وكان مسند هراة في زمانه، توفي في هذه السنة أو قبلها. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها طاهر بن سهل بن بشر أبو محمد الإسفراييني الدمشقي الصائغ، عن إحدى وثمانين سنة. سمع أباه، وأبا بكر الخطيب، وأبا القاسم الحنّائي، وطائفة، وكان ضعيفا.<br />قال ابن عساكر: حكّ اسم أخيه وكتب بدله اسمه.<br />وفيها الحسن بن يحيى بن روبيل الدمشقي الأبّار. كان يبيع الإبر، وكان صالحا ناسكا مغرى بهجاء زوجته، لأنها أشارت عليه أن يمدح كبيرا فما نفع، فهجاه فصفع، فقال: لولا زوجتي لما صفعت ولولا تغريرها [2] في لما وقعت.<br />وفيها أبو جعفر الهمذاني محمد بن أبي علي الحسن بن محمد، الحافظ الصدوق، رحل وروى عن ابن النّقور، وأبي صالح المؤذّن، والفضل ابن المحبّ، وطبقتهم بخراسان، والعراق، والحجاز، والنواحي.<br />قال ابن السمعاني: ما أعرف أن أحدا في عصره سمع أكثر منه. توفي في ذي القعدة.<br />وقال ابن ناصر الدّين [3] : كان حافظا من المكثرين.<br />وفيها أبو القاسم بن الطّبر هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري البغدادي المقرئ. قرأ بالروايات على أبي بكر محمد بن موسى الخيّاط [4] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (4/ 85) .<br />[2] في «ط» : «تعذيرها» وهو تحريف.<br />[3] انظر «التبيان شرح بديعة البيان» (161/ ب) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الحنّاط» والتصحيح من «العبر» (4/ 86) و «معرفة القراء الكبار» (1/ 485) و «سير أعلام النبلاء» (19/ 593) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

