<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أصبهان في زمانه، وآخر من حدّث عن أبي طاهر بن عبد الرحيم الكاتب.<br />كان صالحا صحيح السماع، توفي في جمادى الآخرة عن اثنتين وتسعين سنة، وآخر أصحابه عين الشمس. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها [أبو] عبد الله الفراوي- بضم الفاء، نسبة إلى فراوة بلد قرب خوارزم- محمد بن الفضل بن أحمد الصّاعدي النيسابوري، راوي «صحيح مسلم» عن الفارسي، ومسند خراسان، وفقيه الحرم. كان شافعيا مفتيا مناظرا، صحب إمام الحرمين مدّة، وعاش تسعين سنة.<br />قال ابن شهبة [2] : يعرف بفقيه الحرم، لأنه أقام بالحرمين مدة طويلة، ينشر العلم، ويسمّع الحديث، ويعظ الناس، ويذكّرهم. أخذ الأصول والتفسير عن أبي القاسم القشيري، وتفقّه بإمام الحرمين، وسمع من خلق كثير، وتفرّد ب «صحيح مسلم» .<br />وقال ابن السمعاني: هو إمام مفت، مناظر، واعظ، حسن الأخلاق والمعاشرة، جواد، مكرم للغرباء، ما رأيت في شيوخنا مثله. ثم حكي عن بعضهم [3] أنه قال: الفراوي ألف راوي [4] .<br />قال الذهبي: وقد أملى أكثر من ألف مجلس، توفي في شوال، ودفن إلى جانب ابن خزيمة.<br />وفيها كافور النبويّ [5] من خدّام النّبيّ، صلى الله عليه وسلم، كان أسود، خصيا، طويلا، لا لحية له.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (4/ 83) .<br />[2] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 352) .<br />[3] أقول: هو عبد الرشيد بن علي الطبري كما في «سير أعلام النبلاء» (19/ 618) . (ع) .<br />[4] أقول: أي يقدّر بألف راو. (ع) .<br />[5] كذا في «آ» و «ط» و «المنتخب» (109/ ب) ولم أقف على ذكر له فيما بين يدي من المصادر والمراجع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

