<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ثابت بن منصور بن المبارك الكيلي [1] المقرئ المحدّث الحنبلي أبو العزّ.<br />سمع من أبي محمد التميمي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وغيرهما.<br />وعني بالحديث، وسمع الكثير، وكتب الكثير، وخرّج تخاريج لنفسه عن شيوخه في فنون، وحدّث وسمع منه جماعة، وروى عنه السّلفي، والمبارك ابن أحمد، وابن الجوزي، وغيرهم.<br />وقال أبو الفرج: كان ديّنا ثقة صحيح الإسناد، ووقف كتبه قبل موته.<br />وقال السّلفيّ عنه: فقيه مذهب أحمد. كتب كثيرا، وسمع معنا وقبلنا على شيوخ، وكان ثقة وعر الأخلاق.<br />وتوفي يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة.<br />قال ابن رجب: قيل توفي سنة ثمان وعشرين، ورأيت جماعة من المحدّثين وغيرهم نعتوه في طباق السماع بالإمام الحافظ، رحمه الله.<br />وهو منسوب إلى كيل [2] قرية على شاطئ دجلة على مسيرة يوم من بغداد مما يلي طريق واسط ويقال لها جيل أيضا. انتهى.<br />ومنها [3] الشيخ عبد القادر [4] .<br />وفيها أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي، الحافظ الأديب، صاحب «تاريخ نيسابور» ومصنّف «مجمع الغرائب» ومصنّف «المفهم في شرح مسلم» كان إماما في الحديث، واللغة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 93- 94) .<br />[2] انظر «معجم البلدان» (4/ 498) .<br />[3] يعني من «كيل» ، أو من «جيل» .<br />[4] هو شيخ الشيوخ الإمام عبد القادر الكيلاني، ويقال: الجيلاني، المتوفى سنة (561) هـ، وسوف ترد ترجمته في ص (329- 335) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

