<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بعت مكرمة قريش، فقال: ذهبت المكارم.<br />ولدته أمّه بالكعبة [1] وعاش ستّين سنة في الجاهليّة، وستّين سنة في الإسلام، ودفن في داره بالمدينة، وهو من مسلمة الفتح.<br />وفيها أبو قتادة [2] الأنصاريّ السّلمي فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد أحدا وما بعدها.<br />ومخرمة بن نوفل الزّهريّ والد المسور، وكان من المؤلّفة قلوبهم.<br />وفيها غزا عبيد الله بن زياد فقطع نهر جيحون إلى بخارى، وافتتح بعض البلاد، وكان أوّل عربي عدا النّهر.<br />وفيها على ما رجّحه الواقديّ [3] أمّ المؤمنين سودة بنت زمعة، وتقدّم أنها ماتت في خلافة عمر، وهو الأصحّ.<br />وفيها توفي سعيد بن يربوع المخزوميّ من مسلمة الفتح، عاش مائة وعشرين سنة.<br />وفيها عبد الله بن أنيس الجهنيّ حليف الأنصار، وكان أحد من شهد العقبة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «في الكعبة» .<br />[2] واسمه الحارث بن ربعي. انظر «سير أعلام النبلاء» للذهبي (2/ 449) ، و «مشاهير علماء الأمصار» لابن حبان ص (14) ، و «أسد الغابة» لابن الأثير (6/ 250) ، و «الإصابة» لابن حجر (11/ 302) ، و «الأنساب» للسمعاني (7/ 114) بإشراف والدي الشيخ عبد القادر الأرناؤوط.<br />[3] هو محمد بن عمر بن واقد الأسلمي مولاهم الواقديّ، المدينيّ القاضي، أبو عبد الله، صاحب التصانيف، و «المغازي» . قال فيه الذهبي: أحد أوعية العلم على ضعفه المتفق عليه، وقال الحافظ ابن حجر: متروك مع سعة علمه، وقال السمعاني: تكلموا فيه. انظر «سير أعلام النبلاء» للذهبي (9/ 454) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (2/ 194) و «اللباب في تهذيب الأنساب» لابن الأثير (3/ 350) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

