<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحنفي. أجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وسمع من أبي بكر الخطيب وخلق، وسكن الشام مدة، وله مصنفات في العربية، وكان يقول:<br />أفتي برأي أبي حنيفة ظاهرا، وبمذهب جدّي زيد بن علي تديّنا.<br />وقال أبيّ النّرسي: كان جاروديا [1] لا يرى الغسل من الجنابة.<br />وقال في «العبر» [2] : قلت: وقد اتهم بالرفض، والقدر، والتجهّم.<br />توفي في شعبان، وله سبع وتسعون سنة، وشيّعه نحو ثلاثين ألفا، وكان مسند الكوفة. انتهى.<br />وفيها فاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادية أم البهاء الواعظة، مسندة أصبهان. روت عن أبي الفضل الرازي [3] وسبط بحرويه [4] ، وأحمد ابن محمود الثقفي، وسمعت «صحيح البخاري» من سعيد العيّار. وتوفيت في رمضان، ولها أربع وتسعون سنة.<br />وفيها القاسم بن المظفّر علي بن القاسم الشهرزوري، والد قاضي الخافقين أبي بكر محمد، والمرتضى أبي محمد عبد الله، وأبي منصور المظفّر، وهو جد بيت الشهرزوري، قضاة الشام، والموصل، والجزيرة، وكلهم إليه ينتسبون. كان حاكما بمدينة إربل مدة، وبمدينة سنجار مدة، وكان من أولاده وحفدته أولاد علماء نجباء كرماء، نالوا المراتب العلية، وتقدموا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نسبة أبي الجارود زياد بن المنذر الهمذاني، وقيل الثقفي، ويقال النهدي الأعمى. كان رافضيا يضع الحديث في الفضائل والمثالب، وإليه ينسب الجارودية، ويقولون: إن عليا- رضي الله عنه- أفضل الصحابة، وتبرءوا من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وزعموا أن الإمامة مقصورة على ولد فاطمة رضي الله عنها، وبعضهم يرى الرجعة ويبيح المتعة. قال ابن معين: كذّاب عدوّ الله. عن «ميزان الاعتدال» للذهبي (2/ 93- 94) باختصار.<br />[2] (4/ 108) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المرازي» والتصحيح من «العبر» (4/ 109) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 148) .<br />[4] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «نحرويه» والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

