<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C605'></a>
<span class="title">سنة إحدى وأربعين وخمسمائة</span><br />فيها أخذت الفرنج طرابلس المغرب بالسيف ثم عمروها.<br />وفيها توفي أبو البركات إسماعيل بن الشيخ أبي أحمد بن محمد النيسابوري [1] ثم البغدادي، شيخ الشيوخ، وله ست وسبعون سنة. روى عن أبي القاسم بن البسري وطائفة. وكان مهيبا جليلا وقورا متصوّفا [2] .<br />وفيها حنبل بن علي أبو جعفر البخاري [السّجزي] الصوفي. سمع من شيخ الإسلام [3] بهراة، وصحبه، وببغداد من أبي عبد الله النّعالي، توفي بهراة في شوال.<br />وفيها زنكيّ الأتابك عماد الدّين [4] ، صاحب الموصل وحلب، ويعرف أبوه بالحاجب قسيم الدولة آق سنقر التّركي. ولي شحنكيّة بغداد في آخر دولة المستظهر بالله، ثم نقل إلى الموصل، وسلّم إليه السلطان محمود ولده فروخشاه الملقّب بالخفاجي ليربيه، ولهذا قيل له أتابك. وكان فارسا شجاعا ميمون النقيبة، شديد البأس، قوي المراس، عظيم الهيبة، فيه ظلم وزعارة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (20/ 160- 161) و «مختصر تاريخ دمشق» لابن منظور (9/ 336- 337) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «مصونا» وما أثبته من «العبر» (4/ 111) طبع الكويت و (2/ 459) طبع بيروت.<br />[3] يعني الإمام القدوة أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، كما جاء مبينا في «الأنساب» (7/ 47) ولفظة «السّجزي» التي بين الحاصرتين في الترجمة زيادة منه.<br />[4] انظر «العبر» (4/ 112) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 189- 191) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 209</div>
</body>
</html>

