<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رجاله وعلله، له مصنّفات مشهورة، ولم يكن في وقته بالأندلس مثله، ولكنه كان قليل العربية، رثّ الهيئة، خاملا. توفي في المحرم.<br />وفيها أبو بكر بن الأشقر أحمد بن علي بن عبد الواحد الدلّال. روى عن المهتدي بالله، والصّريفيني، وكان خيّرا، صحيح السماع، توفي في صفر.<br />وفيها دعوان [1] بن علي بن حمّاد بن صدقة الجبّائي، ويقال له الجبّي أيضا- نسبة إلى قرية [2] بسواد بغداد عند العقر على طريق خراسان- المقرئ الفقيه الحنبلي أبو محمد.<br />ولد سنة ثلاث وستين وأربعمائة بالجبة المذكورة، وقدم بغداد فسمع بها من أبي محمد التميمي، وأبي عبد الله بن البسري وجماعة، وقرأ بالروايات على الشريف عبد القاهر المكّي، وابن سوار، وتفقّه على أبي سعد المخرّمي، وأحكم [3] الفقه، وأعاد لشيخه المذكور، وأقرأ القرآن، وحدّث وانتفع به الناس. قرأ عليه جماعة، وحدّث عنه آخرون، منهم: ابن السمعاني.<br />قال ابن الجوزي: كان خيّرا [4] ، ديّنا ذا ستر وصيانة وعفاف وطرائق محمودة [5] على سبيل السلف الصالح. توفي يوم الأحد سادس عشري ذي القعدة، ودفن من الغد بمقبرة أبي بكر غلام الخلّال إلى جانبه.<br />وفيها علي بن عبد السيّد أبو القاسم بن العلّامة أبي نصر بن الصبّاغ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «عوان» والتصحيح من «المنتظم» (10/ 127) و «العبر» بطبعتيه.<br />[2] وهي قرية «جبّى» كما جاء ذلك مبينا في «معجم البلدان» (2/ 97) .<br />[3] لفظة «وأحكم» سقطت من «آ» .<br />[4] لفظة «خيرا» لم ترد في «المنتظم» المطبوع.<br />[5] في «المنتظم» : «وطريق محمودة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

