<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مجازفة لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا إلى ما يأخذ، وكان كثير التزويج والأولاد، وله كتاب «سلوة الأحزان» نحو ثلاثمائة جزء وأكثر، وكان صدوقا. توفي يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الأولى ودفن بالشونيزية.<br />وفيها الجوزقاني الحسين بن إبراهيم بن حسين بن جعفر الهمذاني.<br />كان حافظا عالما بما يحويه. ومن مصنفاته كتاب «الموضوعات» أجاد فيه. قاله ابن ناصر الدّين [1] .<br />وفيها ابن بجنّك أحمد بن محمد بن الفضل بن عمر بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني، حافظ مشهور عمدة. نقله ابن ناصر الدّين أيضا [2] .<br />وفيها أبو الدرّ ياقوت الرّومي التاجر، عتيق ابن البخاري. حدّث بدمشق، ومصر، وبغداد، عن الصريفيني بمجالس المخلّص وغير ذلك.<br />توفي بدمشق في شعبان.<br />وفيها أبو الحجّاج الفندلاوي [3] يوسف بن دوناس [4] المغربي المالكي. كان فقيها عالما صالحا، حلو المجالسة، شديد التعصب للأشعرية، صاحب تحرّق على الحنابلة. قتل في سبيل الله في حصار الفرنج لدمشق مقبلا غير مدبر بالنّيرب أول يوم جاءت الفرنج، وقبره يزار بمقبرة باب الصغير. خرج راجلا مع أصحابه لقتال الفرنج، فقال له معين الدّين: يا شيخ إن الله قد عذرك، ليس لك قوة على القتال أنا أكفيك، فقال: قد بعت وأشتري، لا أقيله ولا أستقيله، وقرأ: إِنَّ الله اشْتَرى 9: 111 الآية [التوبة:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (162/ ب- 163/ آ) .<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (163/ آ) .<br />[3] تصحف في «آ» و «ط» إلى «القندلاوي» والتصحيح من «العبر» (4/ 120) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 209) .<br />[4] تصحف في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه إلى «دوباس» والتصحيح من «اللباب في تهذيب الإنسان» (2/ 442) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 209) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

