<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فاطمة بنت الشيخ أبي علي الدقّاق، ويعقوب بن أحمد الصّيرفي، وطائفة.<br />روى الكتب الكبار ك «البخاري» و «مسند أبي عوانة» ومات في شوال عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها القاضي أبو بكر بن العربي محمد بن عبد الله بن محمد الإشبيلي المالكي الحافظ، أحد الأعلام، وعالم أهل الأندلس ومسندهم.<br />ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، ورحل مع أبيه سنة خمس وثمانين، ودخل الشام، فسمع من الفقيه نصر المقدسي، وأبي الفضل بن الفرات، وببغداد من أبي طلحة النّعالي، وطراد، وبمصر من الخلعي، وتفقّه على الغزالي، وأبي بكر الشّاشي، والطرطوشي، وكان من أهل اليقين في العلوم والاستبحار فيها، مع الذكاء المفرط. ولي قضاء إشبيلية مدة وصرف، فأقبل على نشر العلوم وتصنيفه في التفسير، والحديث، والفقه، والأصول. قاله في «العبر» [1] .<br />وقال ابن ناصر الدّين [2] : رحل مع أبيه أبي محمد الوزير، فسمع من خلق كثير. كان من الثقات الأثبات والأئمة المشهورين [3] . وله عدة مصنفات.<br />وقال ابن بشكوال في كتاب «الصلة» [4] : هو الإمام [العالم] الحافظ المتبحر [5] ختام علماء الأندلس، وآخر أئمتها وحفاظها. لقيته بمدينة إشبيلية ضحوة يوم الاثنين ثاني جمادى الآخر سنة ست عشرة وخمسمائة، فأخبرني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (4/ 125) .<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (163/ آ) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» : «وكان أحد الحفّاظ المشهورين والأئمة المعتبرين من الثقات الأثبات» .<br />[4] (2/ 590- 591) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[5] كذا في «آ» و «ط» : «المتبحر» وفي «الصلة» : «المستبحر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

