<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن خلّكان [1] : وهذا الحافظ له مصنفات، منها كتاب «عارضة الأحوذي في شرح الترمذي» وغيره من الكتب.<br />وتوفي والده بمصر منصرفا عن المشرق في السفرة التي كان ولده [2] المذكور صحبه، وذلك في المحرم سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة [ومولده سنة خمس وثلاثين وأربعمائة] [3] وكان من أهل الآداب الواسعة والبراعة والكتابة، رحمه الله تعالى.<br />ومعنى «عارضة الأحوذي» فالعارضة: القدرة على الكلام، يقال: فلان شديد العارضة، إذا كان ذا قدرة على الكلام.<br />والأحوذيّ: الخفيف في المشي [4] لحذقه.<br />وقال الأصمعي: الأحوذي المشمّر في الأمور القاهر لها، الذي لا يشذّ عليه منها شيء. انتهى كلام ابن خلّكان ملخصا.<br />فيها نوشتكين الرّضواني، مولى ابن رضوان المرسي [5] شيخ صالح متودّد. روى عن علي بن البسري، وعاصم، وتوفي في ذي القعدة، عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها أبو الوليد بن الدبّاغ يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر ابن فيرّه اللّخمي الأندلسي الأندي- بالضم وسكون النون، نسبة إلى أندة، مدينة بالأندلس [6]- محدّث الأندلس، كان حافظا متقنا مصنفا ثقة نبيلا متقننا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 297) .<br />[2] في «ط» : «والده» .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من «ط» .<br />[4] في «وفيات الأعيان» : «الخفيف في الشيء» .<br />[5] كذا في «آ» و «ط» : «المرسي» وفي «العبر» بطبعتيه: «المراتبي» .<br />[6] انظر «العبر» (4/ 126) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 220) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

