<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكلام» ، وكتاب «الملل والنّحل» و «تلخيص الأقسام لمذاهب الأعلام» .<br />وقال ابن خلّكان [1] : كان إماما، مبرّزا، فقيها، متكلما، واعظا، توفي في شعبان.<br />وقال ابن الأهدل [2] : سمع الحديث من ابن المديني، وكتب عنه ابن السمعاني، وعظم صيته في الدّنيا.<br />وشهرستان: اسم لثلاث مدن.<br />الأولى: بين نيسابور وخوارزم.<br />والثانية: قصبة ناحية نيسابور.<br />والثالثة: مدينة على نحو ميلين من أصبهان. انتهى.<br />وفيها أبو علي محمد بن عبد الله بن محمد البسطامي [3] الشافعي المعروف بإمام بغداد. كان فقيها مناظرا، وشاعرا مجيدا، تفقّه على إلكيا الهرّاسي، وسمع من ابن العلّاف، ولم يحدّث شيئا، وتوفي ببلخ [4] [سنة] ثمان وأربعين وخمسمائة. ذكره ابن السمعاني.<br />وفيها أبو طاهر السّنجي- بالكسر والسكون، نسبة إلى سنج بجيم قرية بمرو- محمد بن محمد بن عبد الله المروزي [5] الحافظ، خطيب مرو، تفقّه على أبي المظفّر السمعاني، وعبد الرحمن البزّاز. وسمع من طائفة، ولقي ببغداد ثابت بن بندار وطبقته، ورحل مع أبي بكر بن السمعاني، وكان ذا معرفة وفهم، مع الثقة والفضل والتعفف، توفي في شوال، عن بضع وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 273) ولفظة «واعظا» لم ترد فيه.<br />[2] انظر «مرآة الجنان» لليافعي (3/ 290) .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 253) و «الوافي بالوفيات» (3/ 333) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «سلخ» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي ولفظة «سنة» مستدركة منه.<br />[5] انظر «الأنساب» (7/ 166) و «العبر» (4/ 132- 133) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

