<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن ملكشاه، وأنشأ له مرستانا يحمل على الجمال في الأسفار، وكان شاعرا خليعا، له ديوان شعر سماه «نهج الوضاعة» [1] يذكر فيه مثالب الشعراء الذين كانوا بدمشق، وكان يهاجي أهل عصره ويرثي من يموت. حبّابا للمجون والهزل، وكان يجلس على دكان بجيرون للطب [2] ، ويدمن شرب الخمر، ولما مات ابن القيسراني رثاه بقوله:<br />مذ توفي محمد القيسراني <span class="red">...</span> هجرت لذّة الكرا أجفاني<br />لم يفق بعده الفؤاد من الحز <span class="red">...</span> ن ولا مقلتي من الهملان<br />في أبيات كثيرة فيها مجون.<br />ولما مات رثاه عرقلة الدمشقي بقوله:<br />يا عين سحّي بدمع ساكب ودم <span class="red">...</span> على الحكيم الذي يكني أبا الحكم<br />قد كان لا رحم الرّحمن شيبته <span class="red">...</span> ولا سقى قبره من صيّب الدّيم<br />شيخا يرى الصلوات الخمس نافلة <span class="red">...</span> ويستحل دم الحجّاج في الحرم<br />وفيها عبد الخالق بن زاهر بن طاهر، أبو منصور الشحّامي الشروطي المستملي. سمع من جدّه، وأبي بكر بن خلف، وطبقتهما، وهلك في العقوبة والمطالبة في فتنة الغزّ، وله أربع وسبعون سنة. وكان يملي ويستملي في الآخر.<br />وفيها الحافظ دادا النّجيب، أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسين ابن محمد بن دادا الجرباذقاني المنعوت بالمنتجب. كان ذا علم ودين [وتعفف متين] أثنى عليه ابن نقطة وغيره. قاله ابن ناصر الدّين [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] واسمه الكامل: «نهج الوضاعة لأولي الخلاعة» كما في «الخريدة» و «نفح الطيب» .<br />[2] في «آ» : «للطلب» .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (164/ آ) وما بين حاصرتين زيادة منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

