<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عطشان سقيته، فبقي إذا كلّمه أحد جهز عليه، فهلكوا إلى رحمة الله كلهم.<br />واشتدّ القحط بخراسان، وتخربت بأيدي الغزّ، ومات سلطانها سنجر، وغلب كل أمير على بلد واقتتلوا، وتعثرت الرعية الذين نجوا من القتل.<br />وفيها هزم نور الدّين الفرنج على صفد، وكانت وقعة عظيمة.<br />[وفيها انقرضت دولة الملثّمين. بالأندلس، لم يبق منهم إلّا جزيرة ميورقة] [1] .<br />وفيها أخذ نور الدّين من الفرنج غزّة وبانياس. وملك شيزر من بني منقذ [2] .<br />وفيها توفي القاضي أبو بكر بن محمد بن عبد الله اليافعي [3] . حضر موته صاحب «البيان» [4] وقال [حين نعي] [5] : ماتت المروءة. أخذ الفقه عن زيد اليفاعيّ [6] . وكان عالما شاعرا. روى عن أبيه وجدّه [7] كتاب «رسالة الشافعي» و «مختصر المزني» وولي قضاء اليمن، وكان له ولد يقال له محمد، مات في حياته، فرثاه وقال:<br />جوار الله خير من جواري <span class="red">...</span> له دار لكلّ خير دار<br />وكان للقاضي أبي بكر جاه عظيم عند الملوك، خلّص فقهاء اليمن من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[2] انظر «الكامل في التاريخ» (11/ 219- 221) و «دول الإسلام» (2/ 68) و «العبر» (4/ 146) .<br />[3] انظر «مرآة الجنان» (3/ 300- 301) و «غربال الزمان» ص (431- 432) .<br />[4] وهو الإمام يحيى بن أبي الخير بن سالم اليماني. سترد ترجمته في وفيات سنة (558) انظر ص (308) .<br />[5] ما بين حاصرتين زيادة من «مرآة الجنان» .<br />[6] في «آ» و «ط» : «البقاعي» وما أثبته من «غربال الزمان» و «طبقات فقهاء اليمن» للجعدي ص (150 و 175 و 213) .<br />[7] في «آ» و «ط» : «عن ابنه وخاله» وما أثبته من «غربال الزمان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 267</div>
</body>
</html>

