<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في القراءات، والزهد، والفقه، وكان رأسا في الزهد والورع، توفي في جمادى الآخرة، وقد قارب الثمانين.<br />وفيها علي بن الحسين الغزنويّ [1] الواعظ، الملقب بالبرهان. كان فصيحا وله جاه عريض، وكان شيعيا، وكان السلطان مسعود يزوره وبنى له رباطا بباب الأزج، واشترى له قرية من المسترشد وأوقفها عليه.<br />قال ابن الجوزي [2] : سمعته ينشد:<br />كم حسرة لي في الحشا <span class="red">...</span> من ولد إذا نشا<br />وكم أردت رشده <span class="red">...</span> فما نشا كما نشا<br />وكان يعظم السلطان ولا يعظم الخليفة، فلما مات السلطان مسعود أهين الغزنويّ ومنع من الوعظ، وأخذ جميع ما كان بيده، فاستشفع إلى الخليفة في القرية الموقوفة عليه، فقال: ما يرضى أن يحقن دمه، وكان يتمنى الموت مما لاقى من الذلّ بعد العزّ، وألقى كبده قطعا مما لاقى.<br />وفيها الفقيه الزاهد الصالح، عمر بن عبد الله بن سليمان بن السّري اليمني [3] توفي بمكّة حاجّا. روى طاهر بن يحيى المعمراني أنه كان قد أصابه بثرات [4] في وجهه، فارتحل إلى جبلة [5] متطببا، فرأى ليلة قدومه إليها عيسى بن مريم- صلى الله عليه وسلم- فقال له: يا روح الله! امسح وجهي، فمسحه فأصبح معافى. قاله ابن الأهدل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (20/ 324- 325) و «النجوم الزاهرة» (5/ 323- 324) .<br />[2] انظر «المنتظم» (10/ 167) والبيتان أيضا في «النجوم الزاهرة» وتقدما في ص (73) .<br />[3] انظر «مرآة الجنان» (3/ 297) و «غربال الزمان» ص (430) وفيهما وفاته سنة (550) .<br />[4] جاء في «مختار الصحاح» (بثر) : البثر والبثور: خراج صغار واحدتها بثرة.<br />[5] في «مرآة الجنان» و «غربال الزمان» : «إلى ذي الجبلة» وهو خطأ، وجبلة: جبل ضخم في اليمن، على مقربة من أضاخ، بين الشّريف، ماء لبني نمير، وبين الشّرف، ماء لبني كلاب.<br />انظر «معجم ما استعجم» (1/ 365) و «معجم البلدان» (2/ 104) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

