<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو عبد الله بن الرّطبي، محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي- كرخ جدّان- المعدّل. روى عن أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزّينبي، وتوفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة.<br />وفيها أبو البيان نبأ بن محمد بن محفوظ القرشي [1] الشافعي اللّغوي الدمشقي الزاهد، شيخ الطائفة البيانية بدمشق، ويعرف بابن الحوراني. كان كبير القدر، عالما عاملا، زاهدا، تقيا، خاشعا، ملازما للعلم والعمل والمطالعة، كثير العبادة والمراقبة، سلفيّ المعتقد، كبير الشأن، بعيد الصيت، ملازما للسّنّة، صاحب أحوال ومقامات. سمع أبا الحسن علي بن الموازيني وغيره، وله تآليف ومجاميع، ورد على المتكلمين وأذكار مسجوعة وأشعار مطبوعة، وأصحاب ومريدون، وفقراء بهديه يقتدون. كان هو والشيخ رسلان شيخي دمشق في عصرهما وناهيك بهما. قاله في «العبر» [2] .<br />ودخل يوما إلى الجامع الأموي، فرأى جماعة في الحائظ الشمالي يثلبون أعراض الناس، فقال: اللهم كما أنسيتهم ذكرك فأنسهم ذكري.<br />وقال السخاوي: قبره يزار بباب الصغير.<br />ولم يذكره ابن عساكر في «تاريخه» ولا ابن خلّكان في «الأعيان» .<br />توفي في وقت الظهر يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول، ودفن من الغد وشيّعه خلق عظيم. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (20/ 326- 327) .<br />[2] (4/ 144- 145) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

