<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الآخرة. وقد تضعضع ملكه في آخر أيامه وقهرته الغزّ، ورأى الهوان، ثم من الله عليه وخلص. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها أبو عبد الله بن خميس الحسين بن نصر الموصلي الجهني [2] الملقب بتاج الإسلام. أخذ الفقه عن الغزالي، وقضى برحبة ملك بن طوق، ثم رجع إلى الموصل، وصنّف كثيرا، وسكن قرية في الموصل، وراء القرية التي فيها العين المعروفة بعين القيّارة [3] التي ينفع الاستحمام بها من الفالج والريح الباردة [4] مشهورة هناك. قاله ابن الأهدل.<br />وفيها عبد الصبور بن عبد السلام أبو صابر الهرويّ [5] التاجر. روى «جامع الترمذي» ببغداد عن أبي عامر الأزدي، وكان صالحا خيّرا.<br />وفيها عبد الملك بن مسرّة أبو مروان اليحصبي الشّنتمري [6] ثم القرطبي. أحد الأعلام.<br />قال ابن بشكوال [7] : كان ممن جمع الله له الحديث والفقه، مع الأدب البارع، والدّين، والورع، والتواضع. أخذ «الموطأ» عن أبي عبد الله بن الطلّاع سماعا، وغيره، وتوفي في شعبان.<br />وفيها عثمان بن علي البيكندي [8] أبو عمرو، مسند بخارى. كان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (4/ 147- 148) وانظر «النجوم الزاهرة» (5/ 326- 327) .<br />[2] انظر «مرآة الجنان» (3/ 302- 303) و «غربال الزمان» ص (432) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «بعين الفتاوة» وفي «غربال الزمان» : «بعين العيادة» وما أثبته من «وفيات الأعيان» (2/ 139) و «مرآة الجنان» وانظر «تاج العروس» (قير) (13/ 500) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «البارد» والتصحيح من «وفيات الأعيان» و «مرآة الجنان» و «غربال الزمان» .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 148) .<br />[6] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «المستثمري» والتصحيح من «العبر» (4/ 148) .<br />[7] انظر «الصلة» (2/ 367) .<br />[8] تحرفت نسبته في «ط» إلى «السكندري» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

