<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال غيره: كان جيّد المعرفة، حسن الحفظ، ذا عفّة وقناعة وإكرام للغرباء.<br />وقال ابن ناصر الدّين [1] : كان إماما حافظا من أولاد المحدّثين، كان ابن عساكر يفخّم أمره [ويصفه بالحفظ والإتقان] وأثنى عليه ابن السمعاني وغيره [من الأعيان] . انتهى.<br />وفيها علي بن عساكر بن سرور المقدسي ثم الدمشقي الخشّاب [2] .<br />صحب الفقيه نصر المقدسي [مدّة] وسمع منه سنة سبعين وأربعمائة، ثم سمع بدمشق من أبي عبد الله بن أبي الحديد. توفي في سنّ أبي الوقت، صحيح الذهن والجسم، وتوفي في شوال.<br />وفيها العلّامة أبو حفص الصفّار عمر بن أحمد بن منصور النيسابوري [3] . روى عن أبي بكر بن خلف، وأبي المظفّر موسى بن عمران وطائفة، ولقبه عصام الدّين. كان من كبار الشافعية يذكر مع محمد بن يحيى ويزيد عليه بالأصول.<br />قال ابن السمعاني، إمام بارع مبرّز جامع لأنواع من العلوم الشرعية، سديد السيرة، مكثرا، مات يوم عيد الأضحى.<br />وفيها الفقيه الإمام الورع الزاهد عمر بن إسماعيل بن يوسف اليمني. أخذ عن الإمام زيد بن الحسن الفايشي [4] «المهذب» وأصول الفقه، وصحب يحيى بن أبي الخير صاحب «البيان» في الطلب. قاله ابن الأهدل.<br />وفيها نصر بن منصور الحرّاني، عرف بابن العطار [5] . كان تاجرا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (164/ آ) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[2] انظر «العبر» (4/ 152) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 153) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 142- 143) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الغايشي» والتصحيح من «طبقات فقهاء اليمن» ص (155) .<br />[5] انظر «الكامل في التاريخ» (11/ 239) و «البداية والنهاية» (12/ 238) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 278</div>
</body>
</html>

