<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبو أمامة [1] : مائتان وخمسون.<br />سهل بن سعد [2] : مائة وثمانية وثمانون.<br />عبادة [3] : مائة وأحد وثمانون.<br />عمران [4] : مائة وثمانون.<br />معاذ [5] : مائة وسبعة وخمسون.<br />أبو أيوب [6] : مائة وخمسة وخمسون.<br />عثمان [7] : مائة وأربعة وستون [8] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">رضي الله عنه بقصره في العقيق على عشرة أميال من المدينة، وحمل إليها سنة (55 هـ) .<br />انظر ص (257) (ع) .<br />[1] هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، سكن الشام، فتوفي في حمص سنة (86 هـ) رضي الله عنه، انظر ص (351) . (ع) .<br />[2] هو سهل بن سعد الساعدي الأنصاري، من مشاهير الصحابة من أهل المدينة، عاش نحو مائة سنة وهو آخر من توفي بالمدينة المنورة سنة (91 هـ) .<br />[3] هو عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي أبو الوليد، شهد العقبة وبدرا والمشاهر، مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضر فتح مصر، وهو أول من ولي القضاء بفلسطين، توفي بالرملة أو ببيت المقدس سنة (35 هـ) . (ع) .<br />[4] هو عمران بن حصين أبو نجيد الخزاعي، من علماء الصحابة أسلم عام خيبر سنة (7 هـ) ، وأرسله عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى البصرة ليفقههم وتوفي بها رضي الله عنه سنة (52 هـ) . (ع) .<br />[5] هو معاذ بن جبل الأنصاري أبو عبد الرحمن، كان من أعلم الناس بالحلال والحرام، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد غزوة تبوك إلى اليمن، وعاد بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم كان مع أبي عبيدة بن الجراح في غزو الشام، توفي بالطاعون في أرض فلسطين، ودفن في أرض الغور سنة (18 هـ) . (ع) .<br />[6] هو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة أبو أيوب الأنصاري من بني النجار، شهد العقبة وبدرا وأحدا والمشاهد كلها، وكان شجاعا صابرا تقيا محبا للتفرد الجهاد، توفي غازيا في القسطنطينية سنة (52 هـ) رضي الله عنه. (ع) .<br />[7] هو عثمان بن عفان ذو النورين أمير المؤمنين، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنتيه رقية وأم كلثوم، قتل رضي الله عنه سنة (35 هـ) . (ع) .<br />[8] والذي في «تهذيب الأسماء واللغات» للنووي، أن له (146) حديثا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

