<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السنة. حدّث عن سهل بن بشير الإسفراييني، وولي رئاسة البلد مرتين، وكان يسمى أيضا المسلم. توفي في ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة.<br />وفيها أبو يعلي بن الحبوبي [1] حمزة بن علي بن هبة الله الثعلبي [2] الدمشقي البزّاز. سمع أبا القاسم المصيصي، ونصر المقدسي. مات في جمادى الأولى عن بضع وثمانين سنة، وكان لا بأس به. قاله في «العبر» [3] .<br />وفيها ثقة الملك الحلبي الحسن بن علي بن عبد الله بن أبي جرادة [4] . سافر إلى مصر وتقدم عند الصالح بن زرّيك [5] وناب فيها.<br />ومن شعره قوله من أبيات:<br />يفنى الزّمان وآمالي مصرّمة <span class="red">...</span> ومن أحبّ على مطل وإملاق<br />واضعية العمر لا الماضي انتفعت به <span class="red">...</span> ولا حصلت على شيء من الباقي<br />وفيها خسر شاه، سلطان غزنة، تملّك بعد أبيه بهرام شاه بن مسعود ابن إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، وكان عادلا سايسا مقربا للعلماء، وكانت دولته تسع سنين، وتملّك بعده ولده ملكشاه.<br />وفيها أبو جعفر الثقفي، قاضي العراق، عبد الواحد بن أحمد بن محمد، وقد ناهز الثمانين. ولي قضاء الكوفة مدة، وسمع من أبي النّرسي [6] ، ثم ولّاه المستنجد في هذا العام قضاء القضاة [7] فتوفي في آخر العام، وولي بعده ابنه جعفر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «الجبّري» وهو خطأ، وانظر «العبر» و «سير أعلام النبلاء» (20/ 357) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «التغلبي» وهو تصحيف والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[3] (4/ 156- 157) .<br />[4] انظر «النجوم الزاهرة» (5/ 331- 332) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «ابن رزيل» والتصحيح من «النجوم الزاهرة» .<br />[6] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «أبي النشري» والتصحيح من «العبر» (4/ 157) .<br />[7] في «آ» و «ط» : «قاضي القضاة» وما أثبتناه من «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 291</div>
</body>
</html>

