<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ناصر وغيره، وتفقّه وبرع في الفقه، والتفسير، والوعظ، والغالب على كلامه التذكير وعلوم المعاملات. وله تفسير كبير مشحون بهذا الفنّ، وله كتاب «المذّهب في المذهب» ومجالس وعظية، فيها كلام حسن. قرأ عليه قرينه [1] أبو الفتح نصر الله بن عبد العزيز، وجالسه الشيخ فخر الدّين بن تيمية في أول اشتغاله، وقال عنه: كان نسيج وحده في علم التذكير والاطلاع على علم التفسير، وله فيه التصانيف البديعة والمبسوطات الوسيعة.<br />وسمع منه الحديث أبو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي بحرّان، وقال: هو إمام الجامع بحرّان، من أهل الخير والصلاح والدّين.<br />قال: وأنشدني لنفسه:<br />سألت حبيبي وقد زرته <span class="red">...</span> ومثلي في مثله يرغب<br />فقلت حديثك مستظرف <span class="red">...</span> ويعجب منه الذي يعجب<br />أراك ظريفا مليح الجواب <span class="red">...</span> فصيح الخطاب فما تطلب<br />[2] ؟<br />فهل فيك من خلّة تزدري <span class="red">...</span> بها الصد والهجر هل يقرب؟<br />فقال أما قد سمعت المقال <span class="red">...</span> مغنّية الحيّ ما تطرب؟<br />وقوله:<br />قرّة عيني [3] من صدق <span class="red">...</span> بعزمه عن الصّدف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «قرنه» وفي «المنهج الأحمد» : «قريبه» وما أثبتناه من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[2] رواية البيت في «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />أراك مليح الجواب <span class="red">...</span> فصيح الخطاب فما تطلب؟<br />وفي «المنهج الأحمد» :<br />أراك مليحا ظريف الجواب <span class="red">...</span> فصيح الخطاب فما تطلب؟<br />[3] في «آ» و «ط» : «قرة عين» وما أثبته من «المنهج الأحمد» وجعل محقق «ذيل طبقات الحنابلة» البيتين بيتا واحدا رسمه على هذا النحو:<br />قرة عين من صدف بعزمه عن الصدف <span class="red">...</span> ثم اقتنى الدر الذي من ناله نال الشرف</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

