<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثمّ اقتنى الدّرّ الذي <span class="red">...</span> من ناله نال الشّرف<br />توفي- رحمه الله تعالى- في آخر نهار عرفة، وقيل: ليلة عيد النحر، سنة تسع وخمسين وخمسمائة، كما جزم به ابن رجب.<br />وفيها سديد الدولة ابن الأنباري، صاحب ديوان الإنشاء ببغداد، وهو محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم الشيباني [1] ، الكاتب البليغ. أقام في الإنشاء خمسين سنة، وناب في الوزارة، ونفذ رسولا، وكان ذا رأي وحزم وعقل. عاش نيفا وثمانين سنة. وكانت رسائله بديعة المعاني، متينة المباني، عذبة المجاني. ومدحته الشعراء منهم الأرّجاني بقصيدة أولها:<br />إلى خيال خيال في الظلام سرى <span class="red">...</span> نظيره في خفاء الشخص إذ نظرا<br />ومنها:<br />معقرب الصّدغ تحكي نور غرّته <span class="red">...</span> بدر بدا بظلام اللّيل معتكرا<br />مذ سافر القلب من صدري إليه هوى <span class="red">...</span> ما عاد قطّ ولم أسمع له خبرا<br />وهو المسيء اختيارا إذ نوى سفرا <span class="red">...</span> وقد رأى طالعا في العقرب القمرا<br />وكانت بينه وبين الحريري مكاتبات ومراسلات.<br />وفيها الجواد جمال الدّين أبو جعفر محمد بن علي الأصبهاني [2] ، وزير صاحب الموصل أتابك زنكي. كان رئيسا نبيلا مفخّما دمث الأخلاق سمحا كريما مفضالا، متنوعا في أفعال البرّ والقرب، مبالغا في ذلك. وقد وزر أيضا لولد زنكي سيف الدّين غازي، ثم لأخيه قطب الدّين مدة، ثم قبض عليه في هذه السنة وحبسه، ومات في العام الآتي فنقل ودفن بالبقيع. ولقد حكى ابن الأثير [3] في ترجمة الجواد هذا مآثر ومحاسن لم يسمع بمثلها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 165- 166) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 350- 351) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 166) .<br />[3] انظر «الكامل في التاريخ» (11/ 306- 310) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

