<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الحسين اللبّاد علي بن أحمد الأصبهاني. سمع أبا بكر بن ماجة، ورزق الله التميمي وطائفة، وأجاز له أبو بكر بن خلف، وتوفي في شوال.<br />وفيها أبو القاسم بن البزري، عمر بن محمد الشافعي جمال الإسلام، إمام جزيرة ابن عمر وفقيهها ومفتيها ومدرّسها. رحل إلى بغداد، وأخذ عن الغزالي وإلكيا [1] وجماعة، وبرع في المذهب ودقائقه، وصنّف كتابا في حلّ مشكلات «المهذّب» وكان من أهل العلم والدّين بمحلّ رفيع.<br />قال ابن خلّكان [2] : كان أحفظ من بقي في الدّنيا على ما يقال لمذهب الشافعي، انتفع به خلق كثير، ولم يخلّف بالجزيرة مثله.<br />ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وتوفي في أحد الربيعين.<br />والبزري: منسوب إلى عمل البزر، وهو الدّهن من حبّ الكتان.<br />وفيها أبو عبد الله الحرّاني محمد بن عبد الله بن العبّاس المعدّل [3] ببغداد. سمع رزق الله التميمي، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، وطراد ابن محمد [الزّينبي] ، وكان أديبا فاضلا ظريفا. توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها القاضي أبو يعلى الصغير الحنبلي محمد بن أبي خازم محمد ابن القاضي أبي يعلى الكبير بن الفراء البغدادي [4] شيخ المذهب، تفقّه على أبيه وعمه أبي الحسين، وكان مناظرا فصيحا مفوّها ذكيا، ولي قضاء واسط مدة، ثم عزل منها، فلزم منزله وأضرّ بأخرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ط» إلى «والكبار» وإلكيا لقب الإمام علي بن محمد بن علي الهرّاسي، وقد تقدمت ترجمته في حوادث سنة (504) انظر ص (14- 17) .<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 445) .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 171) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 352- 353) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (20/ 353- 354) ، و «العبر» (4/ 171- 172) و «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 244- 250) و «المنهج الأحمد» (2/ 328- 330) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

