<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو النّدى حسّان بن تميم الزّيّات [1] . رجل حاج صالح. روى عن نصر المقدسي، وتوفي في رجب عن بضع وثمانين سنة، وروت عنه كريمة.<br />وفيها أبو المظفّر الفلكي [2] سعيد بن سهل، الوزير النيسابوري ثم الخوارزمي، [وزير خوارزم] شاه [3] . روى مجالس عن أحمد المديني، ونصر الله الخشنامي، وحجّ وتزهد، وأقام بدمشق بالسميساطيّة، وكان صالحا متواضعا، توفي في شوال.<br />وفيها أبو المعمّر الهاطر حذيفة بن سعد الأزجي الوزّان [4] . روى عن أبي الفضل بن خيرون وجماعة، وتوفي في رجب.<br />وفيها رستم بن علي بن شهريار صاحب مازندران. استولى في العام الماضي على بسطام، وقومس، واتسعت مملكته، مات في ربيع الأول، وتملّك بعده ابنه علاء الدّين حسن.<br />وفيها عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر العطار الحنبلي، وهو حذيفة المتقدم. كان اسمه حذيفة فغيّره، وصار يكتب عبد الله. قرأ القرآن بالروايات على أبي الخطّاب بن الجرّاح وغيره، وسمع الحديث من ابن طلحة وغيره، وتفقّه على أبي الخطّاب الكلوذاني، وحدّث، وروى عنه أبو جعفر السهروردي وغيره. توفي يوم الاثنين ثامن رجب، وصلى عليه الشيخ عبد القادر الكيلاني من الغد، ودفن بباب حرب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 170) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 397) و «النجوم الزاهرة» (5/ 367) .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «العلكي» والتصحيح من «العبر» (4/ 170) و «النجوم الزاهرة» (5/ 370) .<br />[3] ما بين حاصرتين سقط من «آ» .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 170) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

