<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هو إلى الشام، ثم لا زالت تتنقل به وبابن أخيه الأحوال إلى أن صار ابن أخيه ملك مصر.<br />وفيها توفي أبو سعد عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، بقية شيوخ نيسابور. روى عن أبي بكر بن خلف، وموسى بن عمران، وأبي سهل عبد الملك الدّشتي [1] وتفرّد عنهم، وعاش تسعا وسبعين سنة.<br />وفيها أبو المعالي الحسن [بن محمد] الوركاني [2]- بالفتح والسكون، نسبة إلى وركان، محلّة بأصبهان- الفقيه الشافعي، كان سريا مفتيا للفريقين، وله طريقة في الخلاف.<br />وفيها السيد أبو الحسن علي بن حمزة العلوي الموسوي [3] ، مسند هراة. سمع أبا عبد الله العمري، ونجيب بن ميمون، وأبا عامر الأزدي، وطائفة، وعاش نيفا وتسعين سنة.<br />وفيها أبو الخير الباغبان- بفتح الموحدتين وسكون المعجمة، نسبة إلى حفظ الباغ، وهو البستان- محمد بن أحمد بن محمد الأصبهاني [4] المقدّر. سمع عبد الوهاب بن مندة وجماعة، وكان ثقة مكثرا، توفي في شوال.<br />وفيها الزّاغولي الحافظ محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب المروزي. كان حافظا ثقة عمدة، له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الرسي» والتصحيح من «العبر» (4/ 168) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 339) .<br />[2] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (7/ 66- 67) و «النجوم الزاهرة» (5/ 365) وما بين حاصرتين زيادة منهما.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 168) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 394- 395) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 168) و «دول الإسلام» (2/ 74) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 378) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

