<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أورثه الله تعالى العمى قبل موته.<br />وفيها الحسن بن عبّاس الأصبهاني [1] ، الفقيه الشافعي، مسند أصبهان. سمع أبا عمرو ابن مندة، ومحمود الكوسج، وطائفة، وتفرّد ورحل إليه، وكان زاهدا ورعا بكاء خاشعا فقيها مفتيا [2] محقّقا، تفقّه به جماعة.<br />وفيها عبد الله بن رفاعة بن غدير الشافعي أبو محمد السّعدي المصري [3] قاضي الحيرة. كان فقيها ماهرا في الفرائض والمقدرات، صالحا ديّنا، تفقّه على القاضي الخلعي ولازمه، وهو آخر من حدّث عنه، ثم ترك القضاء واعتزل في القرافة مشتغلا بها بالعبادة.<br />قال في «العبر» : توفي في ذي القعدة، عن أربع وتسعين سنة كاملة، وقد ولي القضاء بمصر وطلب أن يعفى فأعفي.<br />وفيها أبو محمد الأشيري- كالكريمي، نسبة إلى أشير، حصن بالمغرب- عبد الله بن محمد المقرئ الصنهاجي [4] الفقيه المالكي الحافظ.<br />روى عن أبي الحسن الجذامي، والقاضي عياض، وكان عالما بالحديث وطرقه، وبالنحو، واللغة، والنسب، كثير الفضائل، وقبره ظاهر ببعلبك.<br />وفيها أبو طالب بن العجمي، عبد الرحمن بن الحسن الحلبي [5] ، الفقيه الشافعي، تفقّه ببغداد على الشّاشي، وأسعد الميهني، وسمع من ابن بيان، وله بحلب مدرسة كبيرة، عاش إحدى وثمانين سنة، ومات في شعبان.<br />وفيها الشيخ عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جنكي دوست بن أبي عبد الله [بن] عبد الله بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: هذه الترجمة مكررة عن التي سبقتها، ولم ينتبه لذلك المؤلف رحمه الله تعالى.<br />[2] في «آ» : «نقيبا» .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 174- 175) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 54) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 174- 175) و «مرآة الجنان» (3/ 347) و «النجوم الزاهرة» (5/ 372) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 175) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

