<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكثيرة، والفوائد الغزيرة، والرحلة الواسعة، عمل معجم شيوخه في عشر مجلدات كبار.<br />قال ابن النجار: سمعت من يذكر أن عدد شيوخه سبعة آلاف شيخ، وهذا شيء لم يبلغه أحد. قال: وكان ظريفا حافظا، واسع الرحلة، صدوقا ثقة، ديّنا، جميل السيرة، مليح التصانيف.<br />وسرد ابن النجار تصانيفه، وذكر أنه وجدها بخطه، فمنها «الذيل على تاريخ الخطيب» أربعمائة طاقة، «تاريخ مرو» خمسمائة طاقة، «طراز الذّهب في أدب الطلب» مائة وخمسون طاقة، وغير ذلك. انتهى.<br />ولد في شعبان سنة ست وخمسمائة، وتوفي في غرّة ربيع الأول بمرو.<br />وفيها أبو شجاع البسطاميّ عمر بن محمد بن عبد الله [1] الحافظ المفسّر الواعظ المفتي الأديب المتفنّن، وله سبع وثمانون سنة. سمع أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي وجماعة، وانتهت إليه مشيخة بلخ، وتفقّه عليه جماعة، مع الدّين والورع. تفرّد برواية «الشمائل» و «مسند الهيثم ابن كليب [2] » .<br />ومن تصانيفه كتاب «لقطات العقول» .<br />وفيها قيس بن محمد بن عاصم السّويقي الأصبهاني [3] المؤذن الصوفي. رحل وسمع ببغداد من أبي غالب بن الباقلاني، وابن الطيوري، وجماعة.<br />وفيها ابن اللحّاس أبو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 178- 179) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 452- 454) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «مسند الهيثم وابن كليب» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» وانظر «الرسالة المستطرفة» ص (73) طبع دار البشائر الإسلامية.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 179) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 491- 492) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

