<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في الآخر حلب، وكان ذا معرفة جيدة بالحديث.<br />وفيها الشريف الخطيب أبو الفتوح ناصر بن الحسن [1] الحسيني المصري [2] شيخ الإقراء. قرأ [3] على أبي الحسين الخشّاب وغيره، وتصدّر للإقراء، وحدّث عن محمد بن عبد الله بن أبي داود الفارسي. توفي [4] يوم عيد الفطر، وله إحدى وثمانون سنة.<br />وفيها نفيسة البزّازة، واسمها أيضا فاطمة بنت محمد بن علي البغدادية [5] . روت عن النّعالي، وطراد، وتوفيت في ذي الحجّة.<br />وفيها الصائن أبو الغنائم [6] هبة الله بن محفوظ بن صصرى الدمشقي التّغلبي. سمع الكثير ومات بدمشق، ودفن بباب توما عند أهله، وكان صالحا ثقة.<br />وفيها هبة الله بن أبي عبد الله بن كامل بن حبيش البغدادي [7] الصوفي الفقيه الحنبلي أبو علي. سمع من القاضي أبي بكر بن عبد الباقي وغيره، وتفقّه على أبي علي بن القاضي، وتقدم على جماعة من المتصوفة، وكان من أهل الدّين. توفي في المحرم ودفن بمقبرة الإمام أحمد قريبا من بشر الحافي. ذكره ابن الجوزي وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ناصر بن الحسين» والتصحيح من «غاية النهاية» و «حسن المحاضرة» .<br />[2] انظر «غاية النهاية في طبقات القراء» (2/ 329) و «حسن المحاضرة» (1/ 495) .<br />[3] لفظة «قرأ» سقطت من «آ» .<br />[4] في «آ» : «وتوفي» .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 183) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 489) .<br />[6] في «آ» و «ط» : «أبو الحسين» وهو خطأ، والتصحيح من «النجوم الزاهرة» (5/ 380) .<br />[7] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 302) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

