<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الحسن بن تاج القرّاء علي بن عبد الرحمن الطّوسي ثم البغدادي [1] . روى عن أبي عبد الله البانياسي وجماعة، وكان صوفيا كبيرا، توفي في صفر عن سنّ عالية.<br />وفيها أبو الحسن بن الصابئ محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال ابن المحسّن [2] البغدادي [3] من بيت كتابة وأدب. سمع النّعالي وغيره، وكان ثقة، توفي في ربيع الأول عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها أبو الفتح محمد بن عبد الحميد [4] السّمرقندي، صاحب «التعليقة» و «المعترض والمختلف» على مذهب أبي حنيفة، وكان من فرسان الكلام، شحيحا بكلامه، كانوا يوردون عليه الأسئلة وهو عالم بجوابها، فلا يذكره شحا لئلا يستفاد منه، وينقطع ولا يذكرها، ترك المناظرة إلى أن مات.<br />وفيها الجيّاني أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن ياسر الأنصاريّ الأندلسيّ [5] . تفقّه بدمشق على نصر الله المصّيصي وأدّب بها.<br />قال ابن عساكر: ثم زاملني إلى بغداد، وسمع من ابن الحسين، وبمرو من أبي منصور الكراعي، وبنيسابور من سهل المسجدي [6] وطائفة، ثم سكن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">ليس الغبيّ بسيّد في قومه <span class="red">...</span> لكنّ سيّد قومه المتغابي<br />فعلموا أنه علم فتركوه.<br />[1] انظر «العبر» (4/ 182) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 478- 480) و «النجوم الزاهرة» (5/ 380) .<br />[2] في «آ» : «الحسن» وهو خطأ.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 182- 183) و «النجوم الزاهرة» (5/ 380) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «عبد المجيد» والتصحيح من «النجوم الزاهرة» (5/ 379) وانظر التعليق عليه.<br />[5] انظر «العبر» (4/ 183) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 509- 510) و «النجوم الزاهرة» (5/ 380) .<br />[6] كذا في «ط» و «العبر» بطبعتيه و «سير أعلام النبلاء» : «المسجدي» وفي «آ» : «المستجدي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

