<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجبّان [1] الحريمي العطّار [2] . سمع من طراد وطائفة، وهو آخر من روى بالإجازة عن أبي القاسم بن البسري، وكان صالحا ثقة ظريفا لطيفا، توفي في ربيع الآخر، وله أربع وتسعون سنة.<br />وفيها محمد بن الحسن بن حمدون [3] صاحب «التذكرة الحمدونية» .<br />ولّاه المستنجد ديوان الزّمام، ووقف المستنجد على كتابه فوجد فيه حكايات توهم غضاضة من الدولة، فأخذ من دست منصبه وحبس إلى أن رمس [4] .<br />وفيها أبو طالب بن خضير المبارك بن علي البغدادي الصّيرفيّ [5] المحدّث. كتب الكثير عن أبي الحسن بن العلّاف وطبقته، وبدمشق عن هبة الله بن الأكفاني، وعاش ثمانين سنة، وتوفي في ذي الحجة.<br />وفيها مسند الآفاق مسعود الثقفيّ الرئيس المعمّر أبو الفرج بن الحسن بن الرئيس المعتمد أبي عبد الله القاسم بن الفضل الأصبهاني [6] رحلة العصر [7] ، توفي في رجب وله مائة سنة. أجاز له عبد الصمد بن المأمون، وأبو بكر الخطيب، وسمع من جدّه، وعبد الوهاب بن مندة، وطبقتهما.<br />وفيها هبة الله الحسن بن هلال الدقّاق [8] مسند العراق البغدادي.<br />سمع عاصم بن الحسن، وأبا الحسن الأنباري، وعمّر نحوا من تسعين سنة.<br />توفي في المحرم، وكان شيخا لا بأس به، متدينا. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن الحيان» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 179) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 465- 466) .<br />[3] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 380- 382) و «النجوم الزاهرة» (5/ 374- 375) .<br />[4] أي: إلى أن دفن.<br />[5] انظر «العبر» (4/ 179) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 487- 489) .<br />[6] انظر «العبر» (4/ 179) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 469- 471) .<br />[7] في «العبر» بطبعتيه: «مسند العصر ورحلة الآفاق» .<br />[8] انظر «العبر» (4/ 180) و «دول الإسلام» (2/ 76) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 342</div>
</body>
</html>

