<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأصبهاني [1] . الحافظ المعدّل. سمع من جدّه غانم البرجي، ورحل فسمع بنيسابور من الشّيروي [2] ، وببغداد من ابن الحصين، توفي في شوال في عشر الثمانين.<br />وفيها محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد بن علي بن أبي مسلم الأصبهاني [3] الواعظ الحنبلي، أبو سعيد، ويعرف بسرمس [4] . سمع أبا مسعود [5] السّوذرجاني [6] ، ويحيى ابن مندة، وغيرهما، وحدّث ببغداد وغيرها، وكان من أعيان الوعاظ، وله القبول التام عند العوام، توفي في سلخ شعبان.<br />وفيها النّفيس بن مسعود بن أبي الفتح بن سعيد بن علي المعروف بابن صعوة [7] السلامي [8] الفقيه الحنبلي، أبو محمد. قرأ القرآن [9] ، وتفقّه على أبي الفتح بن المنّي، ووعظ، واحتضر في شبابه، فتوفي يوم الثلاثاء تاسع شوال، ودفن بمقبرة الإمام أحمد.<br />قال المنذري: تكلم في مسائل الخلاف، وسمع من غير واحد. قال:<br />وصعوة: بفتح الصاد وسكون العين المهملتين [10] وبعدها تاء تأنيث، لقب لجدّه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 193) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 575- 576) وفيه «علي بن حمد الأصبهاني» .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «السيروي» والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 314) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «ويعرف برمس» وما أثبته من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[5] لعل الصواب: «سمع أبا سعد» انظر «الأنساب» (7/ 185) .<br />[6] في «آ» : «السوردجاني» وفي «ط» : «السورحاني» وفي «ذيل طبقات الحنابلة» : «السودرجاني» وما أثبته من «الأنساب» .<br />[7] في «آ» : «ابن صفوة» وهو تحريف.<br />[8] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 314) .<br />[9] في «ط» : «القراءات» .<br />[10] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «بفتح الصاد والعين المهملتين» وزاد هو لقب لجدّه مسعود.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 360</div>
</body>
</html>

