<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القاضي زكيّ الدّين أبو الحسن علي بن القاضي المنتجب [1] أبو المعالي، محمد بن يحيى القرشي [2] قاضي دمشق، هو وأبوه وجدّه، واستعفى من القضاء فأعفي، وسار فحجّ من بغداد وعاد إليها فتوفي بها، وله سبع وخمسون سنة.<br />وفيها أبو الفتح بن البطّي الحاجب محمد بن عبد الباقي بن أحمد ابن سليمان البغدادي [3] ، مسند العراق، وله سبع وثمانون سنة، أجاز له أبو نصر الزّينبي، وتفرّد بذلك، وبالرواية عن البانياسي، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري، والحميدي، وخلق. وكان ديّنا، عفيفا، محبا للرواية، صحيح الأصول، توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها أبو عبد الله الفارقي الزاهد محمد بن عبد الملك [4] نزيل بغداد. كان يعظ ويذكّر من [غير] كلفة. وللناس فيه اعتقاد [عظيم] وكان صاحب أحوال وكرامات، ومجاهدات ومقامات، عاش ثمانين سنة.<br />وفيها القاضي أبو المعالي محمد بن علي بن الحسن القرشي العثماني [5] صاحب الفنون في أنواع العلم. هنأ صلاح الدّين بن أيوب بفتح حلب بقصيدة هائلة، منها:<br />وفتحك القلعة الشهباء في صفر <span class="red">...</span> مبشّر بفتوح القدس في رجب<br />فكان كما قال. قاله ابن الأهدل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تصحفت في «العبر» بطبعتيه إلى «المنتخب» فتصحح.<br />[2] انظر «العبر» (4/ 188) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 519) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 9- 10) .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 188) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 481- 484) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 188- 189) وما بين حاصرتين مستدرك منه و «سير أعلام النبلاء» (20/ 500- 501) .<br />[5] انظر «مرآة الجنان» (3/ 374- 375) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

