<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان- رحمه الله تعالى- ظريفا، مزّاحا، ذا نوادر.<br />فمن نوادره أن بعض أصحابه سأله يوما، فقال: القفا يمد أو يقصر؟<br />فقال: يمد ثم يقصر.<br />ولابن الخشّاب شعر كثير حسن، فمنه ما ألغزه في كتابه:<br />وذي أوجه لكنه غير بائح <span class="red">...</span> بسرّ وذو الوجهين للسرّ يظهر<br />[1]<br />تناجيك [2] بالأسرار أسرار وجهه <span class="red">...</span> فتسمعها ما دمت بالعين تبصر<br />[3] ومنه لغز في شمعة:<br />صفراء لا من سقم مسّها <span class="red">...</span> كيف وكانت أمّها الشافية؟<br />عارية باطنها مكتس <span class="red">...</span> فاعجب لها عارية كاسيه<br />قال ابن الجوزي: مرض ابن الخشّاب نحوا من عشرين يوما، فدخلت عليه قبل موته بيومين وقد يئس من نفسه، فقال لي: عند الله أحتسب نفسي.<br />وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان، ودفن بمقبرة الإمام أحمد قريبا من بشر الحافي، رضي الله عنهما.<br />وفيها أبو محمد عبد الله بن منصور بن الموصلي البغدادي [4] المعدّل. سمع من النّعالي، وتفرّد ب «ديوان المتنبي» عن أبي البركات الوكيل، وعاش ثمانين سنة.<br />وفيها العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ليس يطهر» وأثبت لفظ «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[2] في «ط» : «تناديك» .<br />[3] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «تنظر» .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 197) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 529) و «النجوم الزاهرة» (6/ 66) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

