<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذكره ابن الجوزي في «طبقات الأصحاب» وذكر في آخر [1] كتابه «التلقيح» أن أبا العلاء كان هو محدّث عصره ومقرئه.<br />وكان لا يغشى السلاطين، ولا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يمكّن أحدا أن يعمل في محلته منكرا ولا سماعا، وتوفي ليلة الخميس لسبع عشرة بقيت من جمادى الأولى ببغداد.<br />وفيها دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم بن عبد الله المعروف بابن كاره البغدادي الحريمي الخباز أبو الحسن [2] الحنبلي.<br />ولد سنة خمس وتسعين وأربعمائة، وسمع من ابن البسري، وابن نبهان، وغيرهما.<br />قال الشيخ موفق الدّين [المقدسي] : كان فقيها من فقهاء أصحابنا، وكان شيخا صالحا.<br />وقال أبو المحاسن القرشي [3] : كان فقيها حسنا فاضلا زاهدا صادقا ثقة.<br />وذكر غيره أنه أضرّ بأخرة.<br />وقال ابن رجب: روى عنه ابن الأخضر وجماعة، وتوفي ليلة الثلاثاء لليلتين خلتا من المحرم، ودفن بمقبرة باب حرب.<br />وفيها أبو محمد بن الدهّان سعيد بن المبارك البغدادي النحوي، ناصح الدّين [4] ، صاحب التصانيف الكثيرة. ألّف شرحا ل «الإيضاح» في ثلاث<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «آخر» سقطت من «آ» .<br />[2] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 329) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 46) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «العرسي» وما أثبته من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[4] انظر «إنباه الرواة» (2/ 47- 51) و «العبر» (4/ 207) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 581- 582) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

