<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لكنّني مذ نفثت السّحر من كلمي <span class="red">...</span> عذّبت تعذيب هاروت وماروت<br />فالله أعلم.<br />وفيها هبة الله بن كامل المصري التّنوخي [1] قاضي القضاة، وداعي الدّعاة أبو القاسم، قاضي الخليفة العاضد. كان أحد الثمانية الذين سعوا في إعادة دولة بني عبيد، فشنقهم صلاح الدّين، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو البركات يحيى بن نجاح بن مسعود بن عبد الله اليوسفي [2] المؤدّب، الأديب الشاعر الحنبلي. سمع من أبي العز بن كادش وغيره.<br />وقال ابن الجوزي: سمع الحديث الكثير، ثم قرأ النحو، واللغة، وكان غزير الفضل، يقول الشعر الحسن.<br />وقال ابن القطيعي: كان من أهل الأدب والعلم [وفيه فضل] ، له خطّ حسن وشعر رقيق. سمع منه جماعة من الطلبة، وكان حنبلي المذهب، حسن الاعتقاد.<br />ومن شعره:<br />أقلى منك ذا الجفا أم دلال <span class="red">...</span> كلّ يوم يروعني منك حال<br />أعذول يغريك أم عزّة المع <span class="red">...</span> شوق أم هكذا يتيه الجمال<br />نظرة كنت يوم ذاك فإني <span class="red">...</span> صرت في القلب عثرة لا تقال<br />أنا عرّضت يوم سلع بنفسي <span class="red">...</span> للهوى فالغرام داء عضال<br />[3]<br />عبثا تقتل النّفوس ولا تح <span class="red">...</span> سب إلّا أن الدّماء حلال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 209) و «دول الإسلام» (2/ 84) .<br />[2] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 331- 332) وما بين حاصرتين مستدرك منه.<br />[3] رواية البيت في «ذيل طبقات الحنابلة» :<br />أنا عرضت مهجتي يوم سلع <span class="red">...</span> للهوى فالغرام داء عضال</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

