<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شملة [1] التركماني. تملّك بلاد فارس، وجدّد قلاعا، وحارب الملوك، ونهب المسلمين، وكان يخطب للخليفة. التقاه البهلوان [بن إيلدكز] [2] ومعه عسكر من التركمان لهم ثأر على شملة [1] فانهزم جيشه، وأصابه سهم وأسر فمات، وكان ظالما جبّارا، فرح الناس بمصرعه، وكانت أيّامه عشرين سنة. قاله في «العبر» .<br />وفيها قايماز الملك قطب الدّين المستنجدي [3] . عظم في دولة مولاه، وصار مقدّم الجيش في دولة المستضيء، واستبد بالأمور إلى أن همّ بالخروج، فسار بعسكره نحو الموصل، فمات في ذي الحجّة، وكان فيه كرم وقلة ظلم.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل القيسي اللّبلي [4] نزيل فاس [5] ثم مرّاكش. روى عن ابن الطلّاع [6] ، وحازم بن محمد. وسمع «صحيح مسلم» من أبي علي الغسّاني.<br />قال [ابن] الأبّار: كان من أهل الرواية والدراية، لازم مالك بن وهيب مدة.<br />وفيها أبو شجاع عمر بن محمد البسطامي البلخي [7] كان فقيها فاضلا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «سملة» والتصحيح من «العبر» (4/ 211) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 64- 65) و «البداية والنهاية» (12/ 291) .<br />[2] زيادة من «الكامل في التاريخ» (11/ 267) و «العبر» و «النجوم الزاهرة» (6/ 74) واسمه محمد، وكان يلقب بالبهلوان.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 211) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 66) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 211) و «النجوم الزاهرة» (6/ 75) .<br />[5] تحرفت في «آ» إلى «فارس» .<br />[6] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «ابن الطلاح» والتصحيح من «العبر» .<br />[7] انظر «الأنساب» (2/ 214) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 452- 454) و «طبقات الشافعية الكبرى» (7/ 248- 250) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

