<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أيضا في الحديث، واشتهر بالإتقان وسعة المعرفة بالعربية. توفي في ربيع الأول عن ثلاث وسبعين سنة.<br />قال ابن ناصر الدّين [1] : لم يكن له نظير في الإتقان.<br />وفيها أبو بكر الباقداري- بكسر القاف بعد الموحدة والألف وبإهمال الدال والراء، نسبة إلى باقدارى بالقصر من قرى بغداد [2]- محمد بن أبي غالب ابن أحمد بن أحمد بن مرزوق بن أحمد الضرير [3] الحافظ. سمع أبا محمد سبط الخيّاط فمن بعده، وبرع في الحديث حتّى صار ابن ناصر يسأله ويرجع إلى قوله، وكان حنبليّ المذهب.<br />قال ابن الدّبيثي [4] : انتهى إليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه، توفي كهلا لخمس بقين من ذي الحجّة ببغداد.<br />وفيها أبو عبد الله الوهراني محمد بن محرز ركن الدّين وقيل جمال الدّين [5] المقرئ الأديب الكاتب، صاحب المزاح والدعابة والمنام الطويل، الذي جمع أنواعا من المجون والأدب. مات في رجب بدمشق. قاله في «العبر» .<br />وقال ابن خلّكان: هو أحد الفضلاء الظرفاء، قدم من بلاده إلى البلاد المصرية في أيام السلطان صلاح الدّين- رحمه الله تعالى- وفنّه الذي يمتّ به صناعة الإنشاء، فلما دخل البلاد رأى بها القاضي الفاضل، وعماد الدّين الأصبهاني الكاتب، وتلك الحلبة علم من نفسه أنه ليس في طبقتهم ولا تنفق سلعته مع وجودهم، فعدل عن طريق الجدّ وسلك طريق الهزل، وعمل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (167/ ب) .<br />[2] انظر «معجم البلدان» (1/ 327) وهو مترجم فيه.<br />[3] انظر «العبر» (4/ 225) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 146) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «ابن الزّينبي» وهو تحريف، والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» .<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 385- 386) و «العبر» (4/ 225- 226) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

