<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

برّ وخير، توفيت في رابع عشر المحرم، عن نيف وتسعين سنة.<br />وفيها أبو رشيد عبد الله بن عمر الأصبهاني [1] ، آخر من بقي بأصبهان من أصحاب الرئيس الثّقفي.<br />وفيها أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن أحمد اليوسفي [2] أخو عبد الحق. روى عن ابن بيان وجماعة، وكان خيّاطا ديّنا، توفي بمكّة وله سبعون سنة.<br />وفيها أبو الخطّاب العليميّ عمر بن محمد بن عبد الله الدمشقي [3] التّاجر السفّار. طلب بنفسه، وكتب الكثير في تجارته بالشام، ومصر، والعراق، وما وراء النهر. روى عن نصر الله المصّيصي، وعبد الله بن الفراوي، وطبقتهما، وتوفي في شوال عن أربع وخمسين سنة.<br />وفيها أبو عبد الله بن المجاهد، الزاهد القدوة، محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصاري الأندلسي [4] عن بضع وثمانين سنة. قرأ العربية، ولزم أبا بكر بن العربي مدة.<br />قال [ابن] الأبّار: كان المشار إليه في زمانه بالصلاح، والورع، والعبادة، وإجابة الدعوة، وكان أحد أولياء الله الذين تذكر به رؤيتهم. آثاره مشهورة وكراماته معروفة، مع الحظّ الوافر من الفقه والقراءات.<br />وفيها محمد بن عبد نسيم العيشوني [5] . روى عن ابن العلّاف، وابن نبهان، وقع من سلّم فمات في الحال في جمادى الآخرة. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 220) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 576) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 220) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 48- 49) .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 220) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 49- 50) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 220- 221) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 221) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 543) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

