<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرّبعي، وابن الطّيوري، وجعفر السرّاج، وطائفة، ولم يحدّث بما سمعه حضورا تورعا، وكان فقيرا، صالحا، متعففا، كثير التلاوة جدا، توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها أبو الفضل عبد المحسن بن تريك [1] الأزجي البيّع. روى عن ابن بيان وجماعة. توفي يوم عرفة.<br />وفيها أبو المحاسن عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي القرشي الزّبيري الدمشقي [2] القاضي الحافظ، نزيل بغداد، وسمع من أبي الدّرّ ياقوت الرّومي وطائفة بدمشق، ومن أبي الوقت والناس ببغداد، وصحب أبا النجيب السّهروردي، وولي قضاء الحريم. توفي في ذي الحجّة وله خمسون سنة.<br />قال ابن ناصر الدّين [3] : هو حافظ رحال ثقة مأمون.<br />وفيها أبو هاشم الدّوشابي- بضم الدال المهملة ومعجمة وباء موحدة، نسبة إلى الدّوشاب وهو الدّبس- عيسى بن أحمد الهاشمي العبّاسي البغدادي الهرّاس [4] . روى عن الحسين بن البسري وغيره، وتوفي في رجب.<br />وفيها أبو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللّمتوني الإشبيلي [5] ، المقرئ الحافظ، صاحب شريح. فاق الأقران في ضبط القراءات، وسمع الكثير من أبي مروان الباجي، وابن العربي، وخلق، وبرع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن نزيك» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» (4/ 224) و «النجوم الزاهرة» (6/ 86) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 224) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 105- 106) و «النجوم الزاهرة» (6/ 86) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (168/ آ) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 225) و «النجوم الزاهرة» (6/ 86) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 225) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 85- 86) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

