<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

آه من خصر له وعلى <span class="red">...</span> رشفة من برد ريقته<br />يا له في الحسن من صنم <span class="red">...</span> كلّنا من جاهليّته<br />فقال له ابن الدّوامي: يا حجّة العرب! هي لك؟ قال: نعم، فصاح صائح: يكذب، ما هي له، ففتشوا فلم يجدوا أحدا، فقال: أنشدني غيرها.<br />فأنشده غيرها، كل ذلك والقائل يقول له تكذب- ثلاث مرات- فقال الأبله في الثالثة: فما هي لي فهي لمن؟ فقال القائل: هي لي، قال: ومن أنت؟ قال شيطانك الذي أعلمك قول الشعر، قال له: صدقت، الله يحفظك عليّ.<br />قال أبو الدرّ الرّومي الشاعر: مرض الأبله فعدته، فقال: ما بقيت أقدر أنظم، قلت: فما سببه؟ قال: مات تابعي، وتوفي بعد ذلك ومن شعره أيضا:<br />دارك يا بدر الدّجى جنّة <span class="red">...</span> بغيرها نفسي ما تلهو<br />وقد روي في خبر أنه <span class="red">...</span> أكثر أهل الجنّة البله<br />وله:<br />يا ذا الذي كفل اليتيم <span class="red">...</span> وقصده كفل اليتيم<br />إن كنت ترغب في النّعيم <span class="red">...</span> فقد حصلت على الجحيم<br />قال الذهبي: مات وخلّف ثمانية آلاف دينار، ولم يكن له وارث، وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها أبو العلاء البصري محمد بن جعفر البصري ثم البغدادي [1] المقرئ، قرأ القراءات [2] على أبي الخير الغسّال [3] وسمع من ابن بيان، وأبي النّرسي، وعاش ثلاثا وتسعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 238) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 91) .<br />[2] كذا في «آ» و «العبر» : «القراءات» وفي «ط» : «القرآن» .<br />[3] تصحف في «آ» و «ط» إلى «العسّال» والتصحيح من «معرفة القراء الكبار» (1/ 465) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

