<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معبد، ثم أنف من ذلك، فجوّد الكتابة حتّى زاد بعضهم، وقال هو: أكتب من ابن البوّاب، ثم اشتغل بالفقه فبلغ في العلم الغاية.<br />وفيها محمود بن علي بن أبي طالب أبو طالب التّميمي الأصفهاني الشافعي.<br />قال ابن خلّكان [1] : تفقّه على محمد بن يحيى، وبرع في علم الخلاف، وصنّف فيه تعليقة [2] مشهورة، وكانت عمدة المدرسين في إلقاء الدروس، ويعدون تاركها قاصر الفهم عن إدراكها، واشتغل عليه خلق كثير، فصاروا أئمة، وكان خطيبا واعظا، له اليد الطولى في الوعظ، ودرّس بأصبهان مدة.<br />وقال الذهبي: كان ذا يقين في العلوم، وله تعليقة جمّة المعارف، وتوفي في شوال.<br />وفيها- كما قال ابن ناصر الدّين [3]- يوسف بن أحمد الشيرازي.<br />كان حافظا نقّادا بارعا، شيخ الصوفية ببغداد. انتهى.<br />وفيها البحراني [4] الشاعر المشهور، تفنن في الأدب، واشتغل بكتب الأوائل، وحلّ كتاب إقليدس، وهو منسوب إلى البحرين بليدة فوق هجر، لأن في ناحية قراها بحيرة على باب الإحساء قدرها ثلاثة أميال، وكرهوا أن يقولوا البحري فيشتبه بالنسبة إلى البحر. قاله ابن الأهدل في «تاريخه» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (5/ 174) وقد نقل المؤلف عنه بتصرف واختصار.<br />[2] في «آ» و «ط» : «طريقة» وما أثبته موافق لما في «وفيات الأعيان» .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (169/ ب) .<br />[4] هو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن قائد، الملقب موفق الدّين الإربلي أصلا ومنشأ البحراني. انظر «وفيات الأعيان» (5/ 9- 12) و «مرآة الجنان» (3/ 431- 432) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

