<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان جوادا ممدحا محتشما كثير العلوم. قيل: إنه حفظ «صحيح البخاري» كلّه.<br />قال ابن دحية: كان شيخنا أبو بكر يحفظ شعر ذي الرّمّة، وهو ثلث لغة العرب، مع الإشراف على جميع أقوال أهل الطب، توفي بمرّاكش في ذي الحجّة.<br />وفيها أبو جعفر الطّرسوسي محمد بن إسماعيل الأصبهاني [1] الحنبلي. سمع أبا علي الحدّاد، ويحيى بن مندة، وابن طاهر، وطائفة، وتفرّد في عصره، وتوفي في جمادى الآخرة عن أربع وتسعين سنة.<br />وفيها أبو الحسن الجمّال مسعود بن أبي منصور بن محمد الأصبهاني الخيّاط [2] . روى عن الحدّاد، ومحمود الصّيرفي، وحضر غانما البرجي، وأجاز له عبد الغفّار الشّيروي، وتوفي في شوال.<br />وفيها أبو الفضل الصّوفي منصور بن أبي الحسن الطّبري [3] الواعظ.<br />تفقّه وتفنّن، وسمع من زاهر الشّحّامي وغيره، وهو ضعيف في روايته [4] لمسلم [5] عن الفراوي توفي بدمشق في ربيع الآخر.<br />وفيها جمال الدّين أبو القاسم يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله [6] ، العلّامة البغدادي، شيخ الشافعية بها، ويعرف بابن فضلان.<br />ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة، وتفقّه على أبي منصور بن الرزّاز<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (4/ 287- 288) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 245- 246) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 288) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 268) و «النجوم الزاهرة» (6/ 154) .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 288- 289) و «النجوم الزاهرة» (6/ 154) .<br />[4] في «ط» : «في رواية» .<br />[5] قال الذهبي في ترجمته في «ميزان الاعتدال» (4/ 183) : «أخذ يروي «صحيح مسلم» عن الفراوي، فتقدم ابن خليل وبيّن للجماعة أن الثبت مزوّر، فقاموا» .<br />[6] انظر «العبر» (4/ 154) و «النجوم الزاهرة» (6/ 154) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 524</div>
</body>
</html>

