<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكثير، وكان عبدا صالحا خبيرا بالقراءات.<br />وفيها أبو إسحاق العراقي [1] العلّامة إبراهيم بن منصور بن المسلّم، الفقيه الشافعي المصري، المعروف بالعراقي.<br />ولد بمصر سنة عشر وخمسمائة، ولقّب بالعراقي لاشتغاله ببغداد، وتفقّه بها على أبي بكر الأرموي تلميذ أبي إسحاق الشيرازي وغيره، وبمصر على القاضي مجلّي، وشرح «المهذب» [2] في نحو خمسة عشر جزءا متوسطة [3] ، وتخرّج به جماعة، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها إسماعيل بن صالح بن ياسين أبو الطاهر الشّارعيّ [4] المقرئ الصالح. روى عن أبي عبد الله الرزّاز «مشيخته» و «سداسياته» وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها أبو سعيد الرّاراني [5]- براءين مهملتين، نسبة إلى راران قرية بأصبهان- خليل بن أبي الرجاء بدر بن ثابت الأصبهاني الصّوفي.<br />ولد سنة خمسمائة، وروى عن الحدّاد، ومحمود الصّيرفي، وطائفة.<br />وتوفي في ربيع الآخر، وتفرّد بعدة أجزاء.<br />وفيها علاء الدّين خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه أرسلان [6] بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (1/ 33- 36) و «العبر» (4/ 291) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 304- 305) .<br />[2] لأبي إسحاق الشيرازي.<br />[3] في «الوافي بالوفيات» (6/ 151) : «في عشرة أجزاء» .<br />[4] في «آ» و «ط» : «الساعي» وهو تحريف، والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 367) و «العبر» (4/ 291) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 270) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 291- 292) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 269) .<br />[6] كذا في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه، و «النجوم الزاهرة» (6/ 159) : «خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه أرسلان» وفي «الكامل في التاريخ» (12/ 156) : «خوارزم شاه تكش بن ألب</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

