<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد اللطيف بن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري ثم البغدادي [1] ابن شيخ الشيوخ [2] . كان صوفيّا عامّيّا. روى عن قاضي المارستان، وابن السمرقندي، وحجّ فقدم دمشق فمات بها في ذي الحجّة.<br />وفيها ابن كليب، مسند العراق أبو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن سعد الحرّاني ثم البغدادي [3] الحنبلي التّاجر.<br />ولد في صفر سنة خمسمائة، وسمع من ابن بيان، وابن نبهان، وابن زيدان الحلواني، وطائفة، ومات في ربيع الأول ممتّعا بحواسه. قاله في «العبر» .<br />وفيها الأثير محمد بن محمد بن أبي الطّاهر بن محمد بن بيان الأنباري ثم المصري [4] الكاتب. روى عن أبي صادق مرشد [5] المديني وغيره، وروى ببغداد «صحاح» الجوهري عن أبي البركات العراقي، وعمّر وزالت رئاسته، وتوفي في ربيع الآخر وله تسع وثمانون سنة.<br />وفيها الشهاب الطّوسي أبو الفتح محمد بن محمود بن محمد بن شهاب الدّين [6] ، نزيل مصر، وشيخ الشافعية. توفي بمصر عن أربع وسبعين سنة، ودرّس وأفتى ووعظ، وتخرّج به الأصحاب، وكان يركب بالغاشية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 370) و «العبر» (4/ 293) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 334- 336) .<br />[2] كذا في «آ» و «ط» و «التكملة» و «العبر» : «ابن شيخ الشيوخ» . وفي «سير أعلام النبلاء» : «أخو شيخ الشيوخ» .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 293) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 258- 260) .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 294) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 220- 223) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «عن أبي صادق ومرشد» وهو خطأ.<br />[6] انظر «العبر» (4/ 294) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 387- 389) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

