<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بدمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون.<br />وفيها محمود بن عبد المنعم التّميمي الدّمشقي [1] . روى «معجم ابن جميع» عن جمال الإسلام، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها السبط أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن أبي سعيد الهمذاني [2] سبط ابن لال. روى عن أبيه وابن الحصين، وخلق. توفي في المحرم.<br />وفيها البوصيري أبو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الأنصاري [الخزرجي المنستيري] [3] ، الكاتب الأديب، مسند الدّيار المصرية.<br />ولد سنة ست وخمسمائة، وسمع من أبي صادق المديني، ومحمد بن بركات السعيدي، وطائفة، وتفرّد في زمانه، ورحل إليه [4] ، توفي في ثاني صفر.<br />وفيها أبو غالب هبة الله بن عبد الله بن هبة الله بن محمد السّامري ثم البغدادي الحريمي ثم الأزجي [5] الفقيه الحنبلي الواعظ. سمع أبي البدر الكرخي وغيره، ولازم أبا الفرج بن الجوزي، وتفقّه وتكلّم، وأفتى ووعظ.<br />قال القادسي: كان فقيها مجوّدا واعظا دينا خيّرا. سمع منه ابن القطيعي، وروى عنه ابن خليل في «معجمه» وتوفي ليلة الخميس ثامن عشر المحرم، ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد قريبا من بشر الحافي، رضي الله عنهم أجمعين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 424) و «العبر» (4/ 305- 306) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 306) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 352- 353) .<br />[3] انظر «وفيات الأعيان» (6/ 67- 69) و «العبر» (4/ 306) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 390) .<br />[4] قال ابن خلّكان: وهو آخر من روى عن أبي الفتح سلطان بن إبراهيم بن مسلم المقدسي في الأرض كلها.<br />[5] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 410) و «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 433- 434) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

