<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحرّاني التّاجر السفّار المحدّث الحافظ الحنبلي المؤرخ.<br />ولد في ربيع الأول سنة إحدى عشرة بحرّان، وسمع ببغداد من أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي بكر بن الزّاغوني، وجماعة. وبهراة، ومصر، والإسكندرية من الحافظ السّلفي وغيره. وجمع «تاريخا» لحرّان [1] ، وحدّث به، وجمع جزءا فيمن اسمه حمّاد، وله شعر جيد، وحدّث بمصر، والإسكندرية، وبغداد، وحرّان. وممن روى عنه الشيخ موفق الدّين، وعبد القادر الرّهاوي، والعلم السّخاوي [2] المقرئ، والحافظ الضياء، وغيرهم، وتوفي يوم الأربعاء ثاني عشري ذي الحجّة بحرّان.<br />وفيها أبو محمد الحربي عبد الله بن أحمد بن أبي المجد الإسكاف [3] . روى «المسند» [4] عن ابن الحصين ببغداد وبالموصل، واشتهر ذكره، وتوفي في المحرم.<br />وفيها أبو بكر عبد الله بن طلحة بن أحمد بن عطية المحاربي الغرناطي [5] المالكي المفتي، تفرّد بإجازة غالب بن عطية أخو جدّهم، وأبي محمد بن عتّاب، وسمع من القاضي عياض والكبار، وهو من بيت علم ورواية.<br />وفيها أبو الحسن العمري عبد الرحمن بن أحمد بن محمد البغدادي [6] القاضي. أجاز له أبو عبد الله البارع، وسمع من ابن الحصين وطائفة، وناب في الحكم، وتوفي في رمضان.<br />وفيها زين القضاة أبو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «بحرّان» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[2] تحرفت في «آ» إلى «السنجاري» .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 409- 410) و «العبر» (4/ 302) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 361- 362) .<br />[4] يعني «مسند الإمام أحمد» كما جاء مبينا في «سير أعلام النبلاء» .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 302- 303) .<br />[6] انظر «العبر» (4/ 303) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 546</div>
</body>
</html>

