<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن المعطوش [1] مسند العراق أبو طاهر، المبارك بن المبارك ابن هبة الله الحريمي العطّار.<br />ولد سنة سبع وخمسمائة، وسمع من أبي علي بن المهدي، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وبه ختم حديثهما، وسمع «المسند» كله ورواه، وتوفي في عاشر جمادى الأولى.<br />وفيها البرهان الحنفي أبو الموفق مسعود بن شجاع الأموي الدمشقي [2] مدرس النّورية والخاتونية، وقاضي العسكر. كان صدرا معظما مفتيا رأسا في المذهب. ارتحل إلى بخارى، وتفقّه هناك وعمّر دهرا. توفي في جمادى الآخرة وله تسع وثمانون سنة، وكان لا تغسل له فرجية بل يهبها ويلبس جديدة.<br />وفيها ابن الطّفيل أبو يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود الدمشقي [3] الصّوفي، شيخ صالح، له عناية بالرواية. رحل إلى بغداد، وسمع من أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وطبقتهما، وأسمع ابنه عبد الرّحيم من السّلفي.<br />وفيها أبو بكر جمال الدّين محمد بن إبراهيم بن عبد الرّحمن بن منصور المقدسي [4] الزاهد، أخو البهاء عبد الرحمن الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.<br />ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة، وسمع الحديث بدمشق، ودخل مع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «أبو المعطوس» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (4/ 310) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 400) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 310) و «مرآة الجنان» (3/ 496) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 457) و «العبر» (4/ 310) .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (1/ 442) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

