<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها بقاء بن عمر بن حنّد [1] أبو المعمر الأزجي الدقّاق، ويسمى أيضا المبارك. روى عن ابن الحصين وجماعة، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها أبو الفرج بن اللّحية جابر بن محمد بن يونس الحموي ثم الدمشقي [2] التاجر. روى عن الفقيه نصر المصّيصي وغيره.<br />وفيها ابن شرقيني أبو القاسم شجاع بن معالي البغدادي العرّاد القصباني [3] . روى عن ابن الحصين وجماعة، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها أبو سعد بن الصّفّار عبد الله بن العلّامة أبي حفص عمر بن أحمد بن منصور النيسابوري الشافعي [4] فقيه متبحر أصولي، عامل بعلمه.<br />ولد سنة ثمان وخمسمائة، وسمع من جدّه لأمه أبي نصر بن القشيري، وسمع «سنن الدارقطني» بفوت من أبي القاسم الأبيوردي، وسمع «سنن أبي داود» من عبد الغافر بن إسماعيل. وسمع من طائفة كتبا كبارا. توفي في شعبان أو رمضان وله اثنتان وتسعون سنة.<br />وفيها الإمام تقي الدّين أبو محمد الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد ابن علي بن سرور المقدسي الجمّاعيلي [5] الحنبلي.<br />ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وهاجر صغيرا إلى دمشق بعد الخمسين، فسمع أبا المكارم بن هلال، وببغداد أبا الفتح بن البطّي وغيره،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن جند» وما أثبته من «العبر» (4/ 312) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 414) .<br />[2] انظر «العبر» (4/ 312) .<br />[3] انظر «العبر» (4/ 312) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 414) وفيه: «ابن شدقيني الغراد» .<br />[4] انظر «العبر» (4/ 313) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 403- 404) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 144) .<br />[5] انظر «العبر» (4/ 313) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 443- 471) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 5- 34) ومقدمتي لكتابه «عمدة الأحكام» ص (17- 23) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

