<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جليلا مجاهدا، واسع الممالك، حسن السيرة، وهو الذي حضر عنده فخر الدّين الرّازي فوعظه، وقال: يا سلطان العالم! لا سلطانك يبقى ولا تلبيس الرّازي يبقى، وإنّ مردّنا إلى الله، فانتحب السلطان بالبكاء.<br />وفيها ضياء بن أبي القاسم أحمد بن علي بن الخريف البغدادي النجّار [1] . سمع الكثير من قاضي المارستان، وأبي الحسين محمد بن الفرّاء وكان أمّيّا. توفي في شوال.<br />وفيها أبو العزّ عبد الباقي بن عثمان الهمذاني الصّوفي [2] . روى عن زاهر الشّحّامي وجماعة، وكان ذا علم وصلاح.<br />وفيها أبو زرعة اللّفتواني- بفتح اللّام وسكون الفاء وضم الفوقية، نسبة إلى لفتوان قرية بأصبهان [3]- عبيد الله بن محمد بن أبي نصر الأصبهاني [4] . أسمعه أبوه الكثير من الحسين الخلّال، وحضر على ابن أبي ذرّ الصالحاني، وبقي إلى هذه السنة، وانقطع خبره بعدها.<br />وفيها طاشتكين أمير الحاج العراقي ويلقب بمجير الدّين [أبو سعيد المستنجدي] [5] . حجّ بالنّاس ستا وعشرين سنة، وكان شجاعا، سمحا، قليل الكلام، حليما، يمضي عليه الأسبوع ولا يتكلم. استغاث إليه رجل فلم يكلّمه، فقال له الرجل: الله كلّم موسى، فقال له: وأنت موسى؟ فقال له الرجل: وأنت الله! فقضى حاجته. وكان قد جاوز التسعين، واستأجر وقفا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 5) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 418- 419) و «تاريخ الإسلام» (الطبقة الحادية والستون) ص (112- 113) طبع مؤسسة الرسالة.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 5) .<br />[3] انظر «معجم البلدان» (5/ 20) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 5) و «تاريخ الإسلام» (الطبقة الحادية والستون) ص (117) .<br />[5] انظر «تاريخ الإسلام» (الطبقة الحادية والستون) ص (113) وما بين حاصرتين زيادة منه، و «النجوم الزاهرة» (6/ 190) واسمه فيه: «طاشتكين بن عبد الله المقتفوي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 15</div>
</body>
</html>

