<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القبّيطي [1] البغدادي المقرئ [2] . قرأ القراءات على سبط الخيّاط، والشّهرزوري. وسمع منهما [3] ، ومن أبي عبد الله السلّال وطائفة.<br />وكان خبيرا زاهدا، بصيرا بالقراءات، حاذقا بها. توفي في ذي الحجّة.<br />وفيها عثمان بن عيسى بن درباس القاضي العلّامة ضياء الدّين أبو عمرو الكردي الهذباني المارانيّ [4] ثم المصري. تفقه في مذهب الشافعي على أبي العبّاس الخضر بن عقيل، وابن أبي عصرون، والخضر بن شبل، وساد وبرع، وتقدم في المذهب، وشرح «المهذّب» في عشرين مجلدا إلى كتاب الشهادات، وشرح «اللّمع» في مجلدين، وناب عن أخيه صدر الدّين عبد الملك.<br />قال ابن خلّكان: كان من أعلم الفقهاء في وقته بمذهب الشافعي، ماهرا في أصول الفقه. توفي بالقاهرة في ذي القعدة وقد قارب تسعين سنة، ودفن بالقرافة الصغرى. قاله ابن قاضي شهبة في «طبقاته» [5] .<br />وفيها [السلطان شهاب الدّين الغوري] [6] محمد بن سام، صاحب غزنة. قتلته [7] الإسماعيلية في شعبان بعد قفوله من غزو الهند، وكان ملكا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «القسطي» والتصحيح من المصادر المذكورة في التعليق التالي.<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 92) و «غاية النهاية في طبقات القراء» (1/ 264) و «النجوم الزاهرة» (6/ 191) .<br />[3] في «آ» : «وروى وسمع منهما» وآثرت لفظ «ط» .<br />[4] تحرفت نسبته في «آ» إلى «الحارثي» وفي «ط» إلى «الحاراني» والتصحيح من التكملة لوفيات النقلة» (2/ 90) و «وفيات الأعيان» (3/ 242) و «طبقات الشافعية الكبرى» للسبكي (8/ 337) .<br />[5] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 75- 76) .<br />[6] ما بين حاصرتين سقط من «ط» وتقدم في «آ» إلى ما قبل ترجمة (عثمان بن عيسى) السابقة، وهو مترجم في «العبر» (5/ 4) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 320- 322) .<br />[7] في «آ» : «قتله» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 14</div>
</body>
</html>

