<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأقام ببغداد مدة طويلة، وقرأ الفقه على مذهب الإمام أحمد، وأتقن الخلاف، والأصول، والحساب، والهندسة، والفلسفة، والعلوم القديمة. ذكر ذلك ابن النجّار.<br />وسمع منه الحافظ ضياء الدّين وغيره، وتوفي في سادس شوال بحرّان.<br />وذكر والده في كتابه «الترغيب» أن لولده عبد الحليم هذا كتابا سمّاه «الذخيرة» وذكر عنه فروعا في دقائق الوصايا وعويص المسائل.<br />وفيها أبو الفرج علي بن عمر بن فارس الحدّاد الباجسرائي [1] ثم البغدادي الأزجي الفرضي الحنبلي. تفقه على أبي حكيم النّهرواني، وقرأ الفرائض والحساب، وكان فيه فضل ومعرفة، وتقلب في الخدم الديوانية.<br />ذكره المنذري وقال: توفي ليلة رابع شعبان ببغداد.<br />وفيها أبو الحسن علي بن فاضل بن سعد الله بن صمدون [2] الحافظ الصّوري ثم المصري [3] . قرأ القراءات على أحمد بن جعفر الغافقي، وأكثر عن السّلفي، وسمع بمصر من الشريف الخطيب، وكان رأسا في هذا الشأن، وكتب الكثير. توفي في صفر.<br />وفيها أبو جعفر الصّيدلاني- نسبة إلى بيع الأدوية والعقاقير- محمد ابن أحمد بن نصر الأصبهاني [4] سبط حسين بن مندة.<br />أعلام النبلاء» (21/ 400) و «ذيل طبقات الحنابلة» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» و «المنتخب» (134/ آ) إلى «الباجرائي» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 109) مصدر المؤلف.<br />[2] تحرفت في «العبر» بطبعتيه إلى «ابن حمدون» فتصحح.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 6) و «تاريخ الإسلام» (الطبقة الحادية والستون) ص (137) و «حسن المحاضرة» (1/ 354) .<br />[4] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 138- 139) و «العبر» (5/ 7) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

