<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منه ومن أبي [بكر بن] العربي وجماعة، وكان من الأدب والزّهد بمكان. أخذ الناس عنه كثيرا، وتوفي بين العيدين عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها حنبل بن عبد الله الرّصافي [1] أبو عبد الله المكبّر. راوي «المسند» بكماله عن ابن الحصين. كان دلّالا في الأملاك، وسمع «المسند» في نيّف وعشرين مجلسا بقراءة ابن الخشّاب سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.<br />توفي في رابع المحرم بعد عوده من دمشق، وما تهنّى بالذهب الذي ناله وقت سماعهم عليه. قاله في «العبر» .<br />وفيها ستّ الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى بن الطرّاح [2] روت الكثير بدمشق عن جدّها، وتوفيت في ربيع الأول.<br />وفيها عبد المجيب بن عبد الله بن زهير البغدادي [3] . سمّعه عمّه عبد المغيث بن عبد الله من أحمد بن يوسف ومن جماعة، وكان كثير التلاوة جدّا. توفي بحماة في سلخ المحرم.<br />وفيها أبو محمد وأبو الفرج عبد الرّحمن بن عيسى بن أبي الحسن علي بن الحسين البزوري البابصري [4] ، الواعظ الحنبلي.<br />ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من أبي الوقت [السّجزي] ، وهبة الله بن الشّبلي [5] وغيرهما.<br />وقرأ الوعظ، والفقه، والحديث، على الشيخ أبي الفرج بن الجوزي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 10) و «تاريخ الإسلام» (61/ 151- 152) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 10) و «تاريخ الإسلام» (61/ 153- 154) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 10) و «تاريخ الإسلام» (61/ 158) .<br />[4] انظر: «تاريخ الإسلام» (61/ 156- 157) و «البداية والنهاية» (13/ 50) - وقد تحرفت «البزوري» فيه إلى «المروزي» - و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 41- 43) .<br />[5] تحرفت في «ذيل طبقات الحنابلة» المطبوع إلى «السبكي» فتصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 24</div>
</body>
</html>

