<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في ذي الحجّة سنة تسع وخمسمائة، وحضر الكثير على الحدّاد، ومحمود الصّيرفي، وسمع من فاطمة الجوزدانية، وانتهى إليه علو الإسناد في الدّنيا، ورحلوا إليه. توفي في رجب.<br />وفيها محمد بن كامل بن أحمد بن أسد أبو المحاسن التّنوخي الدّمشقي [1] . سمع من طاهر بن سهل الإسفراييني، ومات في ربيع الأول.<br />وممن حدّث عنه الفخر بن البخاري.<br />وفيها مخلص الدّين [2] أبو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر القرشي الأصبهاني [3] . ولد سنة عشرين وخمسمائة، وأسمعه والده حضورا من فاطمة الجوزدانية، وجعفر الثّقفي، وسمع من [محمد بن علي بن] أبي ذرّ، وزاهر [الشّحّامي] ، وخلق. وكان عارفا بمذهب الشافعي، وبالنحو والحديث، قويّ المشاركة، محتشما ظريفا وافر الجاه. توفي في ربيع الآخر.<br />وفيها صائن الدّين أبو الحرم مكّي بن ريّان بن شبّة، العلّامة الماسكيني [4]- بكسر الكاف وبالمهملة نسبة إلى ماكسين مدينة بالجزيرة [5]- ثم الموصلي الضرير المقرئ النحوي، صاحب ابن الخشّاب.<br />قرأ القراءات على يحيى بن سعدون، وبرع في القراءات، والعربية، واللغة، وغير ذلك، ولم يكن لأهل الجزيرة في وقته مثله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 142- 143) .<br />[2] ويلقب ب «فخر الدّين» أيضا. انظر حاشية «تاريخ الإسلام» .<br />[3] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 143- 144) وما بين الحاصرتين في الترجمة مستدرك منه، و «العبر» (5/ 7) .<br />[4] انظر «ذيل الروضتين» ص (58- 59) و «وفيات الأعيان» (5/ 278- 280) و «تاريخ الإسلام» (61/ 145- 146) و «العبر» (5/ 8) وقد تصحفت «ريّان» فيه إلى «ربّان» فتصحح.<br />[5] انظر «معجم البلدان» (5/ 43) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 21</div>
</body>
</html>

