<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الجود غياث بن فارس اللّخمي [1] مقرئ الدّيار المصرية.<br />ولد سنة ثمان وخمسمائة، وسمع من ابن رفاعة، وقرأ القراءات على الشريف الخطيب، وأقرأ النّاس دهرا، وآخر من مات من أصحابه إسماعيل المليجي، توفي في رمضان.<br />وفيها أبو الفتح المندائي [2] محمد بن أحمد بن بختيار الواسطي المعدّل، مسند العراق.<br />ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة، وأسمعه أبوه القاضي أبو العبّاس من ابن الحصين، وأبي عبد الله البارع، وغيرهما، وتفقّه على سعيد بن الرزّاز، وتأدب على ابن الجواليقي. توفي في شعبان، وكان من خيار النّاس.<br />وفيها- أو في التي قبلها كما جزم به ابن قاضي شهبة- محمد بن أحمد بن أبي سعد [3] الإمام أبو الخطاب، رئيس الشافعية ببخارى هو وأبوه وجدّه وجدّ جدّه.<br />قال السبكي في «الطبقات الكبرى» : كان عالم تلك البلاد، وإمامها، ومحقّقها، وزاهدها، وعابدها.<br />وقال عفيف الدّين المطري: هو مجتهد زمانه، وعلّامة أقرانه، لم تر العيون مثله، ولا رأى مثل نفسه. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">العاشر من هذه النسخة، وهو آخر المجلد العشرين من الأصل، ويتلوه في الذي يليه- إن شاء الله تعالى- «علي بن الحسين بن أبي الحمراء» وواقع الحال أن الجزء الذي تلاه بدئ بترجمة «علي بن محمد» !.<br />[1] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 182- 184) و «العبر» (5/ 13- 14) و «غاية النهاية» (2/ 4) .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الميداني» والتصحيح من «العبر» (5/ 14) و «تاريخ الإسلام» (61/ 184) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «ابن سعد» والتصحيح من «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 43) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 79) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

