<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخدمة السلاطين، وأسنّ وكبر، وكفّ بصره في آخر عمره.<br />وله تصانيف منها كتاب «الخلاصة في الفقه» و «العمدة» و «النهاية في شرح الهداية» في بضعة عشر مجلدا. وسمع منه جماعة، منهم: الحافظ المنذري، وابن خليل، وابن البخاري، وتوفي في ثامن [1] عشري ربيع الأول، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو الطّاهر إسماعيل [بن عمر] بن نعمة بن يوسف بن شبيب الرّؤبي [2] المصري العطّار الأديب البارع ابن أبي حفص [3] .<br />ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة تقديرا. وكان بارعا في الأدب، حنبلي المذهب، له مصنفات أدبية، وله مماليك [4] منها مائة جارية ومائة غلام، وغير ذلك، وكان بارعا في معرفة العقاقير.<br />ذكره المنذري وقال: رأيته ولم يتفق لي السماع منه، وتوفي في عشري المحرم بمصر، ودفن إلى جنب أبيه بسفح المقطّم على جانب الخندق، وكان أبوه رجلا صالحا مقرئا، وأخوه مكّي هو الذي جمع سيرة الحافظ عبد الغني [5] .<br />وفيها عفيفة بنت أحمد بن عبد الله بن محمد بن [أمّ] هانئ الفارفانية [6] الأصبهانية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في «آ» و «ط» و «المنتخب» (136/ ب) : «ثامن» وفي «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 50) :<br />«ثاني» .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» إلى «الرّومي» والتصحيح من «تاريخ الإسلام» (61/ 197) وانظر التعليق عليه فهو مفيد نافع، وما بين الحاصرتين مستدرك منه ومن «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 48) .<br />[4] قوله: «وله مماليك» لم يرد في «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[5] يعني المقدسي.<br />[6] نسبة إلى «فارفان» من قرى أصبهان. انظر «معجم البلدان» (4/ 228) وهي مترجمة في</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

