<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القراءات عن ابن هذيل، وسمع من جماعة، وتوفي في رمضان.<br />وفيها الإمام فخر الدّين الرّازي العلّامة أبو عبد الله، محمد بن عمر ابن حسين القرشي الطّبرستاني الأصل، الشافعي المفسّر المتكلّم، صاحب التصانيف المشهورة.<br />ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة، واشتغل على والده الإمام ضياء الدّين خطيب الرّيّ، صاحب محيي السّنّة البغوي، وكان فخر الدّين ربع القامة، عبل الجسم، كبير اللّحية، جهوري الصوت، صاحب وقار وحشمة، له ثورة ومماليك وبزّة حسنة وهيئة جميلة. إذا ركب مشى معه نحو الثلاثمائة مشتغل على اختلاف مطالبهم، في التفسير، والفقه، والكلام، والأصول، والطّبّ، وغير ذلك. وكان فريد عصره، ومتكلّم زمانه، رزق الحظوة في تصانيفه، وانتشرت في الأقاليم. وكان له باع طويل في الوعظ، فيبكي [1] كثيرا في وعظه. سار إلى شهاب الدّين الغوري سلطان غزنة، فبالغ في إكرامه، وحصلت له منه أموال طائلة، واتصل بالسلطان علاء الدّين خوارزم شاه، فحظي لديه، وكان بينه وبين الكراميّة السيف الأحمر، فينال منهم وينالون منه، سبّا وتكفيرا، حتّى قيل: إنّهم سمّوه فمات، وخلّف تركة ضخمة، منها ثمانون ألف دينار.<br />توفي بهراة يوم عيد الفطر. قاله جميعه في «العبر» [2] .<br />وقال ابن قاضي شهبة: ومن تصانيفه «تفسير كبير» - لم يتمه [3]-، في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «العبر» : «فبكى» وما أثبته من «ط» و «المنتخب» لابن شقدة (137/ آ) .<br />[2] (5/ 18- 19) وانظر «تاريخ الإسلام» (21/ 204- 215) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 500- 501) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2- 84) .<br />[3] قلت: وأتمه فيما بعد الإمام العلّامة نجم الدّين أحمد بن محمد المخزومي القمولي، المتوفى سنة (727) . انظر «طبقات المفسرين» (1/ 86- 87) و «كشف الظنون» (2/ 1756) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

