<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أخوها جعفر بن آموسان [1] الواعظ أبو محمد الأصبهاني. سمع من فاطمة بنت البغدادي وجماعة، وروى الكثير، وحجّ فأدركه الأجل بالمدينة النبوية في المحرم.<br />وفيها زاهر بن أحمد بن أبي غانم أبو المجد بن أبي طاهر الثقفي الأصبهاني [2] .<br />ولد سنة إحدى وعشرين، وسمع من محمد بن علي بن أبي ذرّ، وسعيد بن أبي [3] الرجاء، وزاهر بن طاهر، وطائفة، وروى حضورا عن جعفر ابن عبد الله الثقفي. توفي في ذي القعدة.<br />وفيها عائشة بنت معمر بن الفاخر أم حبيبة الأصبهانية [4] . حضرت فاطمة الجوزدانية، وسمعت من زاهر [بن طاهر] وجماعة.<br />قال ابن نقطة: سمعنا منها «مسند أبي يعلى» بسماعها من سعيد الصّيرفي. توفيت في ربيع الآخر.<br />وفيها أبو أحمد بن سكينة الحافظ ضياء الدّين عبد الوهاب بن الأمين علي بن علي البغدادي [5] الصّوفي الشافعي، مسند العراق، وسكينة جدّته.<br />ولد سنة تسع عشرة، وسمع من ابن الحصين، وزاهر الشّحّامي وطبقتهما، ولازم ابن السمعاني، وسمع الكثير من قاضي المارستان وأقرانه،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «تاريخ الإسلام» (61/ 231) : «جعفر بن أبي سعيد بن أبي محمد، المعروف جده بآموسان» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 22) .<br />[3] لفظة «أبي» سقطت من «آ» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 22- 23) و «تاريخ الإسلام» (61/ 235) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 23- 24) و «تاريخ الإسلام» (61/ 236- 239) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

