<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفوقية، نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد [1]- الحربي. آخر من حدّث عن أبي الحسين محمد بن الفرّاء توفي في شوال.<br />وفيها أبو القاسم المبارك بن أنوشتكين [2] بن عبد الله النّجمي السّيدي البغدادي [3] المعدّل الأديب الحنبلي. سمع من أبي المظفّر ابن التّركي الخطيب وخلق، وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم بن الشّهرزوري، وكان وكيل الخليفة الناصر بباب طراد، وبقي على ذلك إلى موته.<br />قال ابن نقطة: سمعت منه، وكان ثقة عالما فاضلا.<br />وروى عنه ابن خليل في «معجمه» . توفي في حادي عشر صفر، ودفن بباب حرب.<br />وفيها أبو زكريا يحيى بن أبي الفتح بن عمر بن الطبّاخ الحرّاني [4] الضرير المقرئ [5] ، الفقيه الحنبلي. رحل وقرأ القرآن بواسط بالروايات على هبة الله الواسطي وغيره، وسمع بها الحديث من ابن الكتّاني، وسمع ببغداد من ابن الخشّاب، وشهدة في آخرين، وتفقّه ببغداد، ورجع إلى حرّان وحدّث بها، وسمع منه سبط ابن الجوزي وغيره، وتوفي في شوال بحرّان.<br />وفيها صفي الدّين أبو زكريا يحيى بن المظفّر بن علي بن نعيم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: كذا قال المؤلف- رحمه الله تعالى-. وضبط ابن نقطة نسبته في «إكمال الإكمال» (1/ 375) بالحروف «البرني» بفتح الباء وسكون الراء بعدها نون مكسورة، ومثله المنذري في «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 57) ، وقال ابن نقطة: سمعت منه، وكان شيخا صالحا، صحيح السماع.<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «ابن أبي سكين» وفي «ذيل طبقات الحنابلة» إلى «ابن أبي شتكين» والتصحيح من «تكملة الإكمال» (باب السّندي والسيدي) مصورة عن مخطوطة الظاهرية.<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 51- 52) .<br />[4] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 264) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 62) .<br />[5] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «المقدسي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

