<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأدوات، لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضله. توفي في جمادى الآخرة. انتهى.<br />وقال الذّهبي [1] : هو جدّ مصنّف «التعجيز» تاج الدّين عبد الرحيم [2] بن محمد بن محمد الموصلي.<br />وفيها منصور بن عبد المنعم بن أبي البركات عبد الله بن فقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي أبو الفتح وأبو القاسم [3] .<br />ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع من جدّه وجدّ أبيه، وعبد الجبّار الخواري، ومحمد بن إسماعيل الفارسي، وروى الكتب الكبار، ورحلوا إليه، وتوفي في ثامن شعبان بنيسابور.<br />وفيها ابن سناء الملك، القاضي أبو القاسم هبة الله بن القاضي الرّشيد أبي الفضل جعفر بن المعتمد سناء الملك المصري [4] الأديب، صاحب «الديوان» المشهور، والمصنّفات الأدبية. قرأ [القرآن] [5] على الشريف الخطيب [6] ، وقرأ النحو على ابن برّي، وسمع من السّلفيّ، وكتب بديوان الإنشاء مدة، وكان بارع التّرسّل والنظم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 29) وراجع «تاريخ الإسلام» (61/ 280- 282) .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «عبد الرحمن» وانظر «تاريخ الإسلام» (61/ 282) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 29) .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (6/ 61- 66) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 480- 481) و «العبر» (5/ 29- 30) و «تاريخ الإسلام» (61/ 284- 486) .<br />[5] سقطت لفظة «القرآن» من «آ» و «ط» و «المنتخب» لابن شقدة (139/ ب) ومن «العبر» بطبعتيه، واستدركتها من «سير أعلام النبلاء» و «تاريخ الإسلام» .<br />[6] هو الإمام أبو الفتوح ناصر بن الحسن الزّيدي، مقرئ الدّيار المصرية في عصره. انظر ترجمته في «معرفة القراء الكبار» (2/ 525- 526) وقد تحرفت «الزّيدي» إلى «الزّيري» في حاشية «سير أعلام النبلاء» (1/ 480) فتصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

