<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها جهاركس، ويقال جركس، الأمير الكبير فخر الدّين الصلاحي [1] . أعطاه العادل بانياس والشّقيف، فأقام هناك مدّة، وكان أحد أمراء صلاح الدّين. شهد الغزوات كلّها، وتوفي في رجب بدمشق ودفن بقاسيون في تربته التي وقف عليها [2] قرية بوادي بردى تسمّى الكفر [3] وعشرين قيراطا من جميع قرية بيت سوا، سوى أحكار بيوت بالصالحية، وعلى قبره قبة عظيمة على جادة الطريق.<br />قال ابن خلّكان: كان كريما، نبيل القدر، عالي الهمّة، بنى بالقاهرة القيسارية الكبرى المنسوبة إليه. رأيت جماعة من التجار الذين طافوا البلاد يقولون: لم نر في شيء من البلاد مثلها في حسنها وعظمها وإحكام بنائها، وبنى بأعلاها مسجدا كبيرا وربعا معلّقا.<br />وجهاركس: بكسر الجيم، معناه بالعربي أربعة أنفس.<br />وفيها ابن حمدون صاحب «التذكرة» أبو سعد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمدون البغدادي، كاتب الإنشاء للدولة. قاله في «العبر» [4] فكناه بأبي سعد، وجزم بوفاته في هذه السنة.<br />وقال ابن خلّكان [5] : أبو المعالي محمد بن أبي سعد الحسن بن محمد [ابن] علي بن حمدون الكاتب، الملقب كافي الكفاة، بهاء الدين البغدادي.<br />كان فاضلا ذا معرفة تامة بالأدب والكتابة، من بيت مشهور بالرئاسة، هو،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات الأعيان» (1/ 381) و «تاريخ الإسلام» (61/ 267- 268) و «العبر» (5/ 27) .<br />[2] لفظة «عليها» سقطت من «آ» .<br />[3] قلت: لعلها «كفر مدير» وهي في الغوطة الشرقية لدمشق. انظر «غوطة دمشق» للعلّامة الأستاذ محمد كرد علي رحمه الله ص (178) .<br />[4] (5/ 27) .<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 380- 382) وذكره ابن شاكر الكتبي في «فوات الوفيات» (3/ 323- 324) والصفدي في «الوافي بالوفيات» (2/ 357) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

