<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الله [1] . تفقّه ببغداد على الشيخ عبد القادر، ونزل عنده، ولازم الاشتغال بمدرسته إلى آخر عمره.<br />وسمع من ابن المادح، وحدّث عنه باليسير، وعمّر. وسمع منه ابن القطيعي وجماعة. وكان أصابه صمم شديد في آخر عمره.<br />قال ابن النجار: كان شيخا صالحا [2] مشتغلا بالعلم والخير، مع علو سنّه، وأظنه ناطح المائة.<br />وقال ابن رجب: توفي ليلة الجمعة حادي عشري ربيع الأول، ودفن بباب حرب.<br />وفيها الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع الدمشقي السّروجي المعبّر [3] . سمع من نصر الله المصّيصي، وببغداد من الحسين سبط الخيّاط.<br />توفي في شوال.<br />وفيها عبد الرحمن الرّومي عتيق أحمد بن باقا البغدادي [4] . قرأ على أبي الكرم الشّهرزوري، وروى «صحيح البخاري» بمصر والإسكندرية، عن أبي الوقت [السّجزي] . توفي في ذي القعدة وقد شاخ.<br />وفيها ابن نوح الغافقيّ العلّامة أبو عبد الله محمد بن أيوب بن محمد ابن وهب الأندلسي البلنسي [5] .<br />ولد سنة ثلاثين وخمسمائة، وقرأ القراءات على ابن هذيل، وسمع من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 223) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 63) .<br />[2] لفظة «صالحا» سقطت من «آ» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 27) و «تاريخ الإسلام» (61/ 269) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 28) و «تاريخ الإسلام» (61/ 271) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 28) و «تاريخ الإسلام» (61/ 276- 277) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

