<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشّاطبي الحافظ. سمع أباه العلّامة أبا محمد، وابن هذيل. ولما حجّ [سمع] من السّلفيّ، وكان عجبا في سرد المتون ومعرفة الرجال والأدب [وكان زاهدا، سلفيا، متعفّفا، عدم في وقعة العقاب في صفر.<br />قال ابن ناصر الدّين [1]] [2] : كان زاهدا ورعا حافظا ثقة مأمونا. انتهى.<br />وفيها الملك الأوحد أيوب بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب [3] .<br />تملّك خلاط خمس سنين، وكان ظلوما غشوما [4] سفّاكا لدماء الأمراء.<br />مات في ربيع الأول.<br />وفيها أبو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي اليمني الصّنعاني [5] الشافعي المحدّث.<br />ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، وتفقّه بظفار، ورحل إلى العراق وأصبهان، وسمع من أبي المطهّر الصيدلاني، ورجاء بن حامد المعداني [6] وطائفة، وكان مجموع الفضائل، كثير التعبّد والعزلة.<br />قال ابن ناصر الدين [7] : أبو نزار الذّماري ربيعة بن الحسن بن علي الحضرمي الصّنعاني أبو نزار الحافظ الفقيه الشافعي. كان إماما حافظا فقيها ماهرا لغويا أديبا شاعرا. انتهى.<br />توفي في جمادى الآخرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (172/ آ) وقد نقل المؤلف كلامه بتصرف.<br />[2] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 31) .<br />[4] لفظة «غشوما» لم ترد في «ط» و «العبر» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 31) و «تاريخ الإسلام» (61/ 294- 296) .<br />[6] في «آ» : «العدائي» وما أثبته من «ط» و «تاريخ الإسلام» .<br />[7] في «التبيان شرح بديعة البيان» (172/ آ) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

