<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو شجاع زاهر بن رستم الأصبهانيّ الأصل ثم البغدادي [1] ، الفقيه الشافعي الزاهد. قرأ القراءات على سبط الخيّاط، وأبي الكرم، وسمع منهما ومن الكروخي وجماعة، وجاور، وأمّ بمقام إبراهيم إلى أن عجز وانقطع. توفي في ذي القعدة، وكان ثقة بصيرا بالقراءات.<br />وفيها أبو الفضل بن المعزّم عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح الهمذاني [2] الفقيه. توفي في ربيع الآخر، وسمع من أبي جعفر محمد بن علي الحافظ، وعبد الصبور الهروي، وطائفة. وكان مكثرا، صحيح السماع.<br />وفيها علي بن يحيى الحمّامي [3] .<br />قال ابن ناصر الدّين [4] : معدود في الحفّاظ الفضلاء والمحدّثين العلماء. انتهى.<br />وفيها أبو الحسن بن النجّار علي بن محمد بن حامد اليغنوي- بفتح الياء التحتية والنون وسكون الغين المعجمة، نسبة إلى يغنى قرية بنسف [5]- الفقيه الحنبلي. قرأ الفقه والخلاف على الفخر إسماعيل صاحب ابن المنّي، وتكلم في مسائل الخلاف فأجاد، وقرأ طرفا صالحا من الأدب، وقال الشعر وكان يكتب خطا حسنا، وسافر عن بغداد ودخل ديار بكر، وولي القضاء بآمد، وأقام بها إلى حين وفاته، وكان صهرا لعبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 31- 32) و «تاريخ الإسلام» (61/ 296) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 32) و «تاريخ الإسلام» (61/ 300) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 258- 259) .<br />[4] في «التبيان شرح بديعة البيان» (172/ آ) .<br />[5] انظر «معجم البلدان» (5/ 438) و «اللباب» (3/ 415) وقد تحرفت نسبته في «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 65) إلى «البغوي» فتصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

