<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النصراني، ولم يكن في زمانه أحد [1] أعلم منه بتلك العلوم، وأنه كان يتردد إليه إلى بيعة النصارى.<br />قال: وسمعت من أثق به من العلماء أنه صنّف كتابا سماه «نواميس الأنبياء» يذكر فيه أنهم كانوا حكماء، كهرمس، وأرسطاطاليس.<br />قال: وسألت بعض تلامذته الخصيصين به [عن ذلك] [2] فما أثبته ولا أنكره.<br />وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به، ولم يزد على ذلك.<br />قال: وكان دائما يقع في الحديث، وفي رواته، ويقول: هم جهّال لا يعرفون العلوم العقلية ولا معاني الحديث الحقيقية، بل هم مع اللفظ الظاهر، ويذمهم ويطعن عليهم.<br />ومما أنشده ابن النجّار من شعره:<br />دليل على حرص ابن آدم أنّه <span class="red">...</span> ترى كفّه مضمومة وقت وضعه<br />ويبسطها وقت الممات إشارة <span class="red">...</span> إلى صفرها مما حوى بعد جمعه<br />وتوفي- كما قال أبو شامة، وابن القادسي- في ربيع الأول.<br />وقال ابن النجار: يوم الثلاثاء ثامن ربيع الآخر، ودفن من يومه بداره بدرب الجب، ثم نقل إلى باب حرب، سامحه الله.<br />وفيها أيدغمش [3] السلطان شمس الدّين صاحب همذان وأصبهان والرّيّ. كان قد تمكّن وكثرت جيوشه واتّسعت ممالكه، بحيث إنّه حصر ولد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «أحد» لم ترد في «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[2] ما بين حاصرتين مستدرك من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] انظر «دول الإسلام» (2/ 115) و «تاريخ الإسلام» (61/ 322) و «العبر» (5/ 34) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

