<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال القوصي [1] : هو الإمام، شيخ القراء، بقية السّلف.<br />توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها ابن هبل الطبيب العلّامة، مهذّب الدّين علي بن أحمد بن علي البغدادي [2] ، نزيل الموصل. روى عن أبي القاسم بن السّمرقندي، وكان من الأذكياء الموصوفين، له عدة تصانيف وجماعة تلامذة.<br />وفيها عين الشّمس بنت أحمد بن أبي الفرج الفقيهة الأصبهانية [3] .<br />سمعت حضورا في سنة أربع وعشرين من إسماعيل بن الإخشيذ، وسمعت من أبي ذرّ [الصّالحاني] ، وكانت آخر من حدّث عنهما.<br />توفيت في ربيع الآخر.<br />وفيها محمد بن مكّي بن أبي الرجاء بن علي بن الفضل الأصبهاني المليحي [4] المحدّث الحنبلي المؤدّب. سمع من مسعود الثقفي وخلق كثير، وعني بهذا الشأن، وقرأ الكثير بنفسه، وكتب بخطّه وخرّج وأفاد الطلبة بأصبهان، وحدّث وأجاز للحافظ المنذري، ولأبي الحسن بن البخاري، وأحمد بن شيبان. وقد رويا عنه بالإجازة.<br />توفي في العشر الأواخر من المحرّم بأصبهان.<br />وفيها محمد بن حمّاد بن محمد بن جوخان البغدادي الضرير الفقيه الحنبلي [5] أبو بكر. سمع الحديث من ابن البطّي، وشهدة، وحدّث بيسير، وحفظ القرآن وقرأه بتجويد وأقرأه، وتفقّه على ابن المنّي، وتكلّم في مسائل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «العوصي» والتصحيح من «العبر» و «تاريخ الإسلام» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 36) .<br />[3] انظر «تاريخ الإسلام» (61/ 336) وما بين حاصرتين زيادة منه.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 36) و «تاريخ الإسلام» (61/ 340- 341) و «سير أعلام النبلاء» .<br />(22/ 110- 111) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 65- 66) .<br />[5] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 68) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

