<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي- رحمه الله- يوم الاثنين ثامن عشر جمادى الأولى، ودفن بباب حرب.<br />وفيها أبو الفتح عبد الوهاب بن بزغش- بالباء الموحدة المضمومة، وبالزاي والغين والشين المعجمات- العيبيّ بكسر العين المهملة وفتح الياء آخر الحروف وكسر الموحدة، نسب لذلك لأن أباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرسائل [1]- المقرئ البغدادي الحنبلي، ختن الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي.<br />ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة تقديرا. وقرأ القرآن [2] بالروايات الكثيرة على سعد الله بن الدّجاجي وغيره، وسمع الحديث الكثير من أبي الوقت وخلق كثير، وعني بالحديث، وحصّل الأصول، وتفقّه في المذهب.<br />قال ابن النجار: كان حسن المعرفة بالقراءات، حسن الأداء، طيّب النّغمة، ضابطا، له معرفة بالوعظ، يحسن الكلام في مسائل الخلاف. كتبنا عنه، وكان صدوقا، حسن الطريقة، متدينا، فقيرا، صبورا، وزمن في آخر عمره وانقطع في بيته مدة.<br />وقال ابن نقطة: [هو] ثقة لكنه أخرج أحاديث مما قرب سنده، ولا يعرف الرّجال، فربما سقط من الإسناد رجلان أو أكثر، وهو لا يدري.<br />وقال [ابن] القادسي: حدّث، وسمع منه جماعة.<br />وتوفي ليلة الخميس خامس ذي القعدة، وصلّى عليه من الغد محيي الدّين بن الجوزي ودفن بباب حرب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال الذهبي في «تاريخ الإسلام» (62/ 108) : المعروف ب «قطينة» .<br />وقال ابن رجب في «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 88) : كان يلقب قطينة لبياضه.<br />[2] كذا في «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» وفي «آ» : «وقرأ القراءات» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

