<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمرو بن الصّلاح، وحدّث عنه ابن نقطة، وأبو عبد الله البرزالي، والضياء، وابن خليل، وابن عبد الدائم، وأبو عبد الله بن حمدان الفقيه، وهو خاتمة أصحابه. توفي- رحمه الله- يوم السبت ثاني جمادى الأولى بحرّان.<br />وفيها أبو محمد عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان الباجسرائي [1] ثم البغدادي. الفقيه الحنبلي.<br />ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة بباجسرا. وقدم بغداد في صباه، فسمع من شهدة وغيرها، وقرأ الفقه على أبي الفتح بن المنّي، ولازمه حتى برع، وقرأ الأصول، والخلاف، والجدل، على محمد [بن علي] النّوقاني [2] الشافعي، وصحب ابن الصقّال، وصار معيدا لمدرسته، ثم درّس بمسجد شيخه ابن المنّي بالمأمونية مدة، وكان يؤم بمسجد الآجرة.<br />وشهد عند قاضي القضاة ابن الشهرزوري.<br />وكان فقيها فاضلا، حافظا للمذهب، حسن الكلام في مسائل الخلاف، متدينا، حسن الطريقة. ذكر ذلك ابن النجار، وقال: سمع معنا أخيرا من مشايخنا فأكثر، وكان حسن الأخلاق، متوددا. روى عنه أبو عبد الله ابن الدّبيثي، وابن السّاعي بالإجازة، وقال: أنشدني هذين البيتين:<br />إذا أفادك إنسان بفائدة <span class="red">...</span> من العلوم فأدمن شكره أبدا<br />وقل فلان جزاه الله صالحة <span class="red">...</span> أفادنيها وألق الكبر والحسدا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «الباجسري» وما أثبته من «تاريخ الإسلام» (62/ 107) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 86) وانظر «الأنساب» (2/ 17) .<br />[2] في «آ» : «البرقاني» وفي «ط» : «التوقاني» وفي «ذيل طبقات الحنابلة» : «البوقاني» وجميعه خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (21/ 248) و «طبقات الشافعية الكبرى» (7/ 29) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 499) وما بين الحاصرتين زيادة من المصادر المذكورة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

