<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أي ودفن الأول بباب حرب من بغداد والثاني بالمقطّم من مصر.<br />وفيها الشمس العطّار أبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد السّلمي البغدادي الصيدلاني [1] ، نزيل دمشق.<br />ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة، وسمع الناس منه «صحيح البخاري» غير مرّة. وكان ثقة. توفي في شعبان.<br />وفيها صاحب الموصل السلطان الملك القاهر عز الدّين أبو الفتح مسعود بن السلطان نور الدّين أرسلان شاه بن مسعود الأتابكي [2] .<br />ولد سنة تسعين وخمسمائة، وتملّك بعد أبيه، وله سبع عشرة سنة، وكان موصوفا بالملاحة والعدل والسماحة، قيل: إنّه سمّ ومات في ربيع الآخر وله خمس وعشرون سنة، وعظم [على] الرّعية فقده.<br />وولي بعده بعهد منه ولده نور الدّين أرسلان شاه، ويسمّى أيضا عليّا، وله عشر سنين، فمات في أواخر السنة أيضا.<br />وفيها زينب الشّعريّة الحرّة أمّ المؤيّد [3] بنت أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن أحمد بن سهل الجرجاني ثم النيسابوري الشعري [4] الصّوفي.<br />ولدت سنة أربع وعشرين [وخمسمائة] ، وسمعت من ابن الفراوي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 55) و «تاريخ الإسلام» (62/ 218- 219) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 55- 56) ولفظة «على» مستدركة منه و «تاريخ الإسلام» (62/ 244- 245) .<br />[3] تصحفت في «ط» إلى «المؤبد» بالباء.<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (2/ 344- 345) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 85- 86) و «العبر» (5/ 56) و «الأعلام» (3/ 66) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

