<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علي بن محمد بن علي الموصلي [1] أبو الحسن، أخو سليمان. سمع من الحسين سبط الخيّاط، وأبي البدر الكرخي، وجماعة.<br />وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها ابن جبير الكناني، الإمام الرئيس محمد بن أحمد بن جبير البلنسي [2] . نزيل شاطبة.<br />ولد سنة أربعين وخمسمائة، وسمع من أبيه، وعلي بن أبي العيش المقرئ، وأجاز له أبو الوليد بن الدبّاغ، وحجّ فحدّث في طريقه.<br />قال [ابن] الأبّار: عني بالآداب فبلغ فيها الغاية، وتقدم في صناعة النظم والنثر، ونال بذلك دنيا عريضة، ثم زهد ورحل مرتين إلى المشرق، وفي الثالثة توفي بالإسكندرية في شعبان.<br />وفيها أبو عبد الله بن سعادة الشّاطبي [3] المعمّر محمد بن عبد العزيز ابن سعادة. أخذ قراءة نافع عن أبي عبد الله بن غلام الفرس، والقراءات عن ابن هذيل، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عمران. وسمع من ابن النّعمة، وابن عاشر، وأبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة. أكثر عنه [ابن] الأبّار، وكان مولده سنة ست عشرة وخمسمائة أو قبل ذلك، وتوفي بشاطبة في شوال.<br />وفيها الشجاع محمود الدّماغ [4] : كانت له ثروة عظيمة، وقف مدرسة للشافعية والحنفية داخل باب الفرج، تعرف بالدّماغية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 51) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 51) وهو صاحب «الرّحلة» الشهيرة. وقال العلّامة الزركلي رحمه الله في «الأعلام» (5/ 320) : يقال: إنه لم يصنّف كتاب «الرّحلة» وإنما قيّد معاني ما تضمنته، فتولى ترتيبها بعض الآخذين عنه.<br />[3] انظر «معرفة القراء الكبار» (2/ 605) و «العبر» (5/ 51- 52) .<br />[4] انظر «تاريخ الإسلام» (62/ 209) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

