<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الله لا من أبيه، ومن زاهر الشّحّامي، وعبد المنعم بن القشيري [1] ، وطائفة.<br />توفيت في جمادى الآخرة وانقطع بموتها إسناد عال.<br />وفيها أبو القاسم الدّامغاني [2] . قاضي القضاة، عبد الله بن الحسين ابن أحمد بن علي بن قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، الفقيه الحنفي [3] العلّامة عماد الدّين. سمع من تجنّي الوهبانية، وولي القضاء بالعراق سنة ثلاث وستمائة إلى أن عزل سنة إحدى عشرة، وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها القاضي شرف الدّين بن الزّكي القرشي أبو طالب، عبد الله بن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي الدّمشقي الشافعي.<br />قال ابن شهبة [4] : ناب في القضاء عن ابن عمّه القاضي محيي الدّين ابن الزّكي، وعن أبيه زكي الدّين الطاهر، ودرّس بالرواحية، فكان أول من درّس بها. ودرّس بالشامية البرانية.<br />وقال ابن كثير [5] : إنه أول من درّس بها أيضا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» إلى «القيري» .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 448) و «ذيل الروضتين» ص (110) و «تاريخ الإسلام» (62/ 225- 226) و «العبر» (5/ 56) و «البداية والنهاية» (13/ 82) و «الجواهر المضية في طبقات الحنفية» (2/ 301- 303) .<br />[3] قلت: وهو الصواب، ولكن وصفه المنذري في «التكملة» والذهبي في «تاريخ الإسلام» بأنه شافعي المذهب. وعقب الأستاذ الدكتور بشار عواد معروف على ذلك في المصدرين بقوله:<br />والمعروف عن بيت الدامغاني أنهم من رؤساء الحنفية المشهورين.<br />[4] لم أجد ترجمته في «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة الذي بين يدي، وأظن المؤلف- رحمه الله- قد وهم فأحال عليه، والصواب أنه نقل عن «العبر» فالكلام بتمامه فيه (5/ 56) وهو مترجم أيضا في «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 535) .<br />[5] نقل المؤلف هذا الكلام عن «طبقات الشافعية» لابن كثير، وهو غير متوفر بين أيدينا، وترجم له في «البداية والنهاية» (13/ 81) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

