<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بندنيجين [1] بلفظ المثنى بلد قرب بغداد- أحمد بن أحمد بن أحمد بن كرم [2] بن غالب البغدادي الأزجي، الحافظ المحدّث المعدّل الحنبلي.<br />ولد في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وتلقّن القرآن من أبي حكيم النّهرواني، وقرأه [3] بالروايات على أبي الحسن البطائحي وغيره.<br />وسمع الحديث الكثير من أبي بكر بن الزّاغوني، وأبي الوقت، وخلق.<br />قال الدّبيثي: كان وافر السماع، كثير الشيوخ، حسن الأصول، حدّث بالكثير وسمع منه جماعة.<br />وقال ابن ناصر الدّين [4] : هو محدّث بغداد. كان حافظا مكثرا، لكنه غير عمدة، رماه ابن الأخضر وكذّبه وقبله غيره.<br />وقال ابن رجب في «طبقاته» [5] : توفي معه في ثالث عشر [6] رمضان أبو محمد عبد الكافي بن بدر بن حسّان الأنصاري الشّامي الأصل المصري النجّار الحنبلي، وكان صالحا كثير الصيام والتعبد. سمع من البوصيري، والأرتاحي، وعبد الغني الحافظ [7] ، وربيعة بن نزار، وغيرهم، وعلّق عنه المنذري شيئا. توفي وله نحو الستين سنة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم البلدان» (1/ 499) قال ياقوت: موضع يسمّى وندنيكان وعرّب على البندنيجين ولم يفسر معناه <span class="red">...</span> وحدثني العماد بن كامل البندنيجي الفقيه قال: البندنيجين اسم يطلق على عدة محال متفرقة غير متصلة البنيان، بل كل واحدة منفردة لا ترى الأخرى، لكن نخل الجميع متّصلة، وأكبر محلّة فيها يقال لها باقطنايا <span class="red">...</span> وقد خرج منها خلق من العلماء، محدّثون وشعراء وفقهاء وكتّاب.<br />[2] تحرف في «آ» و «ط» إلى «ابن كر» والتصحيح من «العبر» (5/ 55) و «تاريخ الإسلام» (62/ 216) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 108) .<br />[3] في «آ» و «ط» و «قرأ» وما أثبته من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[4] في «التبيان شرح بديعة البيان» (173/ ب) .<br />[5] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 109) .<br />[6] في «ط» : «عشري» .<br />[7] يعني الحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله تعالى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

