<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن مسعود ابن النّاقد البغدادي [1] المقرئ الصالح. قرأ القراءات على أبي الكرم الشّهرزوري وغيره، وسمع من أبي سعد البغدادي، والأرموي. توفي في شوال.<br />وفيها الافتخار الهاشمي أبو هاشم عبد المطلب بن الفضل العبّاسي البلخي ثم الحلبي [2] الحنفي، إمام المذهب بحلب. سمع بما وراء النهر من القاضي عمر بن علي المحمودي، وأبي شجاع البسطامي وجماعة، وبرع في المذهب، وناظر وصنّف، وشرح «الجامع الكبير» [3] وتخرّج به الأصحاب، وعاش ثمانين سنة. توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري ثم البغدادي [4] ، الفقيه الحنبلي الواعظ، أبو عمر، جمال الدّين. من أهل الياسريّة من قرى بغداد على نهر عيسى [5] .<br />قدم بغداد وسمع بها من ابن الخشّاب وشهدة، وطبقتهما ومن دونهما، وتفقه على أبي الفتح بن المنّي، ووعظ ولازم الوعظ.<br />ذكره ابن أبي الجيش في شيوخه، وقال: له تصانيف. وقد حدّث، وسمع منه جماعة.<br />وقال ابن الحنبلي: مات ضاحي نهار الحادي والعشرين من ذي الحجة، ودفن بباب حرب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 62) و «تاريخ الإسلام» (62/ 275- 276) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 62) و «تاريخ الإسلام» (62/ 277- 278) .<br />[3] وهو للإمام المجتهد أبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، صاحب إمام الفقهاء أبي حنيفة النعمان. انظر «كشف الظنون» (1/ 567) .<br />[4] انظر «تاريخ الإسلام» (62/ 279) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 122) .<br />[5] انظر «معجم البلدان» (5/ 425) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

