<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو البشائر إسحاق بن هبة الله بن صالح [1] قاضي خلاط. كان فقيها شافعيا عالما، حسن الكلام في الوعظ والتذكير، من محاسن القضاة، يرجع إلى دين. قدم إربل وتوفي بها.<br />ومن شعره:<br />قال الهلال وعندي في مجالستي <span class="red">...</span> بدر بوجه على شمس الضّحى سادا<br />ليس الهلاك بمحبوب لذي أرب <span class="red">...</span> وإن حببناه أحيانا وأعيادا<br />هذا يزيد حياتي في مجالستي <span class="red">...</span> وذاك ينقص عمري كلّما زادا<br />وفيها ابن ملاعب زين الدّين أبو البركات داود بن أحمد بن محمد ابن منصور بن ثابت بن ملاعب الأزجي [2] وكيل القضاة. روى عن الأرموي، وابن ناصر، وطائفة. توفي في جمادى الآخرة بدمشق.<br />وفيها ريحان بن تيكان بن موسك الحربي [3] الضرير. مات في صفر وله بضع وتسعون سنة. روى عن أحمد بن الطّلّاية، والمبارك بن أحمد الكندي.<br />وفيها ستّ الشام الخاتون أخت الملك العادل بنت أيوب [4] . كانت عاقلة، كثيرة البرّ والصدقة، بابها ملجأ للقاصدين، وهي أم حسام الدّين، وتزوّجها محمد بن شيركوه صاحب حمص، وبنت لها مدرسة وتربة بالعونية على الشرف الشمالي من دمشق، وأوقفت دارها قبيل موتها مدرسة، وهي التي إلى جانب المارستان النّوري، وأوقفت عليها أوقافا كثيرة، وتوفيت في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ الإسلام» (62/ 262) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 60) و «تاريخ الإسلام» (62/ 265- 266) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 60) و «تاريخ الإسلام» (62/ 267) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 61) و «تاريخ الإسلام» (62/ 267- 268) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

