<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بين يديه [1] ، فأمر بضربه بين يديه، فوجد المعظّم سبيلا إلى أذيّته، فبعث إليه بخلعة أمير قباء وكلّوته [2] وألزمه بلبسهما في مجلس حكمه ففعل، ثم قام فدخل ولزم بيته ثم مات كمدا.<br />يقال: إنه رمى قطعا من كبده، ومات في صفر كهلا وندم المعظّم.<br />وفيها الشيخ عبد الله اليونيني، وهو ابن عثمان بن عبد العزيز بن جعفر [3] ، الزاهد الكبير، أسد الشام. كان شيخا كبيرا [4] مهيبا طوالا، حادّ الحال، تامّ الشجاعة، أمّارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، كثير الجهاد، دائم الذّكر، عظيم الشأن، منقطع القرين، صاحب مجاهدات وكرامات. كان الأمجد صاحب بعلبك يزوره، فكان يهينه ويقول يا أميجد [5] أنت تظلم وتفعل. وهو يعتذر إليه، وقيل: كان قوسه ثمانين رطلا، وما كان يبالي بالرجال قلّوا أم كثروا.<br />وكان ينشد هذه الأبيات ويبكي [6] :<br />شفيعي إليكم طول شوقي إليكم <span class="red">...</span> وكل كريم للشفيع قبول<br />وعذري إليكم أنني في هواكم <span class="red">...</span> أسير ومأسور الغرام ذليل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">قال أبو شامة في «ذيل الروضتين» ص (117- 118) : جابي المدرسة المضروب هو السديد خطيب عقربا، واسمه: سالم بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل العقرباني.<br />[1] كذا في «آ» و «ط» : «فأساء الأدب بين يديه» وفي «العبر» : «فأساء الأدب عليه» وفي «تاريخ الإسلام» : فأغلظ له في الخطاب» .<br />[2] في «آ» و «ط» : «وكالوته» والتصحيح من «العبر» بطبعتيه و «ذيل الروضتين» و «تاريخ الإسلام» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 67- 68) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 101- 103) و «تاريخ الإسلام» (62/ 304- 312) .<br />[4] لفظة «كبيرا» لم ترد في «ط» و «العبر» مصدر المؤلف.<br />[5] كذا في «آ» و «ط» : «يا أميجد» وفي «العبر» بطبعتيه و «تاريخ الإسلام» : «يا مجيد» .<br />[6] الأبيات في «العبر» و «تاريخ الإسلام» (62/ 311) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

