<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد المعزّ بن محمد بن أبي الفضل بن أحمد أبو روح الهرويّ البزّاز ثم الصوفي [1] ، مسند العصر.<br />ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وسمع من تميم الجرجاني، وزاهر الشحّامي وطبقتهما، وله «مشيخة» في جزء. روى شيئا كثيرا، واستشهد في دخول التتار هراة في ربيع الأول، وهو آخر من كان بينه وبين رسول الله صلّى الله عليه وسلّم سبعة أنفس ثقات. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو محمد عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي [2] الحافظ. تكلم فيه ابن النجار بعدم تحريره في الحديث، وفقد بنيسابور لما دخلتها التتار بالسيف.<br />قال ابن ناصر الدّين [3] :<br />مثاله المفقود ذا الشيباني <span class="red">...</span> عبد العزيز اللّين المباني<br />أي الضعيف.<br />وفيها أبو الحسن علي بن ثابت بن طالب بن الطالباني البغدادي الأزجي [4] الفقيه الحنبلي الواعظ موفق الدّين.<br />سمع ببغداد من صالح ابن الرحلة، وشهدة، وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل، وتفقه ببغداد على ابن المنّي، واشتغل بالموصل بالخلاف على ابن يونس الشافعي، وأقام بحرّان مدة عند الخطيب ابن تيمية، ثم جرى بينه وبينه نكد، فقدم دمشق ثم رجع وأقام برأس العين من أرض الجزيرة ووعظ هناك، وانتفع به.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 74) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 114- 115) .<br />[2] انظر «تاريخ الإسلام» (62/ 365) و «التبيان شرح بديعة البيان» (174/ آ) .<br />[3] في «بديعة البيان» (24/ آ) مصورة المكتبة الأحمدية بحلب.<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 125- 128) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

