<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فنون العلوم، وحفظ «المقامات الحريرية» في خمسين ليلة فتشوش خاطره، وكان يغسل باطن عينيه حتّى قلّ نظره. وكان سليم الصدر من الأبدال، ما خالف أحدا قطّ، رأيته يوما وقد خرج من جامع الجبل، فقال له إنسان:<br />ما تروح إلى بعلبك؟ فقال: بلى، فمشى من ساعته إلى بعلبك بالقبقاب.<br />وقال أبو شامة: كنت أراه يوم الجمعة قبل الزوال يجلس في درج المنبر السفلي بجامع الجبل، وبيده كتاب من كتب الحديث وأخبار الصالحين يقرؤه على الناس، إلى أن يؤذن المؤذن للجمعة.<br />وتوفي يوم الأحد سلخ صفر، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني المحدّث الدمشقي [1] . ديّن، صالح ورع. روى عن أحمد بن حمزة بن الموازيني، وابن كليب، وطبقتهم. توفي بالمدينة النبوية في المحرّم [2] كهلا.<br />وفيها أبو نصر موسى بن الشيخ عبد القادر الجيلي [3] .<br />روى عن أبيه، وابن ناصر، وسعيد بن البنّا، وأبي الوقت. وسكن دمشق، وكان عريا من العلم. توفي في أول جمادى الآخرة عن ثمانين سنة قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو الفتوح برهان الدّين نصر بن محمد بن علي بن أبي الفرج أحمد بن الحصري الهمذاني البغدادي الحنبلي [4] المقرئ المحدّث الحافظ الزاهد الأديب. نزيل مكة.<br />ولد في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وقرأ القرآن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 75) و «تاريخ الإسلام» (62/ 384- 385) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «في الحرم» وهو خطأ والتصحيح من «العبر» و «تاريخ الإسلام» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 75) و «تاريخ الإسلام» (62/ 389) .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 130- 132) و «شذرات من كتب مفقودة» ص (204) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

