<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القادسي: أنا حنبلي وما أريد أن أصلي بكم، فسمعه الخليفة فقال: صلّ على مذهبك، وكان ملازما لابن الجوزي، وبه انتفع.<br />وفيها أبو سليمان ابن حوط الله، وهو داود بن سليمان بن داود الأنصاري [1] نزيل مالقة. رحل، وروى عن ابن بشكوال فأكثر، وعن عبد الحق بن بويه، وأبي عبد الله بن زرقون، وولي قضاء بلنسية، وغيرها، وعاش تسعا وستين سنة.<br />وفيها أبو طالب بن عبد السميع عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع بن أبي تمّام الواسطي [2] المقرئ المعدّل. قرأ القراءات على عبد العزيز السّماتي وغيره، وسمع ببغداد من هبة الله بن الشّبلي وطائفة، وصنّف أشياء حسنة، وعني بالحديث والعلم. توفي في المحرّم عن ثلاث وثمانين سنة.<br />وفيها ابن الحباب، القاضي الأسعد، أبو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين التميمي السّعدي الأغلبي المصري [3] المالكي الأخباري المعدّل، راوي «السيرة» عن ابن رفاعة [4] . كان ذا فضل ونبل، وسؤدد، وعلم، ووقار، وحلم. وكان جمالا لبلده. توفي في شوال وله خمس وثمانون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 119- 120) و «تاريخ الإسلام» (63/ 50- 51) و «العبر» (5/ 83) .<br />[2] انظر «معرفة القراء الكبار» (2/ 611- 612) و «العبر» (5/ 83) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 185- 187) و «تاريخ الإسلام» (63/ 55- 56) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 83) و «حسن المحاضرة» (1/ 377) .<br />[4] هو أبو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي المصري المتوفى سنة (561) انظر «العبر» (4/ 174) و «حسن المحاضرة» (1/ 406) وقد تقدمت ترجمته في المجلد السادس ص (329) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

