<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو إسحاق بن البرني إبراهيم بن مظفّر بن إبراهيم [1] الواعظ، شيخ دار الحديث المهاجرية بالموصل. روى عن ابن البطّي وجماعة، وكان عالما متفننا.<br />وفيها أبو العبّاس أحمد بن أبي المكارم بن شكر بن نعمة بن علي ابن أبي الفتح بن حسن بن قدامة بن أيوب بن عبد الله بن رافع المقدسي [2] ، الخطيب الحنبلي، خطيب قرية مردا من عمل نابلس.<br />قال الحافظ الضياء: سافر إلى بغداد في طلب العلم، واشتغل وحصّل في مدة يسيرة ما لم يحصّله غيره في مدة طويلة. وسمع الحديث ببغداد وبجبل قاسيون، وسمعت شيخنا الإمام عماد الدّين إبراهيم بن عبد الواحد غير مرة يغبطه بما هو عليه من كثرة الخير، ثم ذكر له كرامات من تكثير الطعام في وقت احتيج فيه إلى تكثيره، ومن المعافاة من الصرع بما يكتبه.<br />وقال المنذري: توفي بمردا.<br />وفيها أحمد بن علي بن أحمد الموصلي الفقيه الحنبلي الزاهد أبو العبّاس المعروف بالوتّارة، ويقال: ابن الوتّارة [3] قال المنذري: سمع على علو سنّه من المتأخرين.<br />وقال النّاصح ابن الحنبلي: كان يعرف «مسائل الهداية» لأبي الخطاب، ويأكل من كسب يده، ولباسه الثوب الخام، وانتفع به جماعة، وصارت له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] ابن حمّوية السّرخسي، ورواه ابن حموية عن الفربري رواية الإمام البخاري.<br />[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 136) و «تاريخ الإسلام» (63/ 92) و «الوافي بالوفيات» (6/ 147) و «توضيح المشتبه» (1/ 417) .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 159- 160) و «تاريخ الإسلام» (63/ 89) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 163- 164) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 163) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 164) و «شذرات من كتب مفقودة» ص (179) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

