<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن اليتيم أبو عبد الله، محمد بن أحمد بن محمد الأنصاري الأندرشي [1] ، خطيب المريّة. رحل في طلب الحديث، وسمع من أبي الحسن بن النّعمة [2] ، وابن هذيل، والكبار. وبالإسكندرية من السّلفي.<br />وببغداد من شهدة. وبدمشق من الحافظ ابن عساكر.<br />ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها ابن اللّبودي شمس الدّين محمد بن عبدان الدمشقي الطّبيب [3] .<br />قال ابن أبي أصيبعة: كان علّامة وقته، وأفضل أهل زمانه في العلوم الحكمية. وكان له ذكاء مفرط، وحرص بالغ.<br />توفي في ذي القعدة، ودفن بتربته بطريق المزّة.<br />وفيها ابن زرقون أبو الحسين محمد بن أبي عبد الله محمد بن سعيد الأنصاري الإشبيلي [4] ، شيخ المالكية. كان من كبار المتعصبين للمذهب فأوذي من جهة بني عبد المؤمن لما أبطلوا القياس وألزموا الناس بالأثر والظاهر. وقد صنّف كتاب «المعلّى في الردّ على المحلّى» لابن حزم.<br />توفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة.<br />وفيها محمد بن هبة الله بن مكرّم أبو جعفر البغدادي [5] الصّوفي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ا» و «ط» : «الأندلسي» والتصحيح من «العبر» (5/ 84) والأندرشي نسبة إلى «أندرش» مدينة من أعمال المريّة. انظر «الروض المعطار» ص (42) .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «العمة» والتصحيح من «العبر» .<br />[3] انظر «عيون الأنباء في طبقات الأطباء» ص (662- 663) طبع مكتبة دار الحياة ببيروت، و «العبر» (5/ 85) .<br />[4] انظر «سير أعلام النبلاء» (22/ 311- 312) و «العبر» (5/ 85) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 85- 86) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 246- 247) و «تاريخ الإسلام» (63/ 70- 71) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

