<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرمة قوية بالموصل واحترام من جانب صاحبها ومن بعده.<br />وتوفي بالموصل رابع عشر ذي الحجة.<br />وفيها أبو الفضل جعفر بن شمس الخلافة محمد ابن مختار الأفضلي المصري مجد الملك [1] ، الشاعر الأديب الكبير.<br />قال ابن خلّكان: كان فاضلا، حسن الخطّ، وكتب كثيرا، وخطه مرغوب فيه لحسنه وضبطه، وله ديوان جمع فيه أشياء لطيفة، دلّت على [2] جودة اختياره. وله ديوان شعر أجاد فيه، نقلت من خطّه لنفسه:<br />هي شدّة يأتي السّرور [3] عقيبها <span class="red">...</span> وأسى يبشّر بالسّرور العاجل<br />وإذا نظرت فإن بؤسا دائما [4] <span class="red">...</span> للمرء خير من نعيم زائل<br />وتوفي في الثاني عشر من المحرم، ودفن بالموضع المعروف بالكوم الأحمر، ظاهر مصر، رحمه الله.<br />والأفضلي: بفتح الهمزة وسكون الفاء، وفتح الضاد المعجمة وبعدها لام، نسبة إلى الأفضل أمير الجيوش بمصر.<br />وتوفي والده في ذي الحجّة سنة عشرين وستمائة.<br />وفيها أبو عبد الله الحسين بن عمر بن باز، المحدّث الموصلي [5] .<br />رحل وسمع من شهدة وطبقتها، وكتب الكثير، وولي مشيخة دار الحديث بالموصل التي بناها صاحب إربل. توفي في ربيع الآخر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «وفيات لأعيان» (1/ 362- 363) و «العبر» (5/ 89) .<br />[2] لفظة «على» سقطت من «آ» .<br />[3] في «وفيات الأعيان» : «يأتي الرخاء» .<br />[4] في «وفيات الأعيان» : «زائلا»<br />[5] انظر «العبر» (5/ 89- 90) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 258- 259) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

