<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن شكر، الصاحب الوزير، صفي الدّين أبو محمد عبد الله [بن علي] بن الحسين بن عبد الخالق الشّيبي الدّميري المالكي [1] .<br />ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وسمع الحديث، وتفقه وساد.<br />قال أبو شامة [2] : كان خليقا بالوزارة، لم يتولّها [3] [بعده] مثله.<br />وقال الذهبي: كان يبالغ في إقامة النواميس، مع التواضع للعلماء، ويتعانى الحشمة الضخمة [4] والصدقات والصّلات، ولقد تمكّن من العادل تمكّنا لا مزيد عليه، ثم غضب عليه ونفاه، فلما مات عاد ابن شكر إلى مصر ووزر للكامل، ثم عمي في الآخر. توفي في شعبان.<br />وفيها ابن البنّاء [5] . راوي «جامع الترمذي» عن الكروخي، أبو الحسن علي بن أبي الكرم نصر بن المبارك العراقي ثم المكّي الجلال.<br />حدّث بمصر، والإسكندرية، وقوص، وأماكن، وتوفي بمكة في صفر أو في ربيع الأول.<br />وفيها زين الدّين قاضي القضاة بالدّيار المصرية أبو الحسن علي ابن العلّامة يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم البغدادي الشافعي [6] . عاش اثنتين وسبعين سنة، وتوفي في جمادى الآخرة، وروى عن أبي زرعة وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نظر «فوات الوفيات» (2/ 193- 196) و «العبر» (5/ 90) وما بين الحاصرتين مستدرك منه وقد تحرفت «الدّميري» فيه وفي المطبوع منه ببيروت إلى «الدّينوري» و «سير أعلام النبلاء» (22/ 294- 295) و «تاريخ الإسلام» (63/ 99- 103) وسوف يكرر المؤلف ترجمته قريبا.<br />انظر ص (184) .<br />[2] وعزا هذا النقل لأبي شامة أيضا الذهبي في كتبه المذكورة في التعليق السابق ولم أقف عليه في «ذيل الروضتين» ص (147) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «لم يبق» وما أثبته من مصادر الترجمة وما بين الحاصرتين مستدرك منها.<br />[4] في «آ» : «الفخمة» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 90) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 247- 248) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 91) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 296- 297) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

