<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والدي، فحفظوا القرآن، وسمعوا درسه، وحفظوا كتاب «الإيضاح» وكان هذا الفقيه الحنبلي عمرو يحفظ كثيرا وسريعا. وعمل الفرائض فأسرع في معرفتها. ورحل إلى حرّان وأقام بها مديدة يشتغل، ثم رجع إلى دمشق، ثم إلى زرع، وأقام بها يفتي، ثم أضرّ في آخر عمره، ومات بزرع، رحمه الله.<br />وفيها الزّكي بن رواحة [1] هبة الله بن محمد الأنصاري، التاجر المعدّل، واقف المدرسة الرّواحية بدمشق، وأخرى بحلب. توفي في رجب بدمشق.<br />وفيها أبو السعادات أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور السّلمي السّنجاري [2] الشافعي، الشاعر المنعوت بالبهاء. كان فقيها، وتكلّم في الخلاف، إلّا أنه غلب عليه الشعر، وأجاد فيه، واشتهر به، وخدم به الملوك، وأخذ جوائزهم، وطاف البلاد، ومدح الأكابر.<br />قال ابن خلّكان: وشعره كثير يوجد بأيدي الناس، ولم أدر هل دوّن شعره أم لا، ثم وجدت له في خزانة التّربة الأشرفية بدمشق «ديوانا» في مجلد كبير.<br />ومن شعره من جملة قصيدة مدح بها كمال الدّين بن الشهرزوري [3] :<br />وهواك ما خطر السّلوّ بباله <span class="red">...</span> ولأنت أعلم في الغرام بحاله<br />ومتى وشى واش إليه فإنه <span class="red">...</span> سال هواك فذاك من عذّاله<br />أوليس للكلف المعنّى شاهد <span class="red">...</span> من حاله يغنيك عن تسآله<br />جدّدت ثوب سقامه وهتكت ست <span class="red">...</span> ر غرامه، وصرمت حبل وصاله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن راحة» والتصحيح من «العبر» (5/ 92) و «تاريخ الإسلام» (63/ 126) .<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (1/ 214- 217) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 302- 303) و «تاريخ الإسلام» (63/ 93- 94 و 165- 166) . و «المختار من تاريخ ابن الجزري» ص (125) .<br />[3] هو القاضي محمد بن عبد الله بن أبي أحمد القاسم الشهرزوري، الملقب كمال الدّين. مات سنة (599 هـ) . انظر «وفيات الأعيان» (4/ 241- 245) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

