<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بغداد سنة أربعين علي بن الصبّاغ وطبقته، وكان ديّنا، كثير التلاوة والذّكر.<br />توفي في ثالث ربيع الأول.<br />وفيها ابن البيّع أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدّينوري الزّهري [1] . سمع من عمّه أبي بكر محمد بن أبي حامد، ومحمد ابن طراد الزّينبي، وجماعة، انفرد بالرواية عنهم، وكان شيخا جليلا نبيلا رضيا، توفي في شوال.<br />وفيها أبو القاسم العتّابي المبارك بن علي بن أبي الجود الورّاق [2] آخر أصحاب ابن الطّلّاية. كان رجلا صالحا، توفي في المحرم.<br />قال الذهبي: حدثنا عنه الأبرقوهيّ.<br />وفيها أبو العزّ موفق الدّين مظفّر بن إبراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن أحمد بن ناهض بن عبد الرزاق العيلاني- بالعين المهملة، نسبة إلى قيس عيلان- الحنبلي الأديب الشاعر العروضي الضرير المصري [3] .<br />ولد لخمس ليال بقين من جمادى الآخرة، سنة أربع وأربعين وخمسمائة بمصر، وسمع الحديث من أبي القاسم بن البستي، وابن الصّابوني، وأبي طاهر السّلفي، والبوصيري، وغيرهم. ولقي جماعة من الأدباء، وقال الشّعر الجيّد، وبرع في علم العروض، وصنّف فيه تصنيفا مشهورا دلّ على حذقه. ومدح جماعة كثيرة من الملوك، والشعراء، والوزراء، وغيرهم. وحدّث بتصنيفه وبشيء من شعره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 262- 263) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 262- 263) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 96- 97) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 263) و «تاريخ الإسلام» (63/ 156- 157) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 168- 169) و «وفيات الأعيان» (5/ 213- 217) و «تاريخ الإسلام» (63/ 157- 159) و «نكت الهميان» ص (290- 293) وقد تصحفت «العيلاني» فيه إلى «الغيلاني» بالغين المعجمة فتصحح. و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 166- 167) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

