<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أبو شامة [1] : كان أبيض مشربا بحمرة، حلو الشمائل، شديد القوى [2] ، قيل له: ألا تتفسح [3] ؟ قال: لقد لقس الزرع [4] ، فقيل: يبارك الله في عمرك، فقال: من فتح [دكانا] [5] بعد العصر أيش يكسب. ثم إنه أحسن إلى النّاس وفرّق الأموال، وأبطل المكوس وأزال المظالم.<br />وقال الذهبي: توفي في ثالث عشر رجب، وبويع بعده ابنه المستنصر بالله.<br />وفيها أحمد بن عبد المنعم الحكيم البغدادي [6] . كان حسن المعرفة بالأدب والطلب.<br />ومن شعره:<br />إذا لم أجد لي في الزّمان مؤانسا <span class="red">...</span> جعلت كتابي مؤنسي وجليسي<br />وأغلقت بابي دون من كان ذا غنى <span class="red">...</span> وأمليت من مال القناعة كيسي<br />وفيها ابن أبي لقمة، أبو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الأنصاري الدمشقي الصفّار [7] المعمّر.<br />ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة، وسمع من هبة الله بن طاووس، والفقيه نصر الله المصّيصي، وجماعة. تفرّد بالرّواية عنهم، وأجاز له من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل الروضتين» ص (145) ضمن ترجمة أبيه.<br />[2] في «ذيل الروضتين» : «شديد القوة» .<br />[3] في «ذيل الروضتين» : «ألا يتفسح» وفي «سير أعلام النبلاء» : «ألا تتنزّه» .<br />[4] كذا في «آ» و «ط» و «سير أعلام النبلاء» : «لقد لقس الزرع» وفي «ذيل الروضتين» الذي بين يدي: «قد فات الزرع» .<br />جاء في «تاج العروس» (لقس) : اللّقس واللّاقس: الجرب.<br />[5] استدركتها من «ذيل الروضتين» .<br />[6] لم أقف على ترجمة له فيما بين يدي من المصادر والمراجع.<br />[7] انظر «العبر» (5/ 96) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 298- 299) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

