<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن خلّكان [1] : توفي في هذه السنة بقزوين وعمره نحو ست وستين سنة.<br />ومن تصانيفه «العزيز في شرح الوجيز» الذي يقول فيه النووي بعد وصفه: واعلم أنه لم يصنّف في مذهب الشافعيّ- رضي الله عنه- ما يحصّل لك مجموع ما ذكرته أكمل من كتاب الرافعي ذي التحقيقات، بل اعتقادي واعتقاد كل مصنّف أنه لم يوجد مثله في الكتب السابقات ولا المتأخرات فيما ذكرته من المقاصد المهمات.<br />والرافعي: منسوب إلى رافعان، بلدة من بلاد قزوين. قاله النووي [2] .<br />وقال الإسنوي [3] : وسمعت قاضي القضاة جلال الدّين القزويني يقول:<br />إن رافعان بالعجمي، مثل الرافعي بالعربي، فإن الألف والنون في آخر الاسم عند العجم كياء النسبة [4] في آخره عند العرب، فرافعان نسبة إلى رافع، قال: ثم إنه ليس بنواحي قزوين بلدة يقال لها رافعان [5] ولا رافع، بل هو منسوب إلى جدّ له يقال له: رافع، أي وهو رافع بن خديج.<br />وحكى ابن كثير [6] قولا أنه منسوب إلى رافع مولى رسول الله، صلّى الله عليه وسلّم.<br />وفيها علي بن النّفيس بن بورنداز [7] أبو الحسن البغدادي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: لم أقف على ذكره في «وفيات الأعيان» الذي بين يدي، وهذا النقل في «فوات الوفيات» (2/ 377) دون ذكر السنّ الّتي مات فيها.<br />[2] هذا القول ذكره النووي في «مختصر طبقات الشافعية» لابن الصلاح، وليس في «تهذيب الأسماء واللغات» والله أعلم.<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 571- 573) .<br />[4] في «طبقات الشافعية» للإسنوي: «كالنسبة» .<br />[5] انظر «سير أعلام النبلاء» (22/ 254) فقد أورد الذهبي فيه رأيا لأبي المعالي بن رافع يؤيد ما جاء في كتابنا هذا.<br />[6] في كتابه «طبقات الشافعية» وليس في «البداية والنهاية» .<br />[7] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «بوريدان» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة»</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

