<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها في رمضان قبل [هذا] [1] المصاف بأيام، اتفق موت جنكزخان طاغية التتار وسلطانهم الأعظم، الذي خرّب البلاد وأباد الأمم، وهو الذي جيّش الجيوش، وخرج بهم من بادية الصين، فدانت له المغول، وعقدوا له عليهم، وأطاعوه طاعة الأبرار للملك القهّار، واسمه قبل الملك تمرجين [2] ، ومات على الكفر، وكان من دهاة العالم، وأفراد الدّهر، وعقلاء التّرك، وهو جدّ ابني العم بركة وهولاكو.<br />وفيها توفي قاضي حرّان، أبو بكر عبد الله بن نصر بن محمد بن أبي بكر [3] ، الفقيه الحنبلي المقرئ. رحل إلى بغداد، وتفقه بها، وسمع الحديث من شهدة، وابن شاتيل، وطبقتهما. ورحل إلى واسط، وقرأ بها القراءات بالروايات.<br />قال ابن حمدان الفقيه: سمعت عليه أشياء. قال: وكان مشهورا بالدّيانة والصيانة، متوحدا في فنّه، وفي فنون القراءة وجودة أدائها. وصنّف في القراءات، وعاش خمسا وسبعين سنة.<br />وفيها عبد الله بن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني [4] .<br />سمع أباه، ونصر بن المظفّر، وعلي بن محمد المشكاني [5] راوي «تاريخ البخاري» [6] وجماعة. توفي في شعبان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] مستدركة من «العبر» .<br />[2] تصحف في «آ» و «ط» إلى «تمرحين» والتصحيح من «العبر» و «تاريخ الإسلام» (63/ 168) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 98- 99) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 182) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 171- 172) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 99) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 263- 264) .<br />[5] انظر ترجمته في «الأنساب» (11/ 334- 335) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 311- 312) .<br />[6] يعني «التاريخ الصغير» كما جاء مبينا في «الأنساب» و «سير أعلام النبلاء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

