<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زمانا، وسمع «المسند» [كلّه] [1] لابن حنبل. وله شعر كثير. وكان عديم الالتفات إلى النواميس وأبّهة الملوك [2] ، ويركب وحده مرارا ثم تتلاحق به مماليكه. وكان فيه خير وشرّ كثير، سامحه الله تعالى.<br />قال ابن الأهدل: كان حنفيا شديد التعصب لمذهبه، ولم يكن في بني أيوب حنفيّ سواه، وتبعه أولاده، وكان قد شرط لمن حفظ «المفصّل» للزمخشري مائة دينار وخلعة، فحفظه جماعة لهذا السبب، وكان من النّجباء الأذكياء. انتهى.<br />وقال غيره: ومن شعره- وقد مرض بالحمى-:<br />زارت ممحّصة [3] الذّنوب وودّعت <span class="red">...</span> تبّا لها من زائر ومودّع<br />باتت معانقتي كأنّي حبّها <span class="red">...</span> ومقيلها ومبيتها في أضلعي<br />قالت وقد عزمت على ترحالها <span class="red">...</span> ماذا تريد؟ فقلت: ألا ترجعي<br />وله:<br />هجم الشتاء ونحن بالبيداء <span class="red">...</span> فدفعت شرّته بصوت غناء<br />وجمعت قافات يزول بجمعها <span class="red">...</span> همّ الشتاء ولوعة البرحاء<br />قدح وقانون وقاني قهوة <span class="red">...</span> مع قينة في قبّة زرقاء<br />ومرض ابن عنين، فكتب إليه:<br />أنظر إليّ بعين مولى لم يزل <span class="red">...</span> يولي الندى وتلاف قبل تلافي<br />أنا كالذي أحتاج ما تحتاجه <span class="red">...</span> فاغنم ثوابي والثناء الوافي<br />فجاء إليه فعاده ومعه صرّة فيها ثلاثمائة دينار، وقال: هذه الصلة وأنا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «العبر» مصدر المؤلف.<br />[2] في «العبر» بطبعتيه: «وأبّهة الملك» .<br />[3] في «ط» : «ممخضة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

