<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد العلي بن علي المصري [1] الشافعي. تفقه على الشهاب الطّوسي، وبرع في المذهب، وأفتى، وولي القضاء بالقاهرة وخطابتها، وحدّث وأفتى ودرّس، وله حواش على «الوسيط» مفيدة، و «مصنّف في مسألة الدّور» وعزل قبل موته من القضاء بسبب أنه طلب منه قرض شيء من مال الأيتام فامتنع.<br />ويحكى عنه أنه عزل الشيخ عبد الرحمن النويري لحكمه بالمكاشفات، فقال النويري: عزلته وعزلت ذرّيته، فعزل بعد ذلك.<br />وفيها حجّة الدّين الحقيقي أبو طالب عبد المحسن بن أبي العميد الأبهري [2] الشافعي الصوفي.<br />ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة، وتفقه بهمذان، وعلّق «التعليقة» عن الفخر النّوقاني [3] . وسمع بأصبهان من التّرك وجماعة، وببغداد من ابن شاتيل، وبدمشق ومصر. وكان كثير الأسفار، والعبادة، والتهجد، صاحب أوراد، وصدق، وعزم. جاور مدة بمكة، وتوفي في صفر.<br />وفيها الملك المعظّم سلطان الشّام، شرف الدّين عيسى بن العادل [4] الحنفي، الفقيه الأديب.<br />ولد بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسمائة، وحفظ القرآن، وبرع في الفقه، وشرح «الجامع الكبير» في عدة مجلدات بإعانة غيره، ولازم الاشتغال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 99) و «طبقات الشافعية الكبرى» للسبكي (8/ 170- 171) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 67) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 92) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 99- 100) و «طبقات الشافعية الكبرى» للسبكي (8/ 314) و «العقد الثمين» (5/ 493- 495) .<br />[3] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «البوقاني» والتصحيح من المصادر المذكورة في التعليق السابق.<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 494- 496) و «العبر» (5/ 100) و «تاريخ الإسلام» (63/ 185- 189) و «البداية والنهاية» (13/ 121- 122) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

