<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصوفي [1] . راوي «سنن النسائي» عن أبي زرعة، وسمع أيضا من ابن البطّي، وكان صالحا، عابدا، توفي في المحرّم.<br />وفيها ابن بقيّ قاضي الجماعة أبو القاسم أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد الأموي مولاهم البغوي القرطبي [2] . سمع جدّه أبا الحسن، ومحمد بن عبد الحق الخزرجي، وأجاز له شريح، وجماعة. وكان ظاهريّ المذهب، مسند أهل المغرب وعالمهم ورئيسهم. ولي القضاء بمرّاكش مضافا إلى خطتي المظالم والكتابة العليا [3] وغير ذلك. توفي في نصف رمضان وقد تجاوز ثمانيا وثمانين سنة، وآخر من روى عنه عبد الله بن هارون الطائي.<br />وفيها داود بن رستم بن محمد بن أبي سعيد الحرّاني [4] الحنبلي ببغداد، ودفن بباب حرب. سمع من نصر القزّاز وغيره، وصفه المنذري بأنه رفيقه، وذكره ابن النجار وأنه ناطح الستين.<br />وفيها أبو علي الجواليقي الحسن بن إسحاق بن العلّامة أبي منصور، موهوب بن أحمد البغدادي [5] . روى عن ابن ناصر، وعن أبي بكر بن الزّاغوني، وجماعة، وكان ذا دين ووقار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 103) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 277- 278) و «تاريخ الإسلام» (63/ 202) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 103) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 274- 277) و «تاريخ الإسلام» (63/ 203- 204) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «مضافا إلى الغاية العليا» وفي «العبر» : «مضافا إلى الكتابة العليا» وما أثبته من «سير أعلام النبلاء» و «تاريخ الإسلام» .<br />[4] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 224) و «تاريخ الإسلام» (63/ 210) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 172) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 103- 104) و «تاريخ الإسلام» (63/ 208- 209) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 278) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

