<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها النّفيس بن البنّ أبو محمد الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن الأسدي الدمشقي [1] تفرّد عن جدّه بحديث كثير، وكان ثقة، حسن السمت والديانة. توفي في شعبان.<br />وفيها القاضي الإمام جمال الدّين عبد الرحيم [بن علي] ابن شيث القرشي [2] . جمع الله له بين الفضل والمروءة، والكرم والفتوة. كان كثير الصدقات، وكان القاضي الفاضل يحتاج إليه في علم الرسائل. كتب إليه أبو المظفّر كتابا يتشوق إليه، فأجابه:<br />وافى كتابك وهو الرّوض مبتسما <span class="red">...</span> عن ثغر درّ طغى من بحرك الطّامي<br />وكان عندي كالماء الزّلال وقد <span class="red">...</span> تناولته يمين الحائم الظّامي<br />لله نفحة فضل منه رحت بها <span class="red">...</span> نشوان أسحب أذيالي وأكمامي<br />تولى الوزارة للملك المعظم بالشام، ونشأ بقوص، ومات بدمشق، ودفن بتربته بقاسيون.<br />وفيها ابن عفيجة أبو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي ثم البغدادي البيّع [3] . أجاز له في سنة بضع وثلاثين وخمسمائة أبو منصور ابن خيرون، وأبو محمد سبط الخيّاط، وطائفة. وسمع من ابن ناصر. توفي في ذي الحجّة.<br />وفيها محمد بن النّفيس بن محمد بن إسماعيل بن عطاء أبو الفتح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 104) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 278- 280) .<br />[2] انظر «مرآة الزمان» (8/ 431) و «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 217) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 301- 302) و «تاريخ الإسلام» (63/ 212- 213) و «النجوم الزاهرة» (6/ 271) وما بين الحاصرتين في الترجمة زيادة منها جميعا.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 104) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 280- 281) و «تاريخ الإسلام» (63/ 216- 217) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

