<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العجم، وتوفي ليلة الاثنين الخامس والعشرين من جمادى الآخرة فجأة، ودفن بمقبرة الإمام أحمد، رحمه الله.<br />وفيها بهاء الدّين أبو العبّاس أحمد بن نجم بن عبد الوهاب بن الحنبلي الدمشقي، أخو الشهاب والنّاصح، وكان أكبر الإخوة.<br />ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من أبي الفضل بن الشّهرزوري، وحدّث عن الحيص بيص الشّاعر، وأجاز للمنذري، وتوفي في حادي عشري ذي القعدة بدمشق، ودفن بالجبل.<br />وفيها الحاجب عليّ [بن] حسام الدّين [1] ، نائب خلاط للملك الأشرف. كان شهما، مقداما، موصوفا بالشجاعة، والسياسة، والحشمة، والبرّ، والمعروف. قبض عليه الأشرف على يد مملوكه عز الدّين أيبك فلم يمهل الله أيبك، ونازله خوارزم شاه، وأخذ خلاط، وأخذ أيبك وجماعة.<br />وفيها أبو الحسن محمد بن محمد بن أبي حرب بن النّرسي الكاتب الشاعر [2] . روى عن أبي محمد بن المادح، وهبة الله الشّبلي، وله ديوان شعر. توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها الملك المسعود أقسيس بن الكامل [3] ، وأقسيس بلغة اليمن موت.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 106) ولفظة «ابن» التي بين الحاصرتين مستدركة منه.<br />[2] انظر «الوافي بالوفيات» (1/ 146) وقد أورد له الصفديّ أبياتا في كتابه اخترت منها هذا البيت:<br />ليت العواذل للعذّال ما خلقوا <span class="red">...</span> كم عذّبوا بأليم اللوم مشتاقا<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (22/ 331- 332) و «الوافي بالوفيات» (9/ 315- 316) و «مرآة الجنان» (4/ 93- 94) و «البداية والنهاية» (13/ 124) و «غربال الزمان» ص (506) وقد تصحف «أقسيس» في «آ» و «ط» إلى «أفسيس» بالفاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 210</div>
</body>
</html>

