<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زين الأمناء أبو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي [1] . روى عن أبي العشائر محمد بن خليل [القيسيّ] [2] ، وعبد الرحمن الدّاراني، والفلكي، وطائفة. وكان صالحا خيّرا، من سروات الناس. حسن السمت. تفقه على جمال الأئمة علي بن الماسح، وولي نظر الخزانة والأوقاف، ثم تزهّد. عاش ثلاثا وثمانين سنة، وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو الذّخر خلف بن محمد بن خلف الكنّري البغدادي الحنبلي [3] .<br />ولد بكنّر من قرى بغداد سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وحفظ بها القرآن، وتفقه في المذهب. ثم سافر إلى الموصل واستوطنها، وسمع بها من الخطيب أبي الفضل الطّوسي، ويحيى الثقفي، وغيرهما. وحدّث، وأقرأ القرآن، وكتب عنه الناس. وكان متدينا، صالحا، حسن الطريقة. توفي في المحرّم بالموصل.<br />وفيها راجح بن إسماعيل الحلّي [4] ، الأديب شرف الدّين. صدر نبيل، مدح الملوك بمصر والشام والجزيرة، وسار شعره. توفي في شعبان.<br />وفيها أبو الخير موفق الدّين سلامة بن صدقة بن سلامة بن الصّولي الحرّاني [5] ، الفقيه الحنبلي الفرضي. سمع ببغداد من أبي السعادات القزّاز وغيره، وتفقه بها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 258- 259) و «العبر» (5/ 108) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 284- 287) و «تاريخ الإسلام» (63/ 256- 257) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 220) .<br />[2] زيادة من «سير أعلام النبلاء» .<br />[3] انظر «معجم البلدان» (4/ 483) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 178) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 108) و «تاريخ الإسلام» (63/ 258) و «النجوم الزاهرة» (6/ 275) وهو منسوب إلى «الحلّة» كما في «تاريخ الإسلام» .<br />[5] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 258) و «تاريخ الإسلام» (63/ 258- 259) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 174) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 217</div>
</body>
</html>

