<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها سليمان بن أحمد بن أبي عطّاف المقدسي الحنبلي [1] ، نزيل حرّان. تفقه بها، وحدّث عن أبي الفتح بن أبي الوفاء الفقيه، وتوفي بها في ثاني عشر جمادى الأولى.<br />وفيها أبو محمد عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف معدن الحكم والمعارف أبي الحكم بن برجان اللّخمي المغربي ثم الإشبيلي [2] ، حامل لواء اللغة بالأندلس. أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون.<br />وتوفي في جمادى الأولى. قاله ابن الأهدل.<br />وفيها أبو محمد عبد الرحمن بن عتيق بن عبد العزيز بن صيلا الحربيّ المؤدّب [3] .<br />روى عن أبي الوقت [السّجزي] وغيره، وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها عبد السلام بن عبد الرحمن بن الأمين علي بن علي بن سكينة علاء الدّين الصّوفي البغدادي [4] .<br />سمع أبا الوقت، ومحمد بن أحمد البرمكي، وجماعة كثيرة. وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو يحيى زكريا بن يحيى القطفتيّ [5]- بضمتين وسكون الفاء وفوقية مثناة، نسبة إلى قطفتا محلّة ببغداد [6]-.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ الإسلام» (63/ 259) .<br />[2] انظر «تاريخ الإسلام» (63/ 262- 263) و «العبر» (5/ 109) و «مرآة الجنان» (4/ 65) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 262) و «تاريخ الإسلام» (63/ 260- 261) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 332) .<br />[4] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 259- 260) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 333) و «تاريخ الإسلام» (63/ 262) .<br />[5] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 263) و «تاريخ الإسلام» (63/ 258) .<br />[6] انظر «معجم البلدان» (4/ 374) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 219</div>
</body>
</html>

