<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ناصح الدّين أبو محمد عبد الوهاب بن زاكي بن جميع الحرّاني [1] الفقيه الحنبلي. نزيل دمشق. سمع بحرّان من عبد القادر الرّهاوي.<br />قال ابن حمدان: كان فاضلا في الأصلين، والخلاف، والعربية، والنثر، والنظم، وغير ذلك. رحل إلى بغداد، وقرأت عليه «الجدل الكبير» لابن المنّي، و «منتهى السول» وغير ذلك. وكان كثير المروءة والأدب، حسن الصحبة.<br />وذكر المنذري: أنه حدّث بشيء من شعره. قال: وجميع: بضم الجيم وفتح الميم. وتوفي خامس ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها الدّاهري أبو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن أحمد بن بكران البغدادي الحافظ [2] الخفّاف الخرّاز [3] . سمع من أبي بكر الزّاغوني، ونصر العكبري، وجماعة. وكان عاميّا مستورا، كثير الرّواية. توفي في ربيع الأول.<br />وفيها ابن رحّال العدل نظام الدّين علي بن محمد بن يحيى المصري [4] . سمع من السّلفي وغيره، وتوفي في شوال.<br />وفيها أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى الحميري الكتامي الفاسي القطّان [5] ، قاضي الجماعة. كان حافظا ثقة مأمونا، لكن نقمت عليه أغراض في قضائه. قاله ابن ناصر الدّين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 292) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 177- 178) .<br />[2] لفظة «الحافظ» لم ترد في «ط» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 112) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 304- 306) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (259) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 112) و «تاريخ الإسلام» (63/ 297- 298) .<br />[5] انظر «تاريخ الإسلام» (63/ 296- 297) و «التبيان شرح بديعة البيان» (175/ آ) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 225</div>
</body>
</html>

