<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حمدان: كان من أهل الفتوى، مشهورا بعلم الفرائض، والحساب، والجبر، والمقابلة. سمعت عليه كثيرا من «الطبقات» لابن سعد، وقرأت عليه ما صنّفه في الحساب والجبر والمقابلة، وأجوبته في الفتوى غالبا: نعم أولا.<br />وقال ابن رجب: قال المنذري: لنا منه إجازة.<br />وقال [1] : الصّولي: بفتح الصاد المهملة، الإسكاف، هكذا تقوله أهل بلده.<br />ورأيت على مقدمة من تصنيفه في الفرائض، ابن الصولية، ولم تضبط الصاد بشيء. توفي في المحرّم بحرّان.<br />وفيها أبو بكر عبد الله بن معالي بن أحمد بن الرّيّاني [2] ، المقرئ الفقيه الحنبلي. تفقه على أبي الفتح بن المنّي وغيره، وسمع منه ومن شهدة وغيرهما. وحدّث.<br />قال ابن نقطة: سمعت منه أحاديث، وهو [3] شيخ حسن.<br />وقال ابن النجار: كان صالحا، حسن الطريقة. وشهد عند القضاة وحدّث باليسير، وتوفي يوم الجمعة خامس جمادى الأولى، ودفن بمقبرة الإمام أحمد.<br />وهو منسوب إلى الرّيّان، بفتح الراء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف، وبعد الألف نون، محلّة بشرقي بغداد [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القائل المنذري في «التكملة» ونقله عنه ابن رجب في «الذيل» .<br />[2] انظر «تكملة الإكمال» لابن نقطة (2/ 755) و «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 262- 263) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 174- 175) .<br />[3] لفظة «وهو» لم ترد في «تكملة الإكمال» الذي بين يدي فتستدرك.<br />[4] انظر «معجم البلدان» (3/ 111) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

