<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عيسى بن المحدّث عبد العزيز بن عيسى اللّخمي الشّريشي ثم الإسكندراني المقرئ [1] .<br />سمع من السّلفي، وقرأ القراءات على أبي الطيّب عبد المنعم بن الخلوف، ثم ادعى أنه قرأ على ابن خلف الدّاني وغيره، فاتّهم، وصار من الضعفاء، وفجعنا بنفسه. توفي في سابع جمادى الآخرة. قاله في «العبر» .<br />وفيها الحافظ الرحّال أبو بكر محمد بن عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي، المعروف بابن نقطة، ويلقب معين الدّين ومحب الدّين أيضا [2] .<br />ولد في عاشر رجب سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وسمع ببغداد من يحيى بن بوش، وابن سكينة، وغيرهما. ورحل إلى البلدان، فسمع بواسط من أبي الفتح بن المندائي [3] ، وبإربل من عبد اللّطيف بن أبي النّجيب السّهروردي. وبأصبهان من عفيفة الفارفانية، وزاهر بن أحمد، وجماعات.<br />وبخراسان من منصور الفراوي، والمؤيد الطّوسي، وغيرهما. وبدمشق من أبي اليّمن الكندي، وابن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وغيرهم. وبمصر من ابن الفخر الكاتب وغيره. وبالإسكندرية من جماعة من أصحاب السّلفي.<br />وبمكّة من يحيى بن ياقوت. وبحرّان من الحافظ عبد القادر [الرّهاوي] [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 312) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 315) و «العبر» (5/ 116- 117) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 614- 619) .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 300- 301) و «وفيات الأعيان» (4/ 392- 393) و «العبر» (5/ 117) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 347) و «تاريخ الإسلام» (63/ 344- 346) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (259) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 182- 184) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المنادي» وفي «ذيل طبقات الحنابلة» إلى «المنداي» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» و «سير أعلام النبلاء» و «تاريخ الإسلام» .<br />[4] تكملة من «تاريخ الإسلام» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

