<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

على مذهب محمد [1]- رضي الله عنه- في تحريمها، وأبو حنيفة لم تتواتر الرواية عنه في إباحتها، وقد صحّ عن أبي حنيفة أنه لم يشربها قطّ، فغضب المعظّم، وأخرجه من مدرسة طرخان، وولاها لتلميذه الزّين بن العتّال، وأقام هو في بيته تتردد الناس إليه، لا يغشى أحدا من خلق الله تعالى، قانعا باليسير إلى أن مات، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو علي الحسين بن المبارك الزّبيدي [2] . قدم بغداد وسكنها، وكان خيّرا، عارفا بمذهب أبي حنيفة، عالي الإسناد. سمع أبا الوقت [السّجزيّ] وغيره، ومنه الأبرقوهي.<br />وفيها أبو الرّبيع سلمان بن نجاح القوصي [الغمري] [3] . سكن دمشق وكان بارعا في الأدب. ومن شعره:<br />أراك منقبضا عنّي بلا سبب <span class="red">...</span> وكنت بالأمس يا مولاي منبسطا<br />وما تعمّدت ذنبا أستحقّ به <span class="red">...</span> هذا الصّدود لعلّ الذّنب كان خطا<br />فإن يكن غلط [4] منّي على غرر <span class="red">...</span> قل لي لعلّي أن أستدرك الغلطا<br />وفيها السلطان جلال الدّين خوارزم شاه منكوبري بن خوارزم شاه علاء الدّين محمد بن خوارزم شاه علاء الدّين تكش بن خوارزم شاه أرسلان ابن خوارزم شاه أتسز [5] بن محمد الخوارزمي. أحد من يضرب به المثل في الشجاعة والإقدام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعني محمد بن الحسن الشيباني تلميذ أبي حنيفة (ع) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 113) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 357- 359) و «البداية والنهاية» (13/ 133) وقد تحرفت «الحسين» إلى «الحسن» في «العبر» بطبعتيه فتصحح.<br />[3] انظر «الوافي بالوفيات» (15/ 437- 438) ولفظة «الغمري» زيادة منه.<br />[4] في «الوافي بالوفيات» : «غلطة» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «أنز» والتصحيح من «وفيات الأعيان» (2/ 428) و «العبر» (5/ 114) وهو مترجم أيضا في «سير أعلام النبلاء» (22/ 326- 329) و «تاريخ الإسلام» (63/ 283- 287) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

