<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جماعة كثيرة، ولم أر إلّا خبزا وخلّا وبقلا، فتحدث على الطعام، ثم قال:<br />ضاف بعيسى، [1] ابن مريم أقوام، فقدم لهم خبزا وخلّا، وقال: لو كنت متكلّفا لأحد شيئا لتكلفت لكم. قال: فعرفت أنه قد عرف حالي.<br />دخل عليه رجل من الملاحدة في رباطه وهو جالس وحده فقتله فتكا، رضي الله عنه، ودفن في رباطه وقتل قاتله وأحرق.<br />وفيها سالم بن محمد بن سالم العامري اليمني.<br />قال المناوي في «طبقاته» : كان رفيع المجد، عليّ القدر، كثير التواضع، سليم الصدر. أثنى الأكابر على لطفه وفضله، وجنى المريدون ثمار الإحسان من تربيته وعطفه، وكان شريف النّفس، عالي الهمّة، صاحب كرامات. انتهى.<br />وفيها الملك العزيز عثمان بن العادل أبي بكر بن أيوب شقيق المعظم [2] ، وهو صاحب بانياس [3] ، وتبنين [4] وهونين [5] وهو الذي بنى قلعة الصّبيبة بين هؤلاء البلدان، وكان عاقلا ساكنا، اتفق موته بالنّاعمة وهو بستان له ببيت لهيا من صالحية دمشق في عشر رمضان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] من «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 341) و «توضيح المشتبه» (1/ 279) و «المنهج الأحمد» للعليمي الورقة (366) . وقيده المنذري بقوله: «وقايد: بفتح القاف وبعد الألف ياء آخر الحروف ودال مهملة» .<br />[1] في «آ» و «ط» : «ضاف عيسى» وما أثبته من «ذيل طبقات الحنابلة» و «شذرات من كتب مفقودة» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 119) و «تاريخ الإسلام» (63/ 367) .<br />[3] بانياس: بلدة من أعمال الجولان إلى الشمال الغربي من القنيطرة. وانظر «الروض المعطار» ص (74) و «أطلب التاريخ العربي» ص (59) طبع دار الفكر بدمشق، و «أطلس العالم» ص (15) طبع مكتبة لبنان.<br />[4] تبنين: بلدة في جبال بني عامر المطلة على بانياس بين دمشق وصور. انظر «معجم البلدان» (2/ 14) .<br />[5] هونين: بلد في جبال عاملة مطلّ على نواحي حمص. انظر «معجم البلدان» (5/ 420) و «تاج العروس» (9/ 368) الطبعة القديمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

