<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها العلّامة عبيد الله بن إبراهيم جمال الدّين العبادي المحبوبي البخاري [1] ، شيخ الحنفية بما وراء النهر، وأحد من انتهى إليه معرفة المذهب. أخذ عن أبي العلاء عمر بن أبي بكر بن محمد الزّرنجري، عن أبيه شمس الأئمة. وبرهان الأئمة [2] عبد العزيز بن عمر بن مازة. وتفقه أيضا على قاضي خان فخر الدّين حسن بن منصور الأوزجندي. وتوفي ببخارى في جمادى الأولى عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها علي [بن عبد الرحمن] بن الجوزي أبو الحسن [3] . ولد العلّامة جمال الدّين أبي الفرج عبد الرّحمن بن علي البغدادي الناسخ. نسخ الكثير بالأجرة، وكان معاشرا لعّابا. روى عن ابن البطّي، وأبي زرعة، وجماعة، وتوفي في رمضان.<br />وفيها ابن الأثير الإمام عز الدّين أبو الحسن علي بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري [4] المؤرخ الشافعي، أخو مجد الدّين صاحب «النهاية» [5] .<br />ولد صاحب الترجمة سنة خمس وخمسين وخمسمائة، واشتغل في بلاد متعددة، وكان إماما، نسّابة، مؤرخا، أخباريّا، أديبا، نبيلا، محتشما. وصنّف التاريخ المشهور ب «الكامل» على الحوادث والسنين في عشر مجلدات، وهو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 120) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 345- 346) و «تاريخ الإسلام» (63/ 366- 367) و «الجواهر المضية» (2/ 490) و «الفوائد البهية» ص (108) وتصحفت «البخاري» في «تاريخ الإسلام» إلى «النجاري» فتصحح.<br />[2] في «ط» و «تاريخ الإسلام» : «وبرهان الأئمة» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 120) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 352- 353) .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 348- 350) و «العبر» (5/ 120- 121) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 353- 356) و «تاريخ الإسلام» (63/ 369) .<br />[5] وصاحب «جامع الأصول» أيضا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 241</div>
</body>
</html>

