<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دينارا، فقال الشيخ: وصلت، وشكره، فجاء الرسول يستغفر، فقال: قد قلت له: إنها وصلت.<br />وحكى عن نفسه غير أنه لم يصرح. قال: كان فقيرا يدور في جبل لبنان، فوقع عليه حراميّة الفرنج، فعذّبوه وربطوه، وبات في أشدّ ما يكون.<br />فلما أصبحوا ناموا، وإذا حراميّة المسلمين يطلبون حراميّة الفرنج، فأيقظهم وقال: اقعدوا جاءتكم حراميّة المسلمين. فدخلوا مغارة ودخل معهم، ولم يرهم حراميّة المسلمين، فلما بعدوا قال الفرنج له: هلّا دللت علينا وتخلّصت؟ فقال [1] لهم: إني صحبتكم وأكلت خبزكم. وفي طريقنا أن الصحبة عزيزة، فما رأيت خلاص نفسي بهلاككم. فشكروه على ذلك، وسألوه أن يقبل منهم شيئا من الدّنيا، فأبى فأطلقوه.<br />وفيها أبو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر [2] . روى عن عمّيه الصّائن، والحافظ، وطائفة. وكان قليل الفضيلة. توفي في شعبان قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو رشيد الغزال [3] محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الله الأصبهاني [4] المحدّث التّاجر. سمع من خليل الرّارانيّ [5] وطبقته. وكان عالما، ثقة. توفي ببخارى في شوال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «فقلت» والتصحيح من «مرآة الزمان» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 126) و «سير أعلام النبلاء» (63/ 367) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) .<br />[3] في «النجوم الزاهرة» : «الغزاليّ» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 126) و «النجوم الزاهرة» (6/ 286- 287) .<br />[5] تصحفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «الرازاني» بالزاي، والتصحيح من ترجمته في المجلد السادس من كتابنا هذا ص (528) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 269) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (245) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

