<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان فقيها، فاضلا، ديّنا، خيّرا، حسن الأخلاق، متواضعا. وحدّث ببغداد، ودمشق، وحلب، وغيرها من البلاد. وسمع منه أمم، وروى عنه خلق كثير من الحفّاظ وغيرهم، منهم الدّبيثي، والضياء. وآخر من حدّث عنه أبو العبّاس الحجّار الصّالحي. سمع منه «صحيح البخاري» وغيره، وتوفي ثالث عشري صفر ببغداد.<br />وفيها العلبي زكريا بن علي بن حسّان بن علي أبو يحيى البغدادي الصّوفي [1] . روى عن أبي الوقت [السّجزي] وغيره، وكان عامّيّا. مات في ربيع الأول.<br />وفيها السّيف الآمدي أبو الحسن علي بن أبي علي بن محمد الحنبلي ثم الشافعي [2] المتكلم العلّامة، صاحب التصانيف العقلية.<br />ولد بعد الخمسين بآمد، وقرأ القراءات والفقه، ودرس على ابن المنّي، وسمع من ابن شاتيل، ثم تفقه للشافعي على ابن فضلان، وبرع في الخلاف، وحفظ طريقة أسعد الميهني، وقيل: إنه حفظ «الوسيط» للغزالي، وتفنن في علم النظر، والكلام، والحكمة، وكان [ذكيا] [3] من أذكياء العالم.<br />أقرأ بمصر مدة، فنسبوه إلى دين الأوائل، وكتبوا محضرا بإباحة دمه، فلما رأى بعضهم ذلك الإفراط وقد حمل المحضر إليه ليكتب كما كتبوا، كتب:<br />حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه <span class="red">...</span> والقوم أعداء له وخصوم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 124) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 359- 360) .<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 293- 294) و «العبر» (5/ 124- 125) و «المختصر في أخبار البشر» (2/ 155- 156) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 306- 307) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 137- 139) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 99- 101) و «النجوم الزاهرة» (6/ 285) .<br />[3] لفظة «ذكيا» لم ترد في «ط» وانفردت بها «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

