<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان الكامل قد تغيّر على بعض إخوته وهو الفائز إبراهيم، فأصلح قضيته الصلاح، وكتب إلى الكامل:<br />وشرط صاحب مصر أن يكون كما <span class="red">...</span> قد كان يوسف في الحسنى لإخوته<br />أسوا فقابلهم بالعفو وافتقروا <span class="red">...</span> فبرّهم وتولّاهم برحمته<br />وله:<br />وإذا رأيت بنيك فاعلم أنّهم <span class="red">...</span> قطعوا إليك مسافة الآجال<br />وصل البنون إلى محلّ أبيهم <span class="red">...</span> وتجهّز [1] الآباء للتّرحال<br />وفيها أبو محمد إسماعيل بن علي بن إسماعيل البغدادي الجوهري [2] عن ثمانين سنة. روى عن هبة الله الدقّاق، وابن البطّي، وطائفة. وتفرّد بأشياء، وكان صالحا ثقة، توفي في ذي القعدة. قاله في «العبر» .<br />وفيها ابن الزّبيدي سراج الدّين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى بن مسلم بن موسى بن عمران الرّبعي الزّبيدي الأصل البغدادي البابصري الحنبلي [3] . مدرس مدرسة عون الدّين بن هبيرة.<br />ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة، وروى عن أبي الوقت [السّجزي] ، وأبي زرعة [المقدسي] ، وأبي زيد الحموي، وغيرهم. وقرأ القرآن بالرّوايات. وتفقه في المذهب وأفتى، وكانت له معرفة حسنة بالأدب، وصنّف تصانيف، منها كتاب «البلغة» في الفقه. وله منظومات في اللغة، والقراءات،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «وتجهزوا» وهو تحريف.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 123- 124) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 356- 357) .<br />[3] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 361) و «العبر» (5/ 124) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 357- 359) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 188- 189) و «المنهج الأحمد» الورقة (366) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 252</div>
</body>
</html>

