<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فاضلا أديبا، وشاعرا مجيدا. يحب العلماء. مقصودا للشعراء وغيرهم، وهو الثاني عشر من أولاد صلاح الدّين.<br />وفيها شمس الدّين صواب العادلي الخادم [1] ، مقدّم جيش الكامل، وأحد من يضرب به المثل في الشجاعة. وكان له من جملة المماليك مائة خادم فيهم جماعة أمراء. توفي بحرّان في رمضان، وكان نائبا عليها للكامل.<br />وفيها الشّهاب عبد السّلام بن المطهّر بن أبي سعد بن أبي عصرون التّميميّ الدّمشقيّ الشّافعي [2] . روى عن جدّه، وكان صدرا محتشما، مضى في الرسالة إلى الخليفة، وتوفي في المحرّم.<br />وفيها ابن باسويه [3] تقي الدّين علي بن المبارك بن الحسن الواسطي، الفقيه الشافعي، المقرئ المجود. روى عن ابن شاتيل وطبقته، وقرأ القراءات على أبي بكر الباقلّاني، وعلي بن مظفّر الخطيب. وسكن دمشق، وقرأ بها. وتوفي في شعبان عن ست وسبعين سنة.<br />وفيها سيدي ابن الفارض ناظم «الديوان» المشهور شرف الدّين أبو القاسم عمر بن علي بن مرشد الحموي الأصل المصري [4] .<br />قال في «العبر» : هو حجّة أهل الوحدة [5] ، وحامل لواء الشعراء [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ الإسلام» (64/ 86) و «مرآة الجنان» (4/ 75) و «النجوم الزاهرة» (6/ 287) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 128) و «تاريخ الإسلام» (64/ 87- 88) و «النجوم الزاهرة» (6/ 287) .<br />[3] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «باشوية» وتحرفت في «العبر» بطبعتيه وفي «النجوم الزاهرة» (6/ 292) إلى «ماسوية» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 394- 395) وقد قيدها المنذري فيه: «بالباء الموحدة، وبعد الألف سين مهملة مضمومة، وبعد الواو الساكنة ياء آخر الحروف مفتوحة وبعدها تاء التأنيث» وانظر «تاريخ الإسلام» (64/ 91- 92) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 622) .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 454- 456) و «العبر» (5/ 129) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 129) و «تاريخ الإسلام» (64/ 93- 96) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) .<br />[5] أقول: يعني أهل وحدة الوجود، نسأل الله العافية من هذه العقيدة. (ع) .<br />[6] في «العبر» بطبعتيه: «وحامل لواء الشعر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

