<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جزء لطيف. روى عنه ابن الدّبيثي، وابن نقطة، والضياء، والزّكي البرزالي، وابن النجّار، وطائفة.<br />وقال ابن النجار: كان شيخ وقته في علم الحقيقة، وانتهت إليه الرئاسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق إلى الله تعالى. وبالغ في الثناء عليه.<br />وعمي في آخر عمره وأقعده، ومع ذلك فما أخلّ بشيء من أوراده.<br />وقال ابن خلّكان: كان شيخ الشيوخ ببغداد، وكان له مجلس وعظ، وعلى وعظه قبول كثير. وله نفس مبارك. حكى لي من حضر مجلسه أنه أنشد يوما على الكرسي:<br />لا تسقني وحدي فما عوّدتني <span class="red">...</span> إني أشحّ بها على جلّاسي<br />أنت الكريم ولا يليق تكرّما <span class="red">...</span> أن يصبر [1] النّدماء دون الكاس<br />فتواجد الناس لذلك، وقطعت شعور كثيرة، وتاب جمع كبير.<br />وله تآليف حسنة، منها: كتاب «عوارف المعارف» وهو أشهرها.<br />وله شعر منه:<br />تصرّمت وحشة اللّيالي <span class="red">...</span> وأقبلت دولة الوصال<br />وصار بالوصل لي حسودا <span class="red">...</span> من كان في هجركم رثى لي<br />وحقّكم بعد إذ [2] حصلتم <span class="red">...</span> بكلّ من فات لا أبالي<br />تقاصرت عنكم قلوب <span class="red">...</span> فيا له موردا حلالي<br />عليّ ما للورى حرام <span class="red">...</span> وحبّكم في الحشا حلالي<br />تشرّبت أعظمي هواكم <span class="red">...</span> فما لغير الهوى ومالي<br />فما على عادم أجاجا <span class="red">...</span> وعنده أعين الزّلال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» : «أن يعبر» .<br />[2] في «وفيات الأعيان» : «بعد إن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

