<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابنه عبد الله: انقطع تحت الصخرة في الأقباء السليمانية ست سنين [1] ، وصحب الشيخ عبد الله الأرموي بقية عمره، وعاشا جميعا مصطحبين.<br />وقد أفرد سيرة الشيخ غانم [في «جزء» ] [2] : أبو عبد الله محمد بن الشيخ علاء الدّين. وتوفي الشيخ غانم في غرّة شعبان، ودفن بالحضيرة [3] التي بها صاحبه ورفيقه الشيخ عبد الله الأرموي بسفح قاسيون.<br />وفيها محمد بن عبد الواحد بن أبي سعيد المديني الواعظ أبو عبد الله [4] ، مسند العجم.<br />ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وسمع من إسماعيل الحمّامي، وأبي الوقت [السّجزي] ، وأبي الخير الباغبان.<br />قال ابن النجار: واعظ مفت [5] ، شافعيّ. له معرفة بالحديث وقبول عند أهل بلده. وفيه ضعف. بلغنا أنه استشهد بأصبهان على يد التتار في أواخر رمضان. انتهى.<br />وقال الذهبي: وفي دخولهم [6] إليها قتلوا أمما لا تحصى.<br />وفيها محمد بن عماد بن محمد بن حسين الحرّاني [7] الحنبلي التاجر، نزيل الإسكندرية. روى عن ابن رفاعة، وابن البطّي، والسّلفي،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «تاريخ الإسلام» للذهبي: «سنة ستين» .<br />[2] زيادة من «تاريخ الإسلام» .<br />[3] في «تاريخ الإسلام» : «بالحضرة» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 130) و «تاريخ الإسلام» (64/ 106) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «مفتي» وما أثبته من «العبر» و «تاريخ الإسلام» .<br />[6] أي في دخول التتار إلى أصبهان.<br />[7] انظر «العبر» (5/ 130) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 379- 381) و «تاريخ الإسلام» (64/ 107- 108) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 271</div>
</body>
</html>

