<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إن تستبح إبلي لقيطة [1] معشر <span class="red">...</span> ممن أؤمل غير جأشك مازنا<br />ومن العجائب كيف يمشي خائفا <span class="red">...</span> من بات في حرم الخلافة آمنا<br />ثم توفي بعد ذلك من يومه يوم الخميس ثاني شوال، وتقدير عمره خمسون سنة.<br />والحاجري: بفتح الحاء المهملة، وبعد الألف جيم مكسورة، وبعدها راء، نسبة إلى حاجر بليدة بالحجاز، لم يبق اليوم منها سوى الآثار، ولم يكن الحاجريّ منها، بل نسب إليها لكونه استعملها في شعره كثيرا. انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو الفتوح الوثّابي محمد بن محمد بن أبي المعالي الأصبهاني [2] . يروي عن جدّه كتاب الذّكر بسماعه من ابن طبرزد، ويروي عن رجاء بن حامد المعداني، راح تحت السيف في فتنة التتار، وله ثمان وسبعون سنة.<br />وفيها جامع بن إسماعيل بن غانم بن صائن الدّين الأصبهاني الصّوفي، المعروف بباله [3] ، راوي «جزء» لوين عن محمد بن أبي القاسم الصّالحاني.<br />وفيها شمس الدّين محمود بن علي بن محمود بن قرقين [4] الدّمشقي، الجندي الأديب الشاعر. روى عن أبي سعد بن أبي عصرون، وتوفي في شوال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ابن اللقيطة» وأثبت لفظ «وفيات الأعيان» مصدر المؤلّف.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 131) و «سير أعلام النبلاء» (20/ 544) ضمن ترجمة شيخه رجاء بن حامد المعداني.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 131- 132) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «قرقر» والتصحيح من «العبر» (5/ 132) و «تاريخ الإسلام» (64/ 114- 115) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 275</div>
</body>
</html>

