<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وطائفة كثيرة باعتناء خاله حمّاد الحرّاني. وتوفي في عاشر صفر، وكان ذا دين وعلم وفقه، عاش تسعين سنة. وروى عنه خلق كثير.<br />وفيها شعرانة، وجيه الدّين، محمد بن أبي غالب زهير بن محمد الأصبهاني [1] الثّقة الصّالح. سمع «الصحيح» [2] من أبي الوقت [السّجزي] وعمّر دهرا، ومات شهيدا.<br />وفيها محمد بن غسّان بن غافل بن نجاد [3] الأمير سيف الدولة الحمصي ثم الدمشقي. روى عن الفلكيّ، وابن هلال، وطائفة. وتوفي في شعبان عن ثمانين سنة.<br />وفيها أبو الوفاء محمود بن إبراهيم بن سفيان بن مندة العبدي الأصبهاني [4] ، بقية آل مندة ومسند وقته. روى الكثير عن مسعود الثّقفي، والرّستمي، وأبي الخير الباغبان، وغيرهم. وعدم تحت السيف، رحمه الله.<br />وفيها أبو موسى الرّعيني عيسى بن سليمان بن عبد الله الرّعيني الأندلسي المالقي الرّندي الحافظ. كان حافظا متقنا أديبا نبيلا.<br />قال ابن ناصر الدّين في «بديعته» [5] :<br />ثم أبو موسى الرّعيني عيسى <span class="red">...</span> خير له بضبطه النّفيسا<br />وفيها أبو يحيى وأبو الفضل، عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 130) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 379) و «تاريخ الإسلام» (64/ 105- 106) .<br />[2] يعني «صحيح البخاري» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 131) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 381) و «تاريخ الإسلام» (64/ 108- 109) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 131) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 382- 383) و «تاريخ الإسلام» (64/ 109- 110) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) .<br />[5] انظر «بديعة البيان» الورقة (24) مصورة المكتبة الأحمدية بحلب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 272</div>
</body>
</html>

