<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو منصور سعيد بن محمد بن ياسين البغدادي [1] ، السفّار في التجارة. حجّ تسعا وأربعين حجّة، وحدّث عن ابن البطّي وغيره، وتوفي في صفر.<br />وفيها أبو الرّبيع الكلاعي سليمان بن موسى بن سالم البلنسي [2] ، الحافظ الكبير الثقة، صاحب التصانيف، وبقيّة أعلام الأثر بالأندلس.<br />ولد سنة خمس وستين وخمسمائة، وسمع ابن زرقون وطبقته.<br />قال [ابن] الأبّار: كان بصيرا بالحديث حافلا [3] ، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للموالد والوفيات، يتقدّم أهل زمانه في ذلك، خصوصا من تأخّر زمانه. ولا نظير لخطّه في الإتقان والضبط، مع الاستبحار في الأدب والبلاغة. كان فردا في إنشاء الرسائل، مجيدا في النظم، خطيبا مفوّها، مدركا، حسن السّرد والمساق، مع الشّارة [4] الأنيقة، وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم، والمبيّن لما يريدونه على المنبر في المحافل. ولي خطابة بلنسية، وله تصانيف في عدة فنون. استشهد بكائنة أنيشة [5] بقرب بلنسية، مقبلا غير مدبر، في ذي الحجّة.<br />وفيها أبو داود سليمان بن مسعود الحلبي [6] ، الشاعر اللطيف.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 137) و «تاريخ الإسلام» (64/ 172- 173) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 5) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (262) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 137- 138) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 134- 140) و «تاريخ الإسلام» (64/ 173- 176) .<br />[3] كذا في «آ» و «سير أعلام النبلاء» و «تاريخ الإسلام» : «حافلا» وفي «ط» و «العبر» بطبعتيه:<br />«عاقلا» .<br />[4] في «آ» : «الإشارة» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «ايتسة» والتصحيح من «العبر» و «الروض المعطار» ص (41) وقال محققه الدكتور إحسان عبّاس: وهي على بعد (20) كيلو مترا شمال بلنسية.<br />[6] انظر «تاريخ الإسلام» (64/ 173) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

