<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القيلويي [1] المؤرّخ، أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل.<br />عاش سبعين سنة، وروى عن الأبله الشاعر وغيره، فكتب الكثير. وكان أديبا أخباريا.<br />وفيها زهرة بنت محمد بن أحمد بن حاضر [أم الحياء، الأنباريّة] [2] .<br />شيخة صالحة صوفية. روت عن ابن البطّي، ويحيى بن ثابت، وتوفيت في جمادى الأولى عن تسع وسبعين سنة.<br />وفيها خطيب زملكا، عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري [3] ، وله اثنتان وسبعون سنة. روى عن أبي القاسم بن عساكر، وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها ابن الرّمّاح عفيف الدّين علي بن عبد الصّمد بن محمد المصري [4] . المقرئ النحوي. قرأ القراءات على أبي الجيوش عساكر بن علي، وسمع من السّلفي، وتصدّر للإقراء والعربية بالفاضلية وغيرها، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها ابن روزبه أبو الحسن علي بن أبي بكر [بن روزبه] [5] البغدادي القلانسي العطّار الصّوفي [6] . حدّث بالصحيح عن أبي الوقت [السّجزي] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت نسبته في «ط» إلى «القليوبي» وما جاء في «آ» هو الصواب. انظر «العبر» (5/ 133) و «تاريخ الإسلام» (64/ 129- 130) .<br />أقول: وفي «معجم البلدان» (4/ 423) القيلوي، نسبة إلى قيلوية، ينسب إليها أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل القيلوي. (ع) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 133- 134) و «تاريخ الإسلام» (64/ 131) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 134) و «تاريخ الإسلام» (64/ 136) وقد توسع في ترجمته فراجعه.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 134) و «تاريخ الإسلام» (64/ 138- 139) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (261) و «غاية النهاية في طبقات القراء» (1/ 549) .<br />[5] ما بين الحاصرتين لم يرد في «آ» .<br />[6] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 409- 410) و «العبر» (5/ 134) و «سير أعلام النبلاء» (22/ 387- 389) و «تاريخ الإسلام» (64/ 140- 141) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (262) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

