<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبي الفتح بن شاتيل، وقرأ على ابن كليب، وكان فقيها، حنبليا، عالما، أمّارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف أحدا إلا الله، ولا تأخذه في الله لومة لائم. أنكر على الخليفة الناصر فمن دونه، وواجه الخليفة وصدعه بالحقّ.<br />قال النّاصح بن الحنبلي: هو اليوم شيخ العراق، والقائم بالإنكار على الفقهاء والفقراء وغيرهم فيما ترخّصوا فيه.<br />وقال المنذري: قيل إنه لم يكن في زمانه أكثر إنكارا للمنكر منه، وحبس على ذلك مدة.<br />وقال ابن رجب: وله رسائل كثيرة في الإنكار، وحدّث وسمع منه جماعة، وتوفي في شهر ربيع الأول.<br />وفيها موفق الدّين حمد بن أحمد [1] بن محمد بن صديق الحرّاني [2] الحنبلي. رحل إلى بغداد، وتفقّه بابن المنّي. وسمع من عبد الحق وطائفة، وتوفي بدمشق في صفر.<br />وفيها الخليل بن أحمد أبو طاهر الجوسقي الصّرصريّ [3] الخطيب بها- أي بصرصر، وهي بصادين مهملتين قرية على فرسخين من بغداد [4]-.<br />قرأ القراءات على جماعة، وسمع من ابن البطّي وطائفة، وتوفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة، وقد أجاز لجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه: «أحمد بن أحمد» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 434) و «العبر» (5/ 137) ، و «تاريخ الإسلام» (64/ 168) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (262) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 201) وسوف يكرر المؤلف ترجمته بعد قليل. انظر ص (291) .<br />[2] لفظة «الحراني» سقطت من «آ» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 137) و «تاريخ الإسلام» (64/ 170- 171) .<br />[4] انظر «معجم البلدان» (3/ 401) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 286</div>
</body>
</html>

