<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

معروفا بالفتوى في مذهب أحمد. وصنّف منسكا وسطا جيدا، وكتاب «المذهب المنضد في مذهب أحمد» ضاع منه في طريق مكّة. وحفظ «الروضة الفقهية» و «الهداية» وغيرهما، ولم يتزوج. وطلب للقضاء فأبى، ودرّس في آخر عمره بحضوري عنده في مدرسة بني العطّار التي عمرت لأجله، وتوفي في الحادي عشر من ربيع الأول بحرّان. انتهى كلام ابن حمدان.<br />وفيها شمس الدّين أبو طالب عبد الله بن إسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الأزجي [1] ، الواعظ الحنبلي، المعروف والده بالفخر.<br />غلام ابن المنّي. سمع أبو طالب من ابن كليب وغيره، وتفقه في المذهب، واشتغل بالوعظ، ووعظ ببغداد ومصر. وحدّث، وله نظم.<br />قال المنذري: سمعت منه شيئا في شعره.<br />توفي في ثاني عشري شعبان، وهو في سنّ الكهولة.<br />وفيها عزّ الدّين أبو محمد عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان المقدسي [2] الفقيه الحنبلي. سمع من أسعد بن سعيد وغيره، وتفقه في المذهب، ودرّس وحدّث. توفي في حادي عشر ذي القعدة.<br />وفيها أبو عمرو عثمان بن الحسن السّبتيّ [3] اللّغوي، أخو ابن دحية. روى عن ابن زرقون، وابن بشكوال، وغيرهما. وولي مشيخة الكاملية بعد أخيه، وتوفي بالقاهرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 456) و «تاريخ الإسلام» (64/ 176) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 215- 216) .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 460) و «تاريخ الإسلام» (64/ 182) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 216) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 139) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 26- 27) و «تاريخ الإسلام» (64/ 187) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

