<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن مطر بن أحمد بن محمد الهاشمي العبّاسي البغدادي الخطيب المعدّل الحنبلي [1] .<br />ولد في ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة، وسمع من ابن شاتيل وغيره، وتفقه في المذهب، وطعن فيه بعضهم، وحدّث هو وأبوه وجدّه وعمه أفضل [2] وسمع منه ابن السّاعي وغيره، وتوفي في ثامن ربيع الأول، ودفن عند أبيه بمقبرة الإمام أحمد.<br />وفيها ناصح الدّين عبد القادر بن عبد القاهر [3] بن عبد المنعم بن محمد بن حمد بن سلامة [بن أبي الفهم] الحرّاني [4] الفقيه الحنبلي الزاهد، شيخ حرّان ومفتيها.<br />ولد في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة بحرّان. وسمع بها من ابن طبرزد وغيره، وسمع بدمشق من ابن صدقة وغيره، وببغداد من ابن الجوزي وجماعة. وأخذ العلم بحرّان عن أبي الفتح بن عبدوس وغيره، وقرأ «الروضة» على مؤلّفها الموفق، وأقرأ وحدّث.<br />وقال المنذري: لقيته بحرّان، وسمعت منه.<br />وقال ابن حمدان: قرأت عليه «الخرقي» و «الهداية» وبعض «العمدة» وسمعت عليه أشياء كثيرة، منها: «جامع المسانيد» لابن الجوزي. وكان قليل الكلام فيما لا يعنيه، كثير الدّيانة والتحرز فيما يعنيه، شريف النّفس، مهيبا،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 436- 437) و «تاريخ الإسلام» (64/ 161- 162) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 201) و «المنهج الأحمد» الورقة (370- 371) .<br />[2] انظر ترجمته في «التكملة لوفيات النقلة» (2/ 239- 240) .<br />[3] تحرفت في «العبر» طبع الكويت إلى «عبد الطاهر» وفي «العبر» طبع بيروت إلى فتصحح.<br />[4] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 437) و «العبر» (5/ 139) و «تاريخ الإسلام» (64/ 183- 184) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (262) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 202- 204) وما بين الحاصرتين زيادة منه ومن غيره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 292</div>
</body>
</html>

