<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الفضل بن السّبّاك محمد بن محمد بن الحسن البغدادي [1] ، أحد وكلاء القضاة. روى عن ابن البطّي، وأبي المعالي [ابن] اللّحاس، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها شرف الدّين أبو المكارم، محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي القاسم بن صدقة، قاضي القضاة، الإسكندري المصري الشافعي، المعروف بابن عين الدولة [2] .<br />ولد بالإسكندرية في جمادى الآخرة، سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.<br />وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين، واشتغل على العراقي شارح «المهذّب» وحفظ «المهذّب» وناب في القضاء، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري سنة ثلاث عشرة وستمائة، ثم جمع له العملان سنة سبع عشرة وستمائة، ثم عزل عن قضاء مصر خاصة قبل وفاته بشهر، وكان ذكيا، كريما، متدينا، ورعا، قانعا باليسير. من بيت رئاسة تولى الإسكندرية من أعمامه وأخواله ثمانية أنفس.<br />قال المنذري: وكان عارفا بالأحكام، مطلعا على غوامضها، وكتب الخطّ الجيد، وله نظم ونثر. وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتأخرين جملة.<br />وقال غيره: نقل المصريون عنه كثيرا من النوادر والزوائد، كان يقولها بسكون وناموس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 502- 503) و «العبر» (5/ 151) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 42- 43) و «تاريخ الإسلام» (64/ 286- 287) .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 590- 591) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 105- 106) و «تاريخ الإسلام» (64/ 388- 390) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 63- 66) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 544) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 109- 110) و «حسن المحاضرة» (1/ 412) ووفاته في جميعها سنة تسع وثلاثين وستمائة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

