<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقلّل ما استطعت الماء بعد الرّ <span class="red">...</span> ياضة واجتنب شرب المدام [1]<br />وخلّ السّكر واهجره مليّا <span class="red">...</span> فإنّ السكر من فعل الطّغام [2]<br />وأحسن صون نفسك عن هواها <span class="red">...</span> تفز بالخلد في دار السّلام<br />وفيها شمس الدّين بن سنيّ الدولة قاضي القضاة أبو البركات يحيى ابن هبة الله بن سنيّ الدولة الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن صدقة الدّمشقي الشافعي [3] ، والد قاضي القضاة صدر الدّين أحمد.<br />ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، وتفقه على ابن أبي عصرون، والقطب النيسابوري، واشتغل بالخلاف، وسمع من أحمد ابن الموازيني وطائفة، وولي قضاء الشام.<br />قال الذهبي: وحمدت سيرته، وكان إماما فاضلا، مهيبا، [جليلا] [4] .<br />حدّث بمكة، وبيت المقدس، وحمص، وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها أبو المحاسن يوسف بن إسماعيل بن علي بن أحمد بن الحسين بن إبراهيم المعروف بالشواء [5] ، الملقب شهاب الدّين، الكوفي الأصل الحلبي المولد والمنشأ والوفاة [6] . كان أديبا، فاضلا، متقنا لعلم العروض والقوافي، شاعرا. يقع له في النظم المعاني البديعة، وله ديوان شعر في أربع مجلدات.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جاء في «مختار الصحاح» (دوم) : المدام والمدامة: الخمر.<br />[2] جاء في «مختار الصحاح» (طغم) : الطّغام: أوغاد النّاس.<br />[3] انظر «ذيل الروضتين» ص (166) و «تاريخ الإسلام» (64/ 257- 258) و «العبر» (5/ 147) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 547) و «البداية والنهاية» (3/ 151) .<br />[4] لفظة «جليلا» سقطت من «آ» و «ط» واستدركتها من «تاريخ الإسلام» مصدر المؤلّف.<br />[5] تحرفت في «مرآة الجنان» إلى «الشفاء» فتصحح فيه.<br />[6] انظر «وفيات الأعيان» (7/ 231- 236) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 28) و «تاريخ الإسلام» (64/ 258- 259) و «مرآة الجنان» (4/ 89- 90) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

