<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد المجيد بن إسماعيل بن عثمان بن يوسف بن حفص الإسكندراني [1] الفقيه المالكي المقرئ.<br />ولد في أول سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وقرأ القراءات على ابن خلف الله [2] ، وأحمد بن جعفر الغافقيّ، واليسع [بن عيسى] بن حزم، وابن الخلوف [3] .<br />وتفقه على أبي طالب صالح بن بنت معافى، وسمع الكثير من السّلفي وغيره، وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى ببلده، وطال عمره وبعد صيته.<br />توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر.<br />وفيها أبو الفتوح وأبو الفرج وأبو عمر ضياء الدين عثمان بن [أبي] نصر [4] بن منصور بن هلال البغدادي المسعودي، الفقيه الحنبلي، الواعظ المعروف بابن الوتّار.<br />ولد سنة خمسين وخمسمائة تقريبا. وسمع من أبي الفتح بن المنّي وغيره، وتفقه عليه، ووعظ وشهد عند قاضي القضاة عبد الرزاق ابن ابن الشيخ عبد القادر، وأفتى. وكان فاضلا، فقيها، إماما، عالما، حسن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 150) و «تاريخ الإسلام» (64/ 272- 274) و «النجوم الزاهرة» (6/ 314) .<br />[2] هو أبو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن محمد بن عطية القرشي المالكي المؤدّب توفي قريبا من سنة (572 هـ) . انظر ترجمته في «غاية النهاية في طبقات القراء» (1/ 367- 368) .<br />[3] هو أبو الطيب عبد المنعم بن يحيى بن خلف بن نفيس بن الخلوف الحميري الغرناطي، يعرف بابن الخلوف. مات سنة (586) هـ. انظر «غاية النهاية في طبقات القراء» (1/ 471- 472) .<br />[4] في «آ» و «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 217) : «عثمان بن نصر» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 507) و «تاريخ الإسلام» (64/ 277) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

