<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأخلاق. أجاز للمنذري، وابن أبي الجيش، والقاسم بن عساكر، والحجّار، وغيرهم، وتوفي في سابع عشري جمادى الأولى ببغداد وقد ناهز التسعين والمسعودي: نسبة إلى المسعودة، محلّة شرقي بغداد [1] وفيها عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة أبو عبد الرحيم العدويّ النّصيبيّ [2] من بيت مشيخة وحديث ودين، وله أصحاب وأتباع.<br />رحل في الحديث، وسمع من سليمان الموصلي وطبقته، وله مجاميع حسنة.<br />توفي في المحرّم.<br />وفيها الصّاحب جمال الدّين علي بن جرير الرّقّي [3] الوزير. وزر للأشرف، ثم للصالح إسماعيل، وتوفي في جمادى الآخرة بدمشق. قاله في «العبر» .<br />وفيها عماد الدّين بن الشيخ- هو الصاحب الرئيس أبو الفتح- عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدّين محمد بن عمر الجويني ثم الدمشقي [4] الشّافعي.<br />ولي تدريس الشافعي، ومشهد الحسين، ومشيخة الشيوخ بالدّيار المصرية. وقام بسلطنة الجواد، ثم دخل الدّيار المصرية، فلامه صاحبها العادل أبو بكر، فردّ، وهمّ بخلع الجواد من السلطنة، فلم يمكنه، وجهّز عليه من الإسماعيلية من قتله في جمادى الأولى وله خمس وخمسون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وتعرف ب «مسعودة المأمونية» . انظر «معجم البلدان» (5/ 126) .<br />[2] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 495- 496) و «العبر» (5/ 150) و «تاريخ الإسلام» (64/ 278- 279) و «النجوم الزاهرة» (6/ 314- 315) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 150) و «تاريخ الإسلام» (64/ 279) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 150- 151) و «تاريخ الإسلام» (64/ 280- 283) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 97- 99) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 342) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

