<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صالحا مصنّفا، من الأثبات، ظاهريّ المذهب، مع ورع. وكان يحترف من الصيدلة لمعرفته الجيدة بالنبات. قاله ابن ناصر الدّين.<br />وفيها أمين الدّين أبو الغنائم، سالم بن الحسن بن هبة الله الشّافعي التّغلبي الدمشقي [1] . رحل به أبوه، وسمّعه من ابن شاتيل وطبقته، وسمع هو بنفسه. وولي المارستان، والمواريث، والأيتام، وتوفي في جمادى الآخرة وله ستون سنة، ودفن بتربته بقاسيون، وخلّف ذرية صالحة أبقت ذكره.<br />وفيها الملك المجاهد أسد الدّين شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي [2] ، صاحب حمص. توفي بها في رجب.<br />قال ابن خلّكان: مولده سنة تسع وستين وخمسمائة، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع رجب بحمص، ودفن بتربة [3] داخل البلد، وكانت له أيضا الرّحبة، وتدمر، وماكسين من بلد الخابور. وخلّف جماعة من الأولاد، فقام مقامه في الملك ولده الملك المنصور ناصر الدّين إبراهيم. انتهى.<br />وفيها أبو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطّفيل الدّمشقي [4] . توفي بمصر في ذي الحجّة، وروى عن السّلفي.<br />وفيها أبو محمد وأبو الفضل عفيف الدّين عبد العزيز بن دلف [5] بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 153) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 60- 61) و «تاريخ الإسلام» (64/ 306- 307) .<br />[2] انظر «وفيات الأعيان» (2/ 479- 480) و «المختصر في أخبار البشر» (2/ 165) و «العبر» (5/ 153) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 221) و «تاريخ الإسلام» (64/ 307- 308) .<br />[3] في «وفيات الأعيان» : «بتربته» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 153) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 43- 44) و «النجوم الزاهرة» (6/ 317) .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «دنف» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

