<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عن أبيه وجماعة، وصار شيخ الحديث بالعزّيّة [1] .<br />قال ابن النجار: لم أر إنسانا كاملا غيره، زاهدا، عابدا، ورعا، كثير الصلاة والصيام. توفي في سابع المحرم.<br />وفيها ابن الهادي محتسب دمشق، رشيد الدّين أبو الفضل محمد بن عبد الكريم بن يحيى القيسي الدمشقي [2] . شيخ وقور مهيب عفيف. سمع ابن عساكر، وأبا المعالي بن صابر، وتوفي في جمادى الآخرة عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها الرّشيد النيسابوري محمد بن أبي بكر بن علي الحنفي [3] الفقيه. سمع بمصر من أبي الجيوش عساكر [بن علي] ، والتاج المسعودي، وجماعة. ودرّس، وناظر، وعاش سبعا وسبعين سنة. وولي قضاء الكرك والشوبك، ثم درّس بالمعينية [4] ، وتوفي في خامس ذي القعدة.<br />وفيها شرف الدّين أبو البركات بن المستوفي المبارك بن أحمد بن أبي البركات اللّخمي الإربلي [5] وزير إربل وفاضلها ومؤرخها.<br />ولد سنة أربع وستين وخمسمائة، وسمع من عبد الوهاب ابن حبّة، وحنبل [بن عبد الله] ، وابن طبرزد، وخلق. وكان بيته مجمع الفضلاء، وله يد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هي المدرسة العزّية البرانية. انظر «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 555) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 155) و «تاريخ الإسلام» (64/ 324) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 155) و «تاريخ الإسلام» (64/ 328) وما بين الحاصرتين زيادة منه، و «الجواهر المضية» (2/ 35- 36) طبع حيدر أباد.<br />[4] انظر «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 589) .<br />[5] انظر «وفيات الأعيان» (4/ 147- 152) و «العبر» (5/ 155- 156) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 49- 53) و «تاريخ الإسلام» (64/ 329- 331) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (264) و «المختار من تاريخ ابن الجزري» ص (175) و «مرآة الجنان» (4/ 95- 97) و «البداية والنهاية» (13/ 139) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

