<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صدوقا، نبيلا، غزير الفضل، أحسن الناس تلاوة للقرآن، وأطيبهم نغمة.<br />وكذلك في قراءة الحديث.<br />وتوفي ليلة الاثنين السادس والعشرين من صفر ببغداد، ودفن بجانب معروف الكرخي.<br />وفيها- وجزم ابن ناصر الدّين [1] أنه في التي قبلها- أبو بكر محمد ابن إسماعيل بن محمد بن خلفون الحافظ [2] الأزدي الأندلسي الأونبي [3] .<br />كان حافظا متقنا للأسانيد والأخبار، مصنّفا.<br />وفيها ابن الكريم الكاتب شمس الدّين محمد بن الحسن بن محمد ابن علي البغدادي [4] المحدّث الأديب الماسح المتفنن. روى عن ابن بوش، وابن كليب، وخلق. وسكن دمشق، وكتب الكثير بخطّه. توفي في رجب عن سبع وخمسين سنة.<br />وفيها ابن الدّبيثي- بضم الدال المهملة وفتح الموحدة التحتية وسكون المثناة التحتية ومثلثة، نسبة إلى دبيثا قرية بواسط- الحافظ المؤرخ المقرئ الحاذق أبو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى الواسطي [5] الشافعي.<br />ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، وسمع من أبي طالب الكناني، وابن شاتيل، وعبد المنعم بن الفراوي، وطبقتهم. وقرأ القراءات على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (176/ ب) .<br />[2] لفظة «الحافظ» لم ترد في «ط» .<br />[3] تصحفت نسبته في «آ» و «ط» و «التبيان شرح بديعة البيان» إلى «الأوبني» والتصحيح من «تذكرة الحفّاظ» (3/ 1400) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 71) و «تاريخ الإسلام» (64/ 284) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 153- 154) و «تاريخ الإسلام» (64/ 319- 320) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 154) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 68- 70) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (264) و «مرآة الجنان» (4/ 95- 97) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

