<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جماعة، وتفقه على أبي الحسن هبة الله بن البوقي، وأتقن العربية، وتقدم وساد، وعلّق الأصول والخلاف، وعني بالحديث ورجاله، وصنّف كتابا في تاريخ واسط، و «ذيلا» [1] على «مذيّل» ابن السمعاني وأسمعهما، وله معرفة بالأدب والشعر. وله شعر جيد، وقد أثنى على حفظه وذهنه واستحضاره الحافظ الضياء المقدسي، وابن نقطة، وابن النجار. وقال: هو شيخي، وهو آخر الحفّاظ المكثرين، ما رأت عيناي مثله في حفظ التواريخ، والسير، وأيام الناس، وأضرّ في آخر عمره.<br />وقال ابن الأهدل: وأنشد لنفسه:<br />خبرت بني الأيام طرّا فلم أجد <span class="red">...</span> صديقا صدوقا مسعدا في النوائب<br />وأصفيتهم منّي الوداد فقابلوا <span class="red">...</span> صفاء ودادي بالعدا والشوائب<br />وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته <span class="red">...</span> فأحمده في فعله والعواقب<br />وقال في «العبر» : توفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد.<br />وفيها تقي الدّين محمد بن طرخان بن أبي الحسن السّلمي الدّمشقي الصّالحي الحنبلي [2] .<br />ولد بقاسيون سنة إحدى وستين وخمسمائة، وروى عن ابن صابر، وأبي المجد البانياسي، وطائفة. وخرّج لنفسه «مشيخة» ، وكان فقيها، جليلا، متودّدا. وسمع بمكّة، والمدينة، واليمن، وحدّث، وتوفي في تاسع المحرّم بالجبل.<br />وفيها أبو طالب بن صابر الدّمشقي محمد بن أبي المعالي عبد الله ابن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السّلمي الصّوفي [3] الزاهد. روى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] حقق الأستاذ الدكتور بشار عواد معروف الجزء الأول منه ونشرته وزارة الإعلام العراقية سنة (1394) هـ.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 154) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (264) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 154- 155) و «تاريخ الإسلام» (64/ 323- 324) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (264) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 325</div>
</body>
</html>

