<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن شعره:<br />وليت القضاء وليت القضا <span class="red">...</span> ء لم يك شيئا تولّيته<br />فأوقعني في القضاء القضا [1] <span class="red">...</span> وما كنت قدما تمنّيته<br />توفي في هذه السنة وجزم ابن قاضي شهبة أنه توفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين [2] .<br />وفيها الزّكي البرزالي أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يدّاس [3] الإشبيلي. الحافظ الجوّال. محدّث الشام ومفيده. سمع بالحجاز، ومصر، والشام، والعراق، وأصبهان، وخراسان والجزيرة، فأكثر.<br />وجمع فأوعى، وأول طلبه سنة اثنتين وستمائة، وأقدم شيوخه عين الشمس الثقفية، ومنصور الفراوي. وأقام بمسجد فلوس [4] بدمشق زمانا طويلا.<br />وتوجّه إلى حلب، فأدركه أجله بحماة في رمضان، وله ستون سنة، وهو والد الشيخ علم الدّين البرزالي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا رواية هذه الشطرة في «ط» و «تاريخ الإسلام» و «طبقات الشافعية» للإسنوي و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة:<br />فأوقعني في القضاء القضا<br />وفي «آ» :<br />فأوقعني القضاء في القضا<br />وفي «طبقات الشافعية الكبرى» :<br />وقد ساقني للقضاء القضا<br />[2] قلت: وهو ما أجمع عليه أصحاب المصادر التي ترجمت له كما نبّهت على ذلك من قبل.<br />[3] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «بداش» وفي «العبر» بطبعتيه إلى «بدّاس» والتصحيح من «التكملة» لوفيات النقلة» (3/ 514) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 55) وضبط في «تاريخ الإسلام» (64/ 288) بضم الياء فيصحح، ونسبته إلى قبيلة برزالة بالمغرب.<br />[4] انظر «ثمار المقاصد في ذكر المساجد» ص (128) وتعليق الدكتور محمد أسعد طلس عليه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

