<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالسماع، وكتب الطباق بخطّه، وهو حسن، وتفقّه على القاضي أبي صالح نصر بن عبد الرزّاق، وكان خيّرا، صالحا، متعبّدا. توفي يوم الأحد تاسع عشر صفر، ودفن بمقبرة معروف الكرخي.<br />وفيها تقي الدّين إسحاق بن طرخان بن ماضي، الفقيه الشافعي الشاغوري [1] ، آخر من حدّث، عن حمزة بن كروّس [2] . توفي في رمضان بالشاغور.<br />وفيها النّفيس بن قادوس القاضي أبو الكرم أسعد بن عبد الغني العدوي المصري [3] ، آخر من روى عن الشريف أبي الفتوح الخطيب، وأبي العبّاس بن الحطيئة [4] . توفي في ذي الحجّة وله ست وتسعون سنة.<br />وفيها أبو الطاهر إسماعيل بن ظفر [5] بن أحمد بن إبراهيم بن مفرج بن منصور بن ثعلب بن عيينة بن ثابت بن بكّار بن عبد الله بن شرف ابن مالك بن المنذر بن النّعمان بن المنذر المنذري النابلسي [6] ، الدمشقي المولد، المحدّث الحنبلي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 159) و «تاريخ الإسلام» (64/ 370- 371) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (265) .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «كروش» والتصحيح من «تاريخ الإسلام» وانظر «سير أعلام النبلاء» (20/ 392) وقد ضبطت فيه «كرّوس» بفتح الكاف وتشديد الراء. قال ابن نقطة في «تكملة الإكمال» باب (كروّس وكدوّش) : أما «كروّس» : بفتح الكاف والراء، والواو المشدّدة، وآخره سين مهملة.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 159- 160) و «تاريخ الإسلام» (64/ 371- 372) .<br />[4] في «آ» و «ط» «ابن الحطية» وما أثبته من «تاريخ الإسلام» .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «مظفر» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[6] انظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 81) و «تاريخ الإسلام» (64/ 373- 374) ، و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 224- 225) ونسبه الذهبي في «تاريخ الإسلام» إلى النعمان بن المنذر ملك عرب الشام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

