<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد السّيّد بن أحمد الضّبّي [1] ، خطيب بعقوبا. روى عن يحيى ابن ثابت، وأحمد المرقّعاتي، وتوفي في صفر، وله تسع وسبعون سنة.<br />وفيها أبو محمد سيف الدّين عبد الغني بن فخر الدّين أبي عبد الله محمد بن تيميّة الحرّاني [2] الحنبلي، خطيب حرّان وابن خطيبها الفخر.<br />ولد في ثاني صفر سنة إحدى وثمانين وخمسمائة بحرّان، وسمع بها من والده، وعبد القادر الرّهاوي وغيرهما. ورحل إلى بغداد، فسمع من ابن سكينة، وابن طبرزد، وغيرهما. وأخذ الفقه عن غلام ابن المنّي [3] وغيره، ورجع إلى حرّان، وقام مقام أبيه بعد وفاته، فكان يخطب، ويعظ، ويدرّس، ويلقي التفسير في الجامع على الكرسي.<br />قال ابن حمدان: كان خطيبا، فصيحا، رئيسا، ثابتا، رزين العقل، وله تصنيف «الزوائد على تفسير الوالد» و «إهداء القرب إلى ساكني الترب» .<br />قال: ولم أسمع منه، ولا قرأت عليه شيئا. وسمعت بقراءته على والده كثيرا.<br />توفي في سابع المحرّم بحرّان.<br />وفيها البدر علي بن عبد الصّمد بن عبد الجليل الرّازي [4] ، المؤدّب بمكتب جاروخ بدمشق. روى عن السّلفي «ثمانين» [5] الآجري، وتوفي في ربيع الآخر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 161) و «تاريخ الإسلام» (64/ 380) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 161) و «تاريخ الإسلام» (64/ 381) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 222) .<br />[3] هو إسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الأزجي المأموني، يعرف بالرّفّاء المناظر، ويعرف أيضا بغلام ابن المني. مات سنة (610 هـ) وقد تقدمت ترجمته في ص (76) من هذا المجلد.<br />[4] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «المرازقي» والتصحيح من «العبر» (5/ 161) و «تاريخ الإسلام» (64/ 384) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 79) .<br />[5] في «ط» : «ثماني» والصواب ما جاء في «آ» وانظر «الرسالة المستطرفة» ص (104) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

