<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البوصيري، ويوسف [1] بن الطّفيل. وببغداد من ابن سكينة وغيره. وسمع منه الحافظ ابن الحاجب، وابن الحلوانية، وولداه: وجيه الدّين محمد، وزين الدّين المنجّى، والحسن بن الخلّال. وكان فقيها فاضلا معدّلا. ودرّس بالمسمارية عن أخيه نيابة. وكان تاجرا ذا مال وثروة. توفي في مستهل ذي الحجة.<br />وفيها أبو الوفاء عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن الحنبلي [2] .<br />ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وسمع بالإسكندرية من السّلفي، وبمكة من المبارك بن الطبّاخ. وبدمشق من أبي الحسين بن الموازيني.<br />وحدّث، وتوفي في جمادى الآخرة ودفن بجبل قاسيون.<br />وفيها أبو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن هلال الأزدي الدمشقي [3] . روى عن الحافظ ابن عساكر، والأمير أسامة، وتوفي في رجب.<br />وفيها التّسارسي [4] أبو الرضا علي بن زيد بن علي الإسكندراني الخيّاط. روى عن السّلفي، وتسارس [5] من قرى برقة. توفي في رمضان.<br />قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ويعقوب» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» وانظر «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 457) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 393) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 169) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (266) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 226- 227) .<br />[3] انظر «ذيل الروضتين» ص (173) و «العبر» (5/ 169) و «النجوم الزاهرة» (6/ 349) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «البسارسي» وهو تصحيف والتصحيح من «العبر» (5/ 169) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 92) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (266) و «النجوم الزاهرة» (6/ 349) .<br />[5] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «بسارس» والتصحيح من «العبر» وانظر «معجم البلدان» (2/ 29) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

