<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

له أبو المطهّر الصيدلاني، وابن البطّي، وطائفة. وسمع من السّلفي، وكان عدلا، جليلا، وافر الحرمة.<br />توفي في شوال عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها ابن شفنين [1] ، الشّريف أبو الكرم محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن أحمد الهاشمي العبّاسي المتوكلي، مسند العراق.<br />أجاز له أبو بكر بن الزّاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وأبو الوقت [السّجزي] ، ومحمد بن عبيد الله الرّطبي. وسمع من يحيى بن السّدنك.<br />وتوفي في رجب وله إحدى وتسعون سنة، وكان سريّا نبيلا.<br />وفيها المستنصر بالله أبو جعفر منصور بن الظّاهر بأمر الله محمد بن النّاصر أحمد بن المستضيء حسن بن المستنجد يوسف بن المقتفي العبّاسي [2] .<br />ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، وهو ابن تركية، واستخلف في رجب سنة ثلاث وعشرين وستمائة، فحمدت سيرته.<br />وكان أشقر، ضخما، قصيرا، وخطه الشّيب، فخضب بالحناء، ثم تركه.<br />وكان جوادا، كريما، رحيما، سمحا، عادلا. بنى مدرسة المستنصرية ووقفها على المذاهب الأربعة، وفيها المارستان والحمّام، وليس في الدّنيا مثلها، وهي بالعراق كجامع دمشق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «شفين» والتصحيح من «العبر» (5/ 166) و «تاريخ الإسلام» (64/ 424- 425) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (266) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 166- 167) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 155- 168) و «تاريخ الإسلام» (64/ 427- 431) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (266) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

