<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عائشة بنت المستنجد بالله [1] بن المقتفي، وأخت المستضيء، وعمّة النّاصر. عمّرت دهرا، وماتت في ذي الحجّة.<br />وفيها عبد الحميد بن محمد بن سعد الصّالحي الطّيّان [2] . روى عن يحيى الثّقفي، وتوفي في رجب.<br />وفيها ابن أبيه [3] عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن الدّجّاجية.<br />روى عن الحافظ ابن عساكر، ومات في المحرّم.<br />وفيها أبو محمد عبد العزيز بن مكّي بن كرسا البغدادي [4] . روى عن ابن البطّي وجماعة، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها صاحب المغرب أبو محمد بن المأمون، واسمه عبد الواحد ابن إدريس المؤمني [5] ، صاحب مراكش. ولي الأمر سنة ثلاثين وستمائة، وأعاد ذكر ابن تومرت في الخطبة ليستميل قلوب الموحدين. توفي غريقا في صهريج بستانه [6] ، وولي بعده أخوه المعتضد علي.<br />وفيها العلم بن الصّابوني أبو الحسن علي بن محمود بن أحمد المحمودي الجوّيثي [7] الصّوفي، والد الجمال بن الصّابوني، المحدّث. أجاز<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] (572) وقد تقدمت ترجمته في المجلد السادس ص (399- 400) .<br />[1] انظر «العبر» (5/ 165) و «تاريخ الإسلام» (64/ 412- 413) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 165) و «تاريخ الإسلام» (64/ 413- 414) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 165) و «تاريخ الإسلام» (64/ 416) وقال الذهبي فيه: المعروف بابن الدّجاجية، وبابن أبيه.<br />[4] انظر «التكملة لوفيات النقلة» (3/ 601) و «تاريخ الإسلام» (64/ 416) و «العبر» (5/ 165) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 165- 166) و «تاريخ الإسلام» (64/ 419) .<br />[6] في «تاريخ الإسلام» : «في صهريج بستان له بمرّاكش» .<br />[7] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «الحزني» والتصحيح من «العبر» (5/ 166) و «تاريخ الإسلام» (64/ 420) وانظر «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (266) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 360</div>
</body>
</html>

