<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بحرّان- إذ أبوه قاضيها في الدولة النّورية- سنة سبع وخمسين وخمسمائة، ونشأ بها، وتفقّه على والده، وسمع من عبد الوهاب بن أبي حبّة. وقدم دمشق فسمع بها من القاضي أبي سعد بن أبي عصرون وغيره، ورحل إلى العراق، وخراسان. وسمع ببغداد. واشتغل بالخلاف على المحبر الشافعي. وأفتى ودرّس.<br />وكان عارفا بالقضاء بصيرا بالشروط والحكومات والمسائل الغامضات، صدرا نبيلا، وولي قضاء حرّان قديما، واستوطن دمشق ودرّس بها بالمسمارية. وحدّث عنه البرزالي، وابن العديم، وغيرهما. وأجاز لابن الشيرازي.<br />توفي في سابع عشر ربيع الآخر ودفن بسفح قاسيون، كذا قال أبو شامة [1] .<br />وفيها أبو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق بن أوس الغزّال الأنصاري الإسكندراني [2] . روى عن السّلفي، وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها سلطان بن محمود البعلبكي [3] الزاهد، أحد أصحاب الشيخ عبد الله اليونيني. كان صاحب أحوال وكرامات، وهو والد الشيخ الصالح محمود.<br />قال السخاوي في «طبقاته» : كان من كبار أولياء الله تعالى، تقوّت مدة من مباح جبل لبنان. حكى العماد أحمد بن سعد أن الشيخ معالي خادم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] الأعلام» ص (266) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 225- 226) .<br />[1] انظر «ذيل الروضتين» ص (173) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 168) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 19) وقد سمّاه الذهبي هناك «حمزة بن أوس الغزّال» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 168) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

