<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الذهبي: له «التاريخ الكبير المظفّري» وتصانيفه تدلّ على فضله.<br />توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها التّاج بن الشّيرازي أبو المعالي أحمد بن القاضي أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد الدّمشقي المعدّل [1] . روى عن جدّه، والفضل ابن البانياسي، وجماعة. وتوفي في رمضان، وله إجازة من السّلفي.<br />وفيها أبو طالب حاطب بن عبد الكريم بن أبي يعلى الحارثي [2] .<br />روى عن [أبي] القاسم بن عساكر، وتوفي في المحرّم عن خمس وتسعين سنة.<br />وفيها أبو المنصور ظافر بن طاهر بن ظافر بن إسماعيل بن سحم الأزدي الإسكندراني المالكي المطرّز [3] . روى عن السّلفي وجماعة، وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها تاج الدّين بن حمّوية شيخ الشيوخ أبو محمد عبد الله، ويسمى أيضا عبد السلام بن عمر بن علي بن محمد الجويني الصّوفي [4] ، شيخ السميساطية.<br />ولد بدمشق سنة ست وستين، وسمع من شهدة، والحافظ أبي القاسم ابن عساكر. ودخل المغرب قبل الستمائة، فأقام هناك ست سنين، وله مجاميع وفوائد، وكان نزها، عفيفا، قليل الطمع، لا يلتفت إلى أحد من خلق الله تعالى لأجل الدنيا. وصنّف التاريخ، وهو عم أولاد شيخ الشيوخ.<br />توفي في صفر بدمشق ودفن بمقابر الصّوفية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 171- 172) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (267) و «النجوم الزاهرة» (6/ 352) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 172) و «مرآة الجنان» (4/ 105) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 172) و «النجوم الزاهرة» (6/ 351- 352) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 172) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 96) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (267) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

