<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الملك المغيث عمر بن الصالح أيوب [1] ، لم تحفظ عنه كلمة فحش. حبسه الملك إسماعيل وضيّق عليه السّامري، فمات غمّا وغبنا، ودفن بتربة جدّه الملك الكامل.<br />وفيها النّفيس أبو البركات محمد بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري الحموي [2] . سمع بمكة عبد المنعم الفراوي، وبالثغر من أبي الطّاهر بن عوف، وأبي طالب التّنوخي. توفي في آخر السنة عن ثمان وسبعين سنة.<br />وفيها أبو القاسم القاسم بن محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الأنصاري القرطبي [3] نزيل مالقة. كان حافظا، مصنّفا، إماما في العربية والقراءات. قاله ابن ناصر الدين.<br />وفيها أبو الحسن علي [بن الأنجب] بن ما شاء الله بن الحسين بن عبد الله بن عبد الله العلوي الحسيني البغدادي المأموني الفقيه الحنبلي المقرئ ابن الجصّاص [4] .<br />ولد في أوائل سنة ست وستين وخمسمائة، وقرأ القراءات على ابن الباقلاني الواسطي بها. وسمع الحديث من ابن شاتيل، وشهدة، وابن كليب، وغيرهم.<br />وتفقّه على أبي الفتح بن المنّي، وتكلّم في مسائل الخلاف، وناظر، وحدّث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «النجوم الزاهرة» (6/ 351) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 173) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (267) .<br />[3] انظر «الذيل والتكملة» للمراكشي (5/ 2/ 557- 566) - وفيه مصادر ترجمته- و «التبيان شرح بديعة البيان» (177/ آ) .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 230) وما بين الحاصرتين مستدرك منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

