<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذكر ابن السّاعي وغيره، أن المستنصر بالله لما بنى مدرسته المعروفة، رتّب بدار الحديث بها شيخين يشتغلان [1] بعلم الحديث، أحدهما: أبو منصور هذا، والثاني ابن النجار الشافعي صاحب «التاريخ» .<br />توفي ببغداد في ثالث جمادى الأولى ودفن خلف بشر الحافي.<br />وفيها أبو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي [2] الحنبلي، الفقيه الزاهد.<br />ولد سنة ثلاث أو أربع وثمانين وخمسمائة في شوال، وسمع بدمشق من الخشوعي وغيره، وبمصر من البوصيري وغيره. وببغداد من ابن الجوزي وطبقته. وتفقّه على الشيخ الموفق حتّى برع، وكان يؤم معه في جامع بني أميّة بمحراب الحنابلة. وأفتى ودرّس، وكان إماما، عالما، فاضلا، ورعا، حسن السمت، دائم البشر، كريم النّفس، مشتغلا بنفسه وبإلقاء الدّروس المفيدة.<br />قال أبو شامة: كان من أئمة الحنابلة، ومن الصالحين، وحدّث، وروى عنه ابن النجار.<br />وتوفي في تاسع عشري صفر، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها الحافظ المكثر سراج الدّين أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانة الحرّاني الحنبلي [3] . أحد من عني بعلم الحديث. سمع بحرّان من الرهاوي، وبدمشق من ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وغيرهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «يشغلان» وأثبت لفظ «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 176- 177) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 231- 232) و «القلائد الجوهرية» (1/ 477) .<br />[3] انظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 214- 215) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (268) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 240- 241) وما بين الحاصرتين في الترجمة زيادة منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

