<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبحلب من الافتخار الهاشمي. وبالموصل من مسمار بن العويس. وبمصر من أصحاب السّلفي وغيره. وببغداد من الأرموي وغيره. وكتب بخطّه الكثير.<br />قال ابن نقطة: هو شاب ثقة [حسن المذاكرة] .<br />وقال غيره: كان ممن له الرحلة الواسعة في الطلب. سمع من الجمّ الغفير، وسكن آخر عمره بميّافارقين، وبها مات. وصار صاحب ثروة بعد الفقر. وكانت له بنت عمياء تحفظ كثيرا، إذا سئلت عن باب من العلم من الكتب الستة ذكرت أكثره، وكانت في ذلك أعجوبة، لم تبلغ أوان الرواية [1] ، وتوفي والدها في جمادى الآخرة.<br />وشحانة: بضم الشين المعجمة، وفتح الحاء المهملة الخفيفة، وبعد الألف نون.<br />وفيها أسعد الدّين أبو القاسم عبد الرحمن بن مقرّب بن عبد الكريم الحافظ التّجيبي الكندي الإسكندراني [2] ، المنعوت بالجلال العدل، تلميذ ابن المفضّل. روى عن البوصيري، وابن موقا، وعني بالحديث، وكتب وخرّج وتوفي في صفر.<br />وفيها عبد المحسن بن حمّود الصدر العلّامة أمين الدّين التّنوخي الحلبي [3] ، الكاتب المنشئ. روى عن حنبل وطبقته، وله «ديوان» ترسّل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «لم يبلغ أبو محمد- يعني المترجم- رحمه الله أوان الرواية» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 177) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 215) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (267) و «النجوم الزاهرة» (6/ 354) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 177) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 215- 216) و «النجوم الزاهرة» (6/ 353) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

