<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: وبينه وبين الشيخ عدي من الفرق كما بين القدم والفرق، وبلغ من تعظيم العدوية الأكراد له ما حدّثني الحسن بن أحمد الإربلي قال: قدم واعظ على هذا الشيخ حسن فوعظه فرقّ قلبه وبكى، وغشي عليه، فوثب الأكراد على الواعظ فذبحوه، فلما أفاق الشيخ رآه يخبط في دمه، فقال: ما هذا؟ فقالوا: وإلا أيش هو [1] هذا الكلب حتى يبكي سيدنا الشيخ، فسكت حفظا لحرمة نفسه.<br />احتال عليه بدر الدّين لؤلؤ صاحب الموصل حتى حضر إليه، فحبسه وخنقه بوتر خوفا من الأكراد على بلاده أن يأمرهم بأمر فيخرّبون بلاد الموصل.<br />وختم الذهبي ترجمته بأن قال [2] :<br />أمرد وقحبة وقهوة <span class="red">...</span> طريق أرباب الهوى<br />هذي طريق الجنّة <span class="red">...</span> فأين طريق النّار<br />وفيها إسماعيل بن علي الكوراني [3] الزاهد. كان عابدا، قانتا، صادقا، أمّارا بالمعروف، نهّاء عن المنكر، ذا غلظة على الملوك ونصيحة لهم. روى عن أحمد بن محمد الطرسوسي الحلبي، وتوفي بدمشق في شعبان.<br />وفيها أبو المظفّر عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء البعلبكي ثم الدمشقي [4] . حدّث بحماة عن أبي القاسم بن عساكر، وتوفي في ذي الحجّة بحماة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «هو» سقطت من «آ» .<br />[2] لا يستقيم وزن البيتين وكتاب الذهبي غير متوفر بين أيدينا للعودة إليه للتأكد منه.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 184) و «مرآة الجنان» (4/ 112) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 184) و «النجوم الزاهرة» (7/ 357) وفيه «ضياء» مكان «مضاء» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

