<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تسمع شيئا بل أجاز لها مسعود الثقفي والكبار، وتفرّدت في زمانها. توفيت في رجب بحماة.<br />وفيها ابن البيطار، الطبيب البارع، ضياء الدّين عبد الله بن أحمد المالقي العشّاب [1] ، صاحب كتاب «المفردات في الأدوية» انتهت إليه معرفة النبات وصفاته ومنافعه وأماكنه، وله اتصال بخدمة الكامل ثم ابنه الصالح، وكان رئيسا في الدّيار المصرية. توفي بدمشق في شعبان.<br />وفيها ابن رواحة عز الدّين أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الأنصاري الحموي الشافعي [2] .<br />ولد بصقلية وأبواه في الأسر سنة ستين وخمسمائة، وسمّعه أبوه بالإسكندرية من السّلفي الكبير، ومن جماعة.<br />توفي في ثامن جمادى الآخرة وله خمس وثمانون سنة.<br />وفيها ابن الحاجب العلّامة أبو عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر الكردي الأسنائي [3]- وأسنا: بفتح الهمزة [4] وسكون السين المهملة وفتح النون وبعدها ألف، بليدة صغيرة من أعمال القوصيّة بالصعيد الأعلى من مصر-.<br />ولد في أواخر سنة سبعين وخمسمائة بأسنا، وكان أبوه حاجبا للأمير عز الدّين موسك الصلاحي، فاشتغل هو بالقراءات على الشّاطبي وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 189) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 256- 257) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 189) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 261- 263) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (269) .<br />[3] انظر «وفيات الأعيان» (3/ 248- 250) و «العبر» (5/ 189- 190) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 648- 649) و «مرآة الجنان» (4/ 114- 115) و «النجوم الزاهرة» (6/ 360) .<br />[4] تنبيه: كذا ضبطها المؤلف- رحمه الله- بفتح الهمزة، وقد تبع في ذلك ابن خلّكان، وضبطها ياقوت في «معجم البلدان» (1/ 189) ومحققو «معرفة القراء الكبار» بكسر الهمزة. وجاء في هامش «النجوم الزاهرة» : إسنا، بالكسر وتفتح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

