<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها وزير حلب علي بن يوسف القفطي [1]- بكسر القاف وسكون الفاء نسبة إلى قفط بالطاء المهملة، بلد بصعيد مصر- عرف بالقاضي الأكرم أحد الكتّاب المبرزين في النثر والنظم. كان عارفا باللغة، والنحو، والفقه، والحديث، وعلوم القرآن، والأصول، والمنطق، والحكمة، والنجوم، والهندسة، والتاريخ. وكان صدرا، محتشما، كامل المروءة. جمع من الكتب ما لم يجمعه أحد، وكان لا يحب من الدّنيا سوى الكتب، ولم تكن له دار ولا زوجة. وصنّف كتاب «الدر الثمين في أخبار المتيمين» [2] وكتاب «إصلاح خلل صحاح الجوهري» وكتاب «الكلام على صحيح البخاري» وكتاب «نزهة الناظر ونهزة الخاطر» [3] وغير ذلك.<br />وفيها صاحب المغرب المعتضد، ويقال له أيضا السعيد أبو الحسن المؤمني علي بن المأمون إدريس بن المنصور يعقوب بن يوسف [4] ، ولي الأمر بعد أخيه عبد الواحد سنة أربعين، وقتل وهو على ظهر جواده وهو يحاصر حصنا بتلمسان في صفر.<br />وولي بعده المرتضى [5] أبو حفص فامتدت دولته عشرين عاما.<br />وفيها الملك العادل كمال الدّين أبو بكر بن الملك الكامل بن أيوب [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «فوات الوفيات» (3/ 117- 118) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 227) و «العبر» (5/ 191) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (270) ومقدمة الأستاذ الكبير محمد أبي الفضل إبراهيم لكتابه «إنباه الرّواة» ومقدّمة صديقي العزيز الأستاذ الفاضل رياض عبد الحميد مراد لكتابه «المحمدون من الشعراء وأشعارهم» مصورة دار ابن كثير.<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المنتمين» والتصحيح من «فوات الوفيات» .<br />[3] في «فوات الوفيات» : «نهزة الخاطر ونزهة الناظر» .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (7/ 17- 18) و «العبر» (5/ 190) و «نفح الطيب» (4/ 384) .<br />[5] وهو أبو حفص عمر بن إبراهيم بن يوسف بن عبد المؤمن. انظر «وفيات الأعيان» (7/ 18) و «نفح الطيب» (7/ 384) .<br />[6] انظر «مرآة الزمان» (8/ 512) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

