<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الإمام رشيد الدّين عبد الظاهر بن نشوان الجذامي المصري [1] الضرير، شيخ الإقراء بالدّيار المصرية. كان عارفا بالنحو أيضا.<br />قال السيوطي في «حسن المحاضرة» : قرأ على أبي الجود، وسمع من أبي القاسم البوصيري، وبرع في العربية، وتصدّر للإقراء، وانتهت إليه رئاسة الفنّ في زمانه، وكان ذا جلالة ظاهرة، وحرمة وافرة، وخبرة تامّة بوجوه القراءات. مات في جمادى الأولى، وهو والد الكاتب البليغ محيي الدّين بن عبد الظّاهر. انتهى.<br />وفيها أبو نصر الزّبيدي عبد العزيز بن يحيى بن المبارك الرّبعي البغدادي [2] ولد سنة ستين وخمسمائة، وسمع من شهدة وغيرها، وتوفي سلخ جمادى الأولى.<br />وفيها نور الدّين أبو محمد عبد اللّطيف [بن علي] بن نفيس بن بورنداز [3] بن الحسام البغدادي الحنبلي المحدّث المعدّل.<br />ولد في صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وسمع من أبيه أبي الحسن، وأبي محمد جعفر بن محمد بن أموسان، وغيرهما. وعني بهذا الشأن. وقرأ الكثير على عمر بن كرم، ومن بعده. وكتب الكثير بخطّه.<br />قال الذهبي في «تاريخه» : هو الحافظ المفيد، كتب الكثير، وأفاد، وسمع منه الحافظ الدّمياطي، وذكره في «معجمه» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 202) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 650) و «غاية النهاية في طبقات القراء» (2/ 391- 392) و «حسن المحاضرة» (1/ 500) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 203) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 251- 252) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (271) .<br />[3] في «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 247) : «ابن نورندان» وما بين الحاصرتين مستدرك منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

