<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم إنه هوي بعد إسلامه صبيا اسمه محمد، فقال [1] :<br />تركت هوى موسى لحبّ محمد <span class="red">...</span> ولولا هدى الرّحمن ما كنت أهتدي<br />وما عن قلى حبي تركت وإنما <span class="red">...</span> شريعة موسى عطّلت بمحمد<br />مات غريقا، رحمه الله.<br />وفيها ابن العلّيق أبو نصر الأعزّ بن فضائل البغدادي البابصري [2] .<br />روى عن شهدة، وعبد الحق، وجماعة. وكان صالحا، تاليا لكتاب الله تعالى. توفي في رجب.<br />وفيها البشيريّ [3]- بفتح الموحدة وكسر المعجمة وبعد الياء راء، نسبة إلى قلعة بشير بنواحي الدوران من بلاد الأكراد- أبو محمد عبد الخالق بن الأنجب بن معمر الفقيه ضياء الدّين، شيخ ماردين. روى عن أبي الفتح بن شاتيل وجماعة، وكانت له مشاركة قويّة في العلوم.<br />قال الذهبي: قال شيخنا الدّمياطي: مات في الثاني والعشرين من ذي الحجّة، وقد جاوز المائة.<br />وقال الشريف عز الدّين في «الوفيات» : كان يذكر أنه ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رواية البيتين في «ديوانه» ص (139) :<br />تسلّيت عن موسى بحبّ محمد <span class="red">...</span> هديت، ولولا الله ما كنت أهتدي<br />وما عن قلى قد كان ذاك، وإنما <span class="red">...</span> شريعة موسى عطّلت بمحمّد<br />[2] انظر «العبر» (5/ 202) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 238- 239) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (271) .<br />[3] تنبيه: كذا قيد المؤلّف- رحمه الله- نسبته «البشيري» وهو وهم منه في قراءتها، والصواب «النّشتبري» كما في «سير أعلام النبلاء» (23/ 239) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (271) و «العبر» (5/ 202) وقد ضبطت فيه بكسر النون المشدّدة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

