<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C715'></a>
<span class="title">سنة خمسين وستمائة</span><br />فيها وصلت التتار إلى ديار بكر فقتلوا وسبوا وعملوا عوائدهم.<br />وفيها توفي الرّشيد بن مسلمة أبو العبّاس أحمد بن مفرّج بن علي بن الدّمشقي [1] ، ناظر الأيتام.<br />ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وأجاز له الشيخ عبد القادر الجيلي، وهبة الله الدقّاق، وابن البطّي، والكبار. وتفرّد في وقته، وسمع من الحافظ ابن عساكر وجماعة. وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها الكمال إسحاق بن أحمد بن عثمان المعرّي [2] الشيخ المفتي الإمام الفقيه الشافعي المعرّي [3] ، أحد مشايخ الشافعية وأعيانهم.<br />أخذ عن الشيخ فخر الدّين بن عساكر، ثم عن ابن الصّلاح. وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 205) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (272) و «النجوم الزاهرة» (7/ 30) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 205) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (272) و «النجوم الزاهرة» (7/ 30) .<br />[3] كذا قيّدت نسبته في «آ» و «ط» و «المنتخب» (172/ ب) . وعند تلميذه الإمام النووي في «تهذيب الأسماء واللغات» (1/ 18) ب: «المغربي» وقيّدت في «العبر» (5/ 205) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 248) و «مرآة الجنان» (4/ 120) ب «المعرّي» وتحرفت في «ذيل الرّوضتين إلى «المقرئ» ، وانظر ترجمته في «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 126) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 140) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 127- 128) ، وقد قيّدت نسبته فيها جميعا كما في كتابنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

