<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المالكي الخيّاط، راوي «صحيح مسلم» عن أبي المفاخر المأموني، وكان صالحا، متعففا. توفي في المحرّم.<br />وفيها السبط جمال الدّين أبو القاسم عبد الرحمن بن مكّي بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي ثم الإسكندراني [1] .<br />ولد سنة سبعين وخمسمائة، وسمع من جدّه السّلفي الكثير [2] ، ومن غيره وأجاز له عبد الحق، وشهدة، وخلق، وانتهى إليه علو الإسناد بالدّيار المصرية. وكان عريا من العلم. توفي في رابع شوال بمصر. قاله في «العبر» .<br />وفيها ابن الزّملكاني العلّامة كمال الدّين عبد الواحد ابن خطيب زملكا أبو محمد عبد الكريم بن خلف الأنصاري السّماكي الشّافعي [3] ، صاحب علم المعاني والبيان. كان قويّ المشاركة في فنون العلم، خيّرا، متميزا، ذكيا سريا. ولي قضاء صرخد، ودرّس مدّة ببعلبك. وله نظم رائق. وهو جدّ الكمال الزّملكاني المشهور، واسطة عقد البيت.<br />وتوفي عبد الواحد في المحرّم بدمشق.<br />وكان له ولد يقول له أبو الحسن علي [4] ، إمام جليل وافر الحرمة، حسن الشكل، درّس بالأمينية، وتوفي في ربيع الأول سنة تسعين وستمائة وقد نيّف على الخمسين.<br />وفيها أبو الحسن بن قطرال علي بن عبد الله بن محمد الأنصاري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 208) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 278- 280) و «عقد الجمان» (1/ 82) و «حسن المحاضرة» (1/ 379) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «الكبير» والتصحيح من «العبر» .<br />[3] انظر «ذيل الروضتين» ص (187- 188) و «العبر» (5/ 208- 209) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 316) و «عقد الجمان» (1/ 83- 84) و «غربال الزمان» (ص (527) .<br />[4] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 13) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

