<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القرطبي [1] . سمع عبد الحق بن توبة، وأبا القاسم بن الشّرّاط، وناظر علي بن أبي العباس بن مضاء [2] . وقرأ العربية، وولي قضاء أبّذة [3] ، فلما أخذها الفرنج سنة تسع وستمائة أسروه، ثم خلّص، وولي قضاء شاطبة، ثم ولي قضاء قرطبة، ثم ولي قضاء فاس. وكان يشارك في عدة علوم، ويتفرّد ببراعة البلاغة.<br />توفي بمرّاكش في ربيع الأول، وله ثمان وثمانون سنة.<br />وفيها أبو الحسن موفق الدّين علي بن عبد الرحمن البغدادي البابصري [4] الفقيه الحنبلي.<br />سمع مع أبيه من أبي العبّاس أحمد بن أبي الفتح بن صرما وغيره، وتفقه في المذهب. وكان معيدا لطائفة الحنابلة بالمستنصرية.<br />توفي في شعبان ببغداد، ودفن بباب حرب.<br />وفيها الشيخ محمد بن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني [5] ، خلف أباه في المشيخة ببعلبك مدة، وكان زاهدا عابدا متواضعا كبير القدر.<br />توفي في رجب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 209- 210) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 304- 305) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «ابن مصا» والتصحيح من «العبر» .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «آمد» والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» وهي مدينة صغيرة بالأندلس بينها وبين بيّاسة سبعة أميال. انظر «الروض المعطار» ص (6) ، وقيّدها ياقوت بالدال ثالث الحروف «أبّدة» وأضاف بأنها تعرف ب «أبّدة العرب» .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 249) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 210) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 299- 300) و «مرآة الجنان» (4/ 128) ، وقد تحرفت «اليونيني» فيه إلى «الجويني» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

