<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن رجب في «طبقاته» : كان المجد يفتي أحيانا أن الطلاق الثلاث المجموعة إنما يقع منها واحدة فقط.<br />وتوفي- رحمه الله تعالى- يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة منه بحرّان، ودفن بظاهرها.<br />وتوفيت ابنة عمّه زوجته بدرة بنت فخر الدّين بن تيميّة [1] قبله بيوم واحد. روت بالإجازة عن ضياء بن الخريف، وتكنى أم البدر.<br />وفيها أبو علي حسن بن أحمد [2] بن أبي الحسن بن دويرة البصري المقرئ الزاهد، شيخ الحنابلة بالبصرة ورئيسهم ومدرّسهم. اشتغل عليه أمم، وختم عليه القرآن أزيد من ألف إنسان. وكان صالحا، زاهدا، ورعا.<br />وحدّث ب «جامع الترمذي» بإجازته من الحافظ أبي محمد بن الأخضر.<br />سمعه منه الشيخ نور الدّين عبد الرحمن بن عمر البصري، وهو أحد تلامذته، وعليه ختم القرآن، وحفظ «الخرقي» [3] عنده بمدرسته بالبصرة، وتوفي الشيخ أبو علي في هذه السنة بالبصرة وولي بعده التدريس بمدرسته تلميذه الشيخ نور الدّين المذكور، وخلع عليه ببغداد في عشر جمادى الآخرة من هذه السنة.<br />وفيها أبو الفضل عيسى بن سلامة بن سالم الحرّاني الخيّاط [4] .<br />ولد في آخر شوال سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، وسمع من أحمد ابن أبي الوفاء الصّايغ، وأجاز له ابن البطّي، وأبو بكر بن النّقور، ومحمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 253) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «أحمد بن أحمد» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 254) مصدر المؤلّف.<br />[3] يعني «مختصر الخرقي» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 212- 213) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 280- 281) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (272) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

