<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان أديبا، أخباريا [1] ، فصيحا، مفوّها، بصيرا بالفقه، وترسّل إلى البلاد، وولي وكالة بيت المال، وتقدم عند الملوك، ودرّس بحلقته بجامع دمشق. وكان يلبس الطيلسان المحنّك [2] والبزّة الجميلة، ويركب البغلة.<br />وتوفي بدمشق في ربيع الأول، ودفن بداره التي وقفها دار حديث.<br />وفيها إقبال الشّرابي [3] . بنى مدرسة بواسط وإلى جانبها جامعا، وبنى ببغداد مدرسة في سوق السلطان [4] ، وجدّد بمكّة الرّباط الذي اشتهر به، وعين عرفة التي في الموقف. وأجرى ماءها لانتفاع الحجّ به، وأوقف على ذلك أوقافا سنيّة.<br />وفيها سيف الدّين أبو الحسن، علي بن يوسف بن أبي الفوارس القيمري [5] صاحب المارستان بصالحية دمشق. كان من جلّة الأمراء، وأبطالهم المذكورين، وصلحائهم المشهورين. وهو ابن أخت صاحب قيمر.<br />توفي بنابلس، ونقل فدفن بقبته التي بقرب مارستانه بالصالحية، والدّعاء عند قبره مستجاب [6] .<br />وفيها ضياء الدّين أبو محمد، صقر بن يحيى بن سالم بن يحيى ابن عيسى بن صقر، المفتي الإمام المعمّر الكلبي الحلبي الشافعي [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «أخباريا» سقطت من «آ» .<br />[2] في «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة «تحبك» .<br />[3] ذكره النّعيمي في «الدّارس في تاريخ المدارس» (1/ 159) في معرض الكلام على المدرسة الإقبالية بسوق العجم ببغداد، وانظر التعليق عليه.<br />[4] في «البداية والنهاية» (3/ 129) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 159) : «سوق العجم» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 214) و «البداية والنهاية» (13/ 195) و «القلائد الجوهرية» (1/ 327) .<br />[6] قلت: هذا من مبالغات المتأخرين.<br />[7] انظر «العبر» (5/ 214- 215) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 306) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 153) و «البداية والنهاية» (13/ 186) و «عقد الجمان» (1/ 111- 112) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

