<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد قبل الستين وخمسمائة، وروى عن يحيى الثقفي وجماعة، وتوفي في صفر بحلب.<br />وفيها النّظام البلخي، محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الحنفيّ [1] نزيل حلب.<br />ولد ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وتفقه بخراسان، وسمع «صحيح مسلم» من المؤيد الطّوسي، وكان فقيها، مفتيا، بصيرا بالمذهب.<br />توفي بحلب في جمادى الآخرة.<br />وفيها النّور البلخي أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف المقرئ [2] بالألحان.<br />ولد بدمشق سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وسمع بالقاهرة من التّاج المسعودي، واجتمع بالسّلفي، وأجاز له. وسمع بالإسكندرية في سنة خمس وسبعين، وسمع من المطهّر الشحّامي، وتوفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر، وكان صالحا خيّرا معمّرا.<br />وفيها أبو الحجّاج يوسف بن محمد بن إبراهيم الأنصاري البيّاسي [3]- بفتح الباء الموحدة والياء المثناة من تحت المشددة، نسبة إلى بيّاسة مدينة كبيرة من كورة جيّان [4]-.<br />ولد يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وهو أحد فضلاء الأندلس وحفّاظها المتقنين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 215) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 294) و «الجواهر المضية» (3/ 346)<br />[2] انظر «العبر» (5/ 215) و «النجوم الزاهرة» (7/ 35) و «عقد الجمان» (1/ 114) .<br />[3] انظر «وفيات الأعيان» (7/ 238- 244) «سير أعلام النبلاء» (23/ 339) و «نفح الطيب» (3/ 316- 318) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «من كورجيّان» والتصحيح من «وفيات الأعيان» و «المشترك وضعا» ص (73) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

