<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها اليلداني المحدّث المسند، تقي الدّين عبد الرحمن بن أبي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن القرشي الدمشقي. أبو محمد اليلداني الشافعي [1] .<br />كان من الحفّاظ المكثرين والأثبات المصنفين. ولد بيلدا [2] قرية من قرى دمشق، في أول سنة ثمان وستين وخمسمائة، وطلب الحديث، وقد كبر ورحل، وسمع من ابن كليب، وابن بوش، وطبقتهما. وكتب الكثير، وذكر أن النّبيّ- صلى الله عليه وسلم- قال له في النوم: «أنت رجل جيّد» .<br />توفي بقريته- وكان خطيبها- في ثامن ربيع الأول.<br />وفيها المرسي العلّامة شرف الدّين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن.<br />محمد بن أبي الفضل السّلمي الأندلسي المحدّث المفسّر النّحويّ [3] .<br />ولد سنة سبعين وخمسمائة في أولها، وسمع «الموطأ» من أبي محمد ابن عبيد الله [الحجريّ] [4] . ورحل إلى أن وصل إلى أقصى خراسان.<br />وسمع الكثير من منصور الفراوي، وأبي روح [الهرويّ] [5] ، والكبار. وكان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 223- 224) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 311- 312) و «عيون التواريخ» (20/ 115) و «الوافي بالوفيات» (18/ 176- 177) و «النجوم الزاهرة» (7/ 59) و «عقد الجمان» (1/ 159) .<br />[2] في «العبر» و «سير أعلام النبلاء» : «بيلدان» قلت: وتقع هذه القرية إلى الجنوب الشرقي لدمشق على مسافة ستة كليومترات تقريبا، وقد اتصلت الآن بضواحي المدينة كغيرها من قرى غوطتي دمشق الشرقية والغربية، وانظر كتاب «غوطة دمشق» للعلّامة الأستاذ محمد كرد علي رحمه الله تعالى ص (183) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 224) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 312- 318) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 69- 72) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 451- 452) و «طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (2/ 155- 156) و «عقد الجمان» (1/ 159- 160) .<br />[4] تكملة من ترجمته في المجلد السادس صفحة (500) .<br />[5] تكملة من ترجمته في الصفحة (144) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

