<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فديتك لمّا أن بكيت تنظّمت <span class="red">...</span> بفيك لآلي الدّمع عقدا من الدّر<br />فلا تدّعي يا شاعر الثّغر صنعة <span class="red">...</span> فكاتب دمعي [1] قال: ذا النظم من ثغري<br />وفيها الصّوري أبو الحسن علي بن يوسف الدّمشقي [2] ، التاجر السفّار. سمع من المؤيد الطّوسي وجماعة، وكان ذا برّ وصدقة.<br />توفي في المحرّم.<br />وفيها الشيخ الكبير عيسى بن أحمد بن إلياس اليونيني [3] الزاهد.<br />صاحب الشيخ عبد الله.<br />كان عابدا، زاهدا، صوّاما، قوّاما، خائفا، قانتا لله تعالى، متبتلا، منقطع القرين. صاحب أحوال وإخلاص، إلّا أنه كان حادّ النّفس، ولذلك قيل له سلّاب الأحوال. وكان خشن العيش في ملبسه ومأكله.<br />توفي في ذي القعدة، ودفن بزاويته بيونين.<br />وفيها ابن المقدسية، العدل شرف الدّين أبو بكر محمد بن الحسن ابن عبد السلام التّميمي السّفاقسي الأصل الإسكندراني المالكي [4] .<br />ولد في أول سنة ثلاث وسبعين، وأحضره خاله الحافظ ابن المفضّل قراءة «المسلسل» بالأولية عند السّلفي، واستجازه له. ثم أسمعه من أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي وغيره.<br />توفي في جمادى الأولى، وله «مشيخة» خرّجها منصور بن سليم الحافظ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «فكانت دموعي» والتصحيح من «عيون التواريخ» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 218) .<br />[3] انظر «عيون التواريخ» (20/ 100- 101) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 299- 300) و «العبر» (5/ 218) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 219) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 295- 296) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (273) و «حسن المحاضرة» (1/ 379) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 459</div>
</body>
</html>

