<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومدح الملوك والكبار، وعاش ثلاثا وخمسين سنة. وكان في خدمة صاحب الموصل.<br />وفيها الزّعبي- بفتح الزاي، نسبة إلى زعب بطن من سليم- أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل بن علي الحمّامي [1] . روى «كتاب الشكر» عن ابن شاتيل، ومات في المحرم ببغداد.<br />وفيها الصّدر البكري أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك التيمي النيسابوري ثم الدمشقي [2] الصّوفي الحافظ.<br />ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة، وسمع بمكّة من عمر الميانشيّ، وبدمشق من ابن طبرزد [3] ، وبخراسان من أبي روح، وبأصبهان من أبي الفتوح، وابن الجنيد، وكتب الكثير. وعني بهذا الشأن أتم عناية، وجمع وصنّف، وشرع في مسودة «ذيل» على تاريخ ابن عساكر، وولى مشيخة الشيوخ وحسبة دمشق، وعظم في دولة المعظّم، ثم فتر سوقه وابتلي بالفالج قبل موته بأعوام، ثم تحوّل إلى مصر فمات بها في حادي عشر ذي الحجّة ضعّفه بعضهم، وقال الزكيّ البرزالي: كان كثير التخليط.<br />وفيها الشّرف الإربلي، العلّامة أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم الهذباني [4] الشّافعي اللّغوي [5]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 227) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 318) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 227- 228) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 326- 328) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (274) .<br />[3] في «سير أعلام النبلاء» : «ابن طبرزذ» بالذال وهو من أخطاء الطبع فتصحح.<br />[4] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الهدناني» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 228) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 354- 355) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (274) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

