<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي النّابلسي [1] الفقيه الحنبلي المحدّث.<br />ولد يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وسمع بالقدس من أبي عبد الله بن البنّا، وحدّث بنابلس.<br />قال الشريف عزّ الدّين: كان له سعة وفيه فضل. توفي في ذي القعدة بنابلس.<br />وفيها موفق الدّين أبو محمد عبد القاهر بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن الفوطي البغدادي الحنبلي الأديب [2] .<br />قال ابن السّاعي: كان إماما، ثقة، أديبا، فاضلا، حافظا للقرآن، عالما بالعربية واللغة والنجوم، كاتبا شاعرا، صاحب أمثال. وكان فقيرا ذا عيال، ولم يوافق نفسه على خيانة. ولي كتابة ديوان العرض، وقتل صبرا في الواقعة ببغداد.<br />وفيها ابن خطيب القرافة أبو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي الأسدي الدمشقي الناسخ [3] . كان له إجازة من السّلفي، فروى بها الكثير، وتوفي في ثالث ربيع الآخر عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها الشّاذلي أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الحميد المغربي [4] الزاهد، شيخ الطائفة الشاذلية. سكن الإسكندرية، وصحبه بها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">وقام بنشره منذ فترة قريبة بدمشق الأستاذ الدكتور مصطفى البغا.<br />[1] انظر «الوافي بالوفيات» (18/ 178) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 266- 267) .<br />[2] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 264- 265) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 232) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 347) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (274) و «النجوم الزاهرة» (7/ 68) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 232) و «طبقات الأولياء» ص (458- 459) و «غربال الزّمان» ص (534- 535) و «حسن المحاضرة» (1/ 520) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

