<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القاسم الرّبعي النّشبيّ الدمشقي [1] ، نائب الحسبة. سمع الكثير من الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وخلق. وكان فصيحا، طيّب الصوت بالقراءة، كتب الكثير، وكان يؤدّب ثم صار شاهدا.<br />توفي في ربيع الأول وقد جاوز التسعين.<br />وفيها الشيخ علي الخبّاز [2] الزاهد، أحد مشايخ العراق. له زاوية وأتباع، وأحوال وكرامات.<br />وفيها ابن عوّه أبو حفص عمر بن أبي نصر بن أبي الفتح الجزري [3] ، التّاجر السفّار العدل. حدّث بدمشق عن البوصيري، وتوفي في ذي الحجّة، وكان صالحا.<br />وفيها الموفق بن أبي الحديد أبو المعالي، القاسم بن هبة الله بن محمد بن محمد المدائني [4] المتكلم الأشعري، الكاتب المنشئ البليغ.<br />كان فقيها، أديبا، شاعرا، محسنا، مشاركا في أكثر العلوم. فمن شعره:<br />استر لثامك حتّى يستر اللّعس <span class="red">...</span> وقف ليبعد عن أعطافك الميس<br />إني أخاف على حسن حبيت به <span class="red">...</span> إصابة العين إنّ العين تختلس<br />يا غاصب الخشف أوصافا مكمّلة <span class="red">...</span> لم يبق للخشف إلّا السّوق والخنس<br />وفاضح البدر إنّ البدر مقتبس <span class="red">...</span> من التي هي من خدّيك تقتبس<br />معدّل الخلق لا طول ولا قصر <span class="red">...</span> مكمّل الخلق لا هين ولا شرس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 233) ، و «سير أعلام النبلاء» (23/ 326) و «توضيح المشتبه» (1/ 500) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 233) و «البداية والنهاية» (13/ 213) و «غربال الزمان» ص (535) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 234) .<br />[4] انظر «وفيات الأعيان» (5/ 392) و «العبر» (5/ 234) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 274- 275 و 372) و «الوافي بالوفيات» (8/ 225- 226) و «فوات الوفيات» (1/ 154- 155) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

