<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو العزّ بن صديق عبد العزيز بن محمد بن أحمد الحرّاني [1] وهو بكنيته أشهر، ولهذا أسماه بعضهم ثابتا. سمع من عبد الوهّاب بن أبي حبّة، وحدّث بدمشق وبها توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها الحافظ الكبير زكي الدّين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي ابن عبد الله بن سلامة المنذري الشّامي ثم المصري الشّافعي [2] ، صاحب التصانيف.<br />ولد سنة إحدى وثمانين خمسمائة، وسمع من الأرتاحي، وأبي الجود، وابن طبرزد، وخلق. وتخرّج بأبي الحسن علي بن المفضّل، ولزمه مدة. وله «معجم» كبير مرويّ، ولي مشيخة الكاملية مدة، وانقطع بها نحوا من عشرين سنة، مكبّا على العلم والإفادة.<br />قال ابن ناصر الدّين [3] : كان حافظا، كبيرا، حجّة، ثقة، عمدة. له كتاب «الترغيب والترهيب» [4] <span class="red">...</span><span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 231) و «النجوم الزاهرة» (7/ 68) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 232) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 319- 324) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (274) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 259- 261) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 223- 224) و «السلوك لمعرفة دول الملوك» (1/ 2/ 412) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 140- 142) و «النجوم الزاهرة» (7/ 68) و «عقد الجمان» (1/ 188- 189) و «غربال الزمان» ص (534) وقد أورد في آخر ترجمته بيتين من الشعر له يحسن ذكرهما، وهما:<br />اعمل لنفسك صالحا لا تلتفت <span class="red">...</span> لظهور قيل في الأنام وقال<br />فالناس لا يرجى اجتماع جميعهم <span class="red">...</span> لا بدّ من مثن عليك وقال<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (179/ ب) .<br />[4] طبع في مصر ثلاث مرّات:<br />الأولى في إدارة الطباعة المنيرية بعناية الشيخ محمد منير الدمشقيّ، رحمه الله، وعلى هذه الطبعة اعتمد الأستاذ المحدّث الشيخ محمد ناصر الدّين الألباني في إعداد «صحيح الترغيب والترهيب» و «ضعيف الترغيب والترهيب» وقد صدر الأول من «الصحيح» عن المكتب الإسلامي ببيروت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

