<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واشتغل بالفقه، والخلاف، والأصول. وبرع في ذلك. وكان أشهر فيه من أبيه، ووعظ من صغره على قاعدة أبيه، وعلا أمره، وعظم شأنه، وولي الولايات الجليلة ثم عزل عن جميع ذلك. وانقطع في داره يعظ، ويفتي، ويدرّس. ثم أعيد إلى الحبسة.<br />وقال ابن السّاعي: ظهرت عليه آثار العناية الإلهية مذ كان طفلا، فعني به والده، فأسمعه الحديث، ودرّبه في الوعظ، وبورك له في ذلك، وبانت عليه آثار السعادة.<br />وتوفي والده وعمره سبع عشرة سنة، فكفلته والدة الإمام النّاصر، وتقدمت له بالجلوس للوعظ على عادة والده عند تربتها، بعد أن خلعت عليه. فتكلم بما بهر به الحاضرين، ولم يزل في ترقّ وعلوّ، كامل الفضائل، معدوم الرّذائل، أرسله الخليفة إلى ملوك الأطراف فاكتسب مالا كثيرا، وأنشأ مدرسة بدمشق، وهي المعروفة بالجوزية، ووقف عليها أوقافا كثيرة، ولم يزل في ترقّ إلى أن قتل صبرا بسيف الكفّار شهيدا عند دخول هولاكو [1] إلى بغداد بظاهر سور كلواذى، وقتل معه أولاده الثلاثة:<br />الشيخ جمال الدّين أبو الفرج عبد الرّحمن [2] ، وكان فاضلا، بارعا، واعظا، له تصانيف. قتل وقد جاوز الخمسين.<br />وشرف الدّين عبد الله [3] ، ولي الحسبة أيضا، ثم تزهّد عنها ودرّس وتاج الدّين عبد الكريم [4] . ولي الحسبة أيضا لما تركها أخوه ودرّس، وقتل ولم يبلغ عشرين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[2] انظر «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (274) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 261- 262) .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 262) .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 262) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

