<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجمّاعيلي الحنبلي الصّالحي [1] المؤدّب. سمع من يحيى الثّقفي، وأحمد ابن الموازيني، وجماعة. وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها ابن العجمي أبو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الحلبي الشّافعي [2] .<br />روى عن يحيى الثّقفي، وابن طبرزد. ودرّس وأفتى. عذّبه التتار على المال حتّى هلك في الرابع والعشرين من صفر.<br />وفيها الملك المظفّر سيف الدّين قطز [3] ، أحد مماليك المعزّ أيبك التّركماني، صاحب مصر. كان بطلا، شجاعا، حازما. كسر التتار كسرة جبر بها الإسلام، فجزاه الله عن الإسلام خيرا، ولم يخلّف ولدا ذكرا.<br />حكى الأمير البركة خاني [4] قال: كان المظفّر خشداشي [5] عند الهيجاوي، وكان عليه قمل كثير، فكنت أسرّحه، وكلما قتلت قملة آخذ منه فلسا أو أصفعه، فبينا أنا أسرّحه ذات يوم، قلت: والله أشتهي إمرة خمسين.<br />فقال لي: طيّب قلبك، أنا أعطيك إمرة خمسين، فصفعته وقلت: ويلك، أنت تعطيني إمرة خمسين! قال: نعم، فصفعته. فقال لي: أيش يلزم لك [6] إلّا إمرة خمسين، وأنا والله أعطيك ذلك. فقلت له: وكيف ذلك؟ قال: أنا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 246- 247) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 339- 341) و «الوافي بالوفيات» (18/ 83) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (275) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 247) و «سير أعلام النبلاء» (13/ 348- 349) و «البداية والنهاية» (13/ 225) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 440) .<br />[3] انظر «ذيل الروضتين» ص (210) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 200- 201) و «العبر» (5/ 247) و «البداية والنهاية» (13/ 225- 226) .<br />[4] في «آ» و «ط» و «المنتخب» : «البردجاني» ، والتصحيح من «عيون التواريخ» (20/ 241) و «النجوم الزاهرة» (7/ 88) .<br />[5] قال الشيخ محمد أحمد دهمان رحمه الله في كتابه «معجم الألفاظ التاريخية» ص (68- 69) : الخشداش: لفظ فارسيّ معناه الزميل في الخدمة، والخشداشية: هم الأمراء الذين نشؤوا مماليك عند سيد واحد.<br />[6] في «آ» و «ط» : «أيش عليك لك» وما أثبته من «النجوم الزاهرة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

