<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن تامتّيت [1] أبو العبّاس أحمد بن محمد بن الحسن اللّواتي الفاسي [2] المحدّث المعمّر، نزيل القاهرة. كان صالحا، عالما، خيرا. روى بالإجازة العامّة عن أبي الوقت [السّجزي] .<br />قال الشريف عز الدّين: مولده فيما بلغنا في المحرّم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وتوفي في رابع المحرّم، رحمه الله.<br />وفيها أبو الحسين بن السرّاج، المحدّث الكبير، مسند المغرب، أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصاري الإشبيلي [3] .<br />ولد سنة ستين وخمسمائة، وسمع من ابن بشكوال، وعبد الله بن زرقون، وطائفة. وتفرّد في زمانه. وكانت الرحلة إليه بالمغرب، وتوفي في سابع صفر.<br />وفيها ابن اللّمط شمس الدّين أبو محمد عبد الله بن يوسف الجذامي المصري [4] .<br />رحل مع ابن دحية، وسمع من أبي جعفر الصيدلاني، وعبد الوهاب بن سكينة، وتوفي في ربيع الآخر، وله خمس وثمانون سنة.<br />وفيها صاحب الموصل الملك الرّحيم بدر الدّين لؤلؤ الأرمني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «تاميت» وتحرفت في «العبر» بطبعتيه إلى «ما متّيت» فتصحح. قال الصفدي في «الوافي بالوفيات» : تامتّيت: بتاء ثالثة الحروف ومثلها بعد الميم مشدّدة ومثلها بعد الياء آخر الحروف.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 238) و «الوافي بالوفيات» (7/ 384) و «مرآة الجنان» (4/ 148) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 239) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (275) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 331- 332) و «النجوم الزاهرة» (7/ 71) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 239) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

