<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها نجيب الدّين أبو إسحاق إبراهيم بن خليل الدّمشقي الأدمي [1] .<br />ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وسمّعه أخوه من عبد الرحمن [بن علي] الخرقي، ويحيى الثّقفي، وجماعة. وحدّث بدمشق وحلب، وعدم بها في صفر.<br />وفيها أبو طالب تمّام السّروري بن أبي بكر بن أبي طالب الدمشقي الجندي [2] .<br />ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وسمع من يحيى الثّقفي، وتوفي في رجب.<br />وفيها الملك المعظّم أبو المفاخر [ابن السلطان الكبير] صلاح الدّين توران شاه [3] .<br />ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وسمع من يحيى الثّقفي، وابن صدقة الحرّاني، وأجاز له عبد الله بن برّي، وكان كبير البيت الأيوبي. وكان السلطان يجلّه ويتأدّب معه. سلّم قلعة حلب لمّا عجز بالأمان، وأدركه الموت إثر ذلك، فتوفي في ربيع الأول، وله ثمانون سنة.<br />وفيها الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل [4] صاحب الصّبيبة وبانياس. تملّك سنة إحدى وثلاثين بعد أخيه الملك الظّاهر إلى سنة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 244) - وما بين الحاصرتين زيادة منه- و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (275) .<br />[2] انظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 340) و «العبر» (5/ 244) وقد تحرفت «السّروري» فيه وفي طبعة بيروت منه إلى «المسروي» فتصحح.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 245) - وما بين الحاصرتين مستدرك منه- و «سير أعلام النبلاء» (23/ 340) و «عقد الجمان» (1/ 277) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 245- 246) و «عقد الجمان» (1/ 277) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

