<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فكان فيمن أرسلوا ابن القرّيّة، فسأله الحجّاج عن البلدان والقبائل، فقال:<br />أهل العراق أعلم النّاس بحق وباطل.<br />وأهل الحجاز أسرع النّاس إلى فتنة، وأعجزهم فيها.<br />وأهل الشّام أطوع النّاس لخلفائهم.<br />وأهل مصر عبيد من غلب [1] .<br />وأهل البحرين نبط استعربوا.<br />وأهل عمان عرب استنبطوا.<br />وأهل الموصل أشجع الفرسان [وأقتل للأقران] [2] .<br />وأهل اليمن أهل سمع وطاعة، ولزوم للجماعة [3] .<br />وأهل اليمامة أهل جفاء واختلاف [أهواء، وأصبر عند اللقاء.<br />وأهل فارس، أهل بأس شديد، وشر عتيد] [4] وزيف [5] كثير، وقرى يسير.<br />وأما القبائل فقال: قريش أعظمها [6] أحلاما وأكرمها مقاما.<br />وبنو عامر بن صعصعة أطولها رماحا، وأكرمها صباحا.<br />[وبنو سليم أعظمها مجالس، وأكرمها محابس] [7] .<br />وثقيف أكرمها جدودا، وأكثرها وفودا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «عبيد من خلب» ، وفي «تاريخ الإسلام» للذهبي «عبيد من طلب» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» لابن خلكان.<br />[2] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «أهل أهواء، وصبر عند اللقاء» . والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[4] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «وريف» وهو تصحيف.<br />[6] في المطبوع: «أعظم» .<br />[7] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

