<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخذ حلب، وطيف برأسه، ثم علّق رأسه [1] على باب الفراديس، ثم دفنه المسلمون بمسجد الرأس داخل الباب.<br />قال الذّهبيّ: بلغني أنّ التتار دخلوا البلد- أي ميّافارقين- فوجدوا به سبعين نفسا بعد ألوف كثيرة.<br />وفيها الضّياء القزويني الصّوفي، أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن محمد [2] .<br />ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بحلب، وروى عن يحيى الثّقفي.<br />وفيها الشيخ الزّاهد الكبير أبو بكر [3] بن قوام بن علي بن قوام البالسي.<br />كان زاهدا، عابدا، قدوة، صاحب حال وكشف وكرامات. وله زاوية وأتباع.<br />ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وتوفي في سلخ رجب من هذه السنة ببلاد حلب، ثم نقل تابوته ودفن بجبل قاسيون في أول سنة سبعين وستمائة، وقبره ظاهر يزار. قاله الذهبي.<br />وقال غيره [4] : كان شافعيّ المذهب، أشعريّ العقيدة.<br />ولد بمشهد صفّين، ثم انتقل إلى مدينة بالس، وصفين وبالس غربي الفرات، وببالس نشأ. وقد ألّف حفيده الشيخ محمد بن عمر بن الشيخ أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «رأسه» لم ترد في «ط» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 250) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 349- 350) .<br />[3] كذا ذكره بكنية الذهبي في «العبر» (5/ 250) والسّبكي في «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 401- 418) واليونيني في «ذيل مرآة الزمان» (1/ 392- 411) وابن طولون في «القلائد الجوهرية» (1/ 292) .<br />[4] يريد الحافظ السّبكي لأنه ترجم له في كتابه «طبقات الشافعية الكبرى» والكلام منقول عنه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

