<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ولده موسى قطب الدّين، صاحب «التاريخ» المشهور [1] : حفظ والدي «الجمع بين الصحيحين» وأكثر «مسند الإمام أحمد» وحفظ «صحيح مسلم» في أربعة أشهر، وحفظ سورة الأنعام في يوم واحد، وحفظ ثلث «مقامات الحريري» في بعض يوم.<br />وقال عمر بن الحاجب الحافظ: لم ير في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته، جمع بين الشريعة والحقيقة، وكان حسن الخلق والخلق، نفّاعا [للخلق] [2] ، مطرحا للتكلف. وكان يحفظ في الجلسة الواحدة ما يزيد على سبعين حديثا. وكان لا يرى إظهار الكرامات ويقول: كما أوجب الله تعالى على الأنبياء إظهار المعجزات أوجب على الأولياء إخفاء الكرامات.<br />ويروى عن الشيخ عثمان [3] ، شيخ دير ناعس- وكان من أهل الأحوال- قال: قطب الشيخ الفقيه ثمان عشرة سنة. وتزوّج ابنة الشيخ عبد الله اليونيني، وهي أول زوجاته. وروى عنه ابناه أبو الحسين الحافظ، والقطب المؤرّخ، وغيرهما.<br />وتوفي ليلة تاسع عشر رمضان ببعلبك، ودفن عند شيخه عبد الله اليونيني، رحمة الله عليهما.<br />وفيها الأكّال الشيخ محمد بن خليل الحوراني ثم الدّمشقي [4] .<br />عاش ثمانيا وخمسين سنة، وكان صالحا، خيّرا، مؤثرا، لا يأكل لأحد شيئا إلّا بأجرة، وله في ذلك حكايات.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل مرآة الزمان» (1/ 38- 71) طبع حيدرآباد.<br />[2] مستدركة من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] تقدمت ترجمته في وفيات سنة (650) ص (436) من هذا المجلد فراجعها.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 248) «الوافي بالوفيات» (3/ 49- 50) و «فوات الوفيات» (3/ 351- 352) و «عيون التواريخ» (20/ 245) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

