<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأمّهما تركية. كان مليح الصّورة، شجاعا، جوادا. قتل مع أخيه بين يدي هولاكو [1] .<br />وفيها ابن سيّد النّاس الخطيب الحافظ أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد اليعمري الإشبيلي [2] .<br />ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وعني بالحديث فأكثر، وحصّل الأصول لنفسه، وختم به معرفة الحديث بالمغرب. توفي بتونس في رجب.<br />وفيها الصائن النّعال أبو الحسن محمد بن الأنجب بن أبي عبد الله البغدادي الصّوفي [3] .<br />ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وسمع من جدّه لأمّه هبة الله بن رمضان، وظاعن الزّبيري. وأجاز له وفاء بن اليمني [4] ، وابن شاتيل، وطائفة.<br />وله «مشيخة» . توفي في رجب.<br />وفيها المتّيجي- بفتح الميم، وكسر التاء المثناة فوق المشددة، وتحتية، وجيم، نسبة إلى متيجة من ناحية بجاية- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى ضياء الدّين الإسكندراني [5] ، الفقيه المالكي المحدّث، الرجل الصّالح. أحد من عني بالحديث، وروى عن عبد الرحمن بن موقّى [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 255) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (276) و «الوافي بالوفيات» (2/ 121- 122) .<br />[3] انظر «ذيل مرآة الزمان» (1/ 471) و «العبر» (5/ 255) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 343- 344) .<br />[4] كذا في «ط» و «العبر» : طبع بيروت: «ابن اليمني» وفي «آ» : «ابن اليمن» ولم يرد اسمه في «العبر» طبع الكويت، وفي «سير أعلام النبلاء» «وفاء بن البهي» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 255- 256) و «الوافي بالوفيات» (3/ 358) و «حسن المحاضرة» (1/ 379- 380) .<br />[6] انظر «سير أعلام النبلاء» (21/ 392- 393) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

