<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الباخرزي- بالموحدة، وفتح الخاء المعجمة، وسكون الراء، ثم زاي، نسبة إلى باخرز من نواحي نيسابور- الإمام القدوة، الحافظ العارف، سيف الدّين أبو المعالي، سعيد بن المطهّر [1] ، صاحب الشيخ نجم الدّين الكبرى.<br />كان إماما في السّنّة، رأسا في التصوف. روى عن نجم الدّين بن الجناب [2] ، وعلي بن محمد الموصلي، و [أبي] رشيد الغزّال [3] ، وخرّج أربعين حديثا.<br />وفيها الشّارعي العالم الواعظ جمال الدّين عثمان بن مكّي بن عثمان ابن إسماعيل السّعدي الشّافعي [4] . سمع الكثير من قاسم بن إبراهيم المقدسي، والبوصيري، وطبقتهما. وكان صالحا، متفننا، جليلا، مشهورا.<br />توفي في ربيع الآخر.<br />وفيها صاحب صهيون مظفّر الدّين عثمان بن منكورس [5] . تملّك صهيون بعد والده ثلاثا وثلاثين سنة، وكان حازما، سايسا، ومهيبا. عمّر تسعين سنة، ودفن بقلعة صهيون، وتملّك بعده ابنه سيف الدّين محمد.<br />وفيها الملك الظّاهر غازي [6] شقيق السلطان الملك النّاصر يوسف،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 363- 370) و «العبر» (5/ 254) و «الوافي بالوفيات» (15/ 262) و «مرآة الجنان» (4/ 151) .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «ابن الحباب» والتصحيح من «السير» و «العبر» .<br />[3] في «آ» و «ط» : و «رشيد الغزالي» والتصحيح من «العبر» و «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين الدمشقي (180/ آ) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 351) و «سير أعلام النبلاء» (23/ 351- 352) و «النجوم الزاهرة» (7/ 205) .<br />[5] في «آ» : «مبكروس» وفي «ط» : «منكروس» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «العبر» (5/ 254) و «النجوم الزاهرة» (7/ 206) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 255) و «دول الإسلام» (2/ 166) و «النجوم الزاهرة» (7/ 206) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

