<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن شعره من أبيات:<br />فيا عجبا [1] من ريقه وهو طاهر <span class="red">...</span> حلال وقد أضحى عليّ محرّما<br />هو الخمر لكن أين للخمر طعمه <span class="red">...</span> ولذّته مع أنّني لم أذقهما<br />سألزم نفسي الصّفح عن كلّ من جنى <span class="red">...</span> عليّ وأعفو عفّة وتكرّما<br />وأجعل مالي دون عرضي وقاية <span class="red">...</span> ولو لم يغادر ذاك عندي درهما<br />وقائلة يا ابن العديم إلى متى <span class="red">...</span> تجود بما تحوي ستصبح معدما<br />فقلت لها عنّي إليك فإنّني <span class="red">...</span> رأيت خيار النّاس من كان منعما<br />أبي اللؤم، لي أصل كريم وأسرة <span class="red">...</span> عقيلته سنو النّدى والتّكرّما<br />توفي- رحمه الله تعالى- بمصر في العشرين من جمادى الأولى، ودفن بسفح المقطّم.<br />وفيها الضّياء عيسى بن سليمان بن رمضان أبو الرّوح التّغلبي المصري القرافي الشّافعي [2] . آخر من روى «صحيح البخاري» عن منجب المرشدي مولى مرشد الدّين [3] . توفي في رمضان عن تسعين سنة.<br />وفيها الشّمس الصّقليّ أبو عبد الله محمد بن سليمان بن أبي الفضل الدّمشقي [4] الدّلال في الأملاك. سمع من ابن صدقة الحرّاني، وأبي الفتح المندائي [5] ، وقرأ الختمة على أبي الجود.<br />ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وتوفي في أواخر صفر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في «آ» و «ط» و «المنتخب» لابن شقدة (181/ آ) : «فيا عجبا» وفي «فوات الوفيات:<br />فوا عجبا» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 261- 262) و «النجوم الزاهرة» (7/ 210) و «حسن المحاضرة» (1/ 380) وقد تصحفت «التغلبي» فيه إلى «الثعلبي» فتصحح.<br />[3] ذكره الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (21/ 125) فليراجع.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 262) و «الوافي بالوفيات» (3/ 127) .<br />[5] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «المندلي» والتصحيح من «العبر» ومن ترجمته في ص (33) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

