<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبنو زبيد [1] ألزمها للرايات، وأدركها للثارات.<br />وقضاعة أعظمها أخطارا، وأكرمها نجارا [2] وأبدعها آثارا [3] .<br />والأنصار أثبتها مقاما، وأحسنها إسلاما، وأكرمها أياما.<br />وتميم أظهرها جلدا وأكثرها [4] عددا.<br />وبكر بن وائل أثبتها صفوفا، وأحدّها سيوفا.<br />وعبد القيس أسبقها إلى الغايات، وأصبرها تحت الرايات.<br />وبنو أسد أهل تجلّد [5] وجلد، وعسر ونكد.<br />ولخم ملوك، وفيهم نوك، أي حمق.<br />[وجذام يوقدون الحرب ويسعرونها، ويلقحونها ثم يمرونها.<br />وبنو الحارث رعاة للقديم وحماة عن الحريم] [6] .<br />وعك ليوث جاهدة، في قلوب فاسدة.<br />[وتغلب يصدقون إذا لقوا ضربا، ويسعرون للأعداء حربا] [7] .<br />وغسّان أكرم العرب أحسابا، وأثبتها أنسابا. [قال:] [8] وأمنع العرب في الجاهلية أن تضام قريش [كانوا أهل رهوة لا يستطاع ارتقاؤها، وهضبة لا يرام انتزاؤها] [9] في بلدة حمى الله ذمارها [10] ، ومنع جارها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «وبنو زيد» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[2] قال ابن منظور: النّجر والنّجار والنّجار: الأصل والحسب. «لسان العرب» «نجر» (6/ 4350) .<br />[3] في المطبوع: «وأبعدها أثارا» وهو خطأ.<br />[4] في «وفيات الأعيان» : «وأثراها» ، وهما بمعنى.<br />[5] في «وفيات الأعيان» «أهل عدد وجلد» .<br />[6] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[7] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[8] زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[9] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[10] في الأصل، والمطبوع: «دارها» وما أثبتناه من «وفيات الأعيان» ، والذّمار: الأنساب. انظر «لسان العرب» «ذمر» (3/ 91515) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

