<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها النّاشري، المقرئ البارع، تقيّ الدّين عبد الرحمن بن مرهف المصري [1] . قرأ القراءات على أبي الجود، وتصدّر للإقراء، وبعد صيته، وتوفي في شوال عن نيّف وثمانين سنة.<br />وفيها ابن بنين أثير الدّين عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري الشّافعي القبّاني النّاسخ [2] .<br />ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وسمع من عشير [بن علي] الجبليّ [3] ، فكان آخر أصحابه. وسمع من طائفة غيره، وأجاز له عبد الله بن برّي، وعبد الرّحمن [بن محمد] السّبييّ [4] ، وانتهى إليه علو الإسناد بمصر، مع صلاح وسكون.<br />توفي في ثالث ربيع الآخر.<br />وفيها علي بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي ثم الدّمشقي الحنبلي [5] . روى عن الخشوعي وغيره، وتوفي في رجب، وكان مباركا خيّرا. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 265) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 659) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (276) و «غاية النهاية» (1/ 379- 380) و «النجوم الزاهرة» (7/ 212) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 265- 266) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (276) و «النجوم الزاهرة» (7/ 212) و «حسن المحاضرة» (1/ 380) .<br />[3] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «الجبل» وفي «حسن المحاضرة» إلى «الحنبلي» والتصحيح من «التكملة لوفيات النقلة» (1/ 104) و «سير أعلام النبلاء» (21/ 172) وما بين الحاصرتين زيادة منهما، ومن «العبر» ولم يقيّد محقّقه نسبته.<br />قال المنذري: والجبليّ: بفتح الجيم والباء الموحدة المفتوحة وأظنّه منسوبا إلى جبلة، البلدة المشهورة بساحل الشام.<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الشيي» والتصحيح من «العبر» و «سير أعلام النبلاء» (21/ 130) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 266) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

