<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسأله عن مآثر العرب [في الجاهلية] [1] فقال: كانت العرب تقول:<br />حمير أرباب الملك، وكندة لباب [2] الملوك، ومذحج أهل الطّعان، وهمدان أحلاس الخيل [3] ، والأزد آساد [4] النّاس.<br />وسأله عن الأراضي فقال: الهند بحرها [5] در، وجبلها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر، وأهلها طغام [كقطع الحمام] [6] .<br />وخراسان ماؤها جامد وعدوها [7] جاحد.<br />وعمان بلد سديد، وصيدها عتيد [8] .<br />والبحرين كناسة بين المصرين [9] .<br />واليمن أصل العرب، وأهل البيوتات [10] والحسب.<br />ومكّة رجالها علماء جفاة، ونساؤها كساة عراة.<br />والمدينة رسخ العلم فيها وظهر منها.<br />والبصرة شتاؤها جليد، وحرها شديد، وماؤها ملح، وحربها صلح.<br />والكوفة ارتفعت عن حر البحر، وسفلت عن برد الشام، وطاب ليلها، وكثر خيرها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قوله: «في الجاهلية» زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «ألباب» ، وما أثبتناه من «وفيات الأعيان» . واللّب: القلب، والألباب العقول.<br />[3] أي لا يبرحون ظهورها، ولا يملون ركوبها. انظر «لسان العرب» «حلس» (2/ 961) .<br />[4] في المطبوع: «أساس» . والمثبت من «وفيات الأعيان» .<br />[5] في المطبوع: «الهند بحردر» .<br />[6] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» . والطّغام: أوغاد الناس.<br />[7] في المطبوع: «وغذاؤها جاحد» .<br />[8] في المطبوع: «وصيدها عبد» .<br />[9] في الأصل، والمطبوع: «كناسة بين المصراعين» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» .<br />[10] في الأصل، والمطبوع: «وأهل البيوت» وما أثبتناه من «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

