<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وسمع من الخشوعي، والقاسم، وتفقه على أبيه، وأفتى وناظر، وولي قضاء الشّام بعد أبيه قليلا، ثم عزل. ودرّس بالغزالية مدّة، وخطب بدمشق. وكان من جلّة العلماء. له سمت ووقار وتواضع. وولي الدّار الأشرفية بعد ابن الصّلاح، ووليها بعده أبو شامة، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها الضّياء بن البالسي [1] أبو الحسن علي بن محمد بن علي [2] ، المحدّث الخطيب، العدل الشّروطي.<br />ولد سنة خمس وستمائة. وسمع من ابن البنّ، وأجاز له الكندي، وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير. وتوفي في صفر.<br />وفيها الملك المغيث فتح الدّين عمر بن العادل أبي بكر بن الملك الكامل بن العادل [3] . حبس [4] بعد موت عمّه الصالح بالكرك، فلما قتلوا ابن عمّه المعظّم، أخرجه معتمد الكرك الطّواشي وسلطنه بالكرك. وكان كريما، مبذّرا للأموال. فقلّ ما عنده، حتّى سلّم الكرك إلى صاحب مصر، ونزل إليه فخنقه. وكذا [5] خنق عمّه أباه، وعاش [6] كل منهما نحوا من ثلاثين سنة.<br />وقال ابن شهبة في سبب موته: أن الظّاهر بيبرس أمر أيدمر الحلّي [7] نائب القاهرة أن يقتله سرّا ولا يظهر ذلك، ويدفع لقاتله ألف دينار، فطلب أيدمر رجلا شرّيرا عنده شهامة وأطلعه على ذلك، فدخل إليه فخنقه، وأخذ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «البانسي» وهو خطأ.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 269) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 269) و «النجوم الزاهرة» (7/ 215- 216) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «جلس» والتصحيح من «العبر» .<br />[5] في «ط» : «وكذلك» .<br />[6] تحرفت في «ط» إلى و «دباش» من غير تنقيط الباء ظنا منه بأنها نون.<br />[7] انظر «الوافي بالوفيات» (10/ 5) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

