<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الكمال الضّرير، شيخ القراء أبو الحسن علي بن شجاع بن سالم ابن علي الهاشمي العبّاسي المصري الشافعي [1] ، صاحب الشاطبي وزوج بنته.<br />ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وقرأ القراءات على الشّاطبي، وشجاع المدلجي، وأبي الجود [2] وسمع من البوصيري وطائفة، وتصدّر للإقراء دهرا، وانتهت إليه رئاسة الإقراء. وكان إماما يجري في فنون من العلم وفيه تودّد وتواضع ولين ومروءة تامّة.<br />توفي في سابع ذي الحجّة.<br />وفيها العلم أبو القاسم، والأصح أبو محمد، القاسم بن أحمد بن موفق بن جعفر المرسي اللّورقي [3]- بفتحتين وسكون الراء، نسبة إلى لورقة، بلدة بالأندلس- المقرئ النّحوي المتكلم، شيخ القراء بالشّام.<br />ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وقرأ القراءات على ثلاثة من أصحاب ابن هذيل، ثم قرأها على أبي الجود. ثم على الكندي، وسمع ببغداد من ابن الأخضر. وكان عارفا بالكلام، والأصلين، والعربية. أقرأ، واشتغل مدّة، وصنّف التصانيف، ودرّس بالعزيزية نيابة، وولي مشيخة الإقراء والنّحو بالعادلية، وتوفي في سابع رجب وقد شرح «الشاطبية» . قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 266) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 657- 659) و «غاية النهاية» (1/ 544- 545) و «حسن المحاضرة» (1/ 501- 502) .<br />[2] هو غياث بن فارس اللّخمي، مقرئ الدّيار المصرية. تقدمت ترجمته في وفيات سنة (605) ص (33) من هذا المجلد فراجعها.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 266- 267) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 660- 661) و «نفح الطيب» (2/ 137) بتحقيق الدكتور إحسان عباس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 532</div>
</body>
</html>

