<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الألف دينار [1] ، وجعل يشرب الخمر في بيته على بركة الفيل، فأخرج من الذّهب، فقال له ندماؤه: من أين لك هذا الذهب؟ فأخبرهم في حال سكره أنه قتل الملك المغيث وأعطي ألف دينار، فشاع ذلك بين النّاس، فبلغ الملك الظّاهر فعظم عليه ذلك، وأنكر على أيدمر، وطلب الرجل، فاستعاد منه ذلك الذّهب وقتله.<br />وفيها البابشرقي [2] أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري [3] التّاجر بجيرون [4] . روى عن الخشوعي، وطائفة. وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها ابن سراقة، الإمام محيي الدّين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشّاطبي [5] ، شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة.<br />ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وسمع من أبي القاسم أحمد بن بقيّ، وبالعراق من أبي علي بن الجواليقي وطبقته، وله مؤلفات في التصوف. وكان أحد الأئمة المشهورين بغزارة العلم.<br />ومن شعره:<br />وصاحب كالزّلال يمحو <span class="red">...</span> صفاؤه الشّكّ باليقين<br />لم يحص إلّا الجميل حتّى [6] <span class="red">...</span> كأنّه كاتب اليمين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «دينار» سقطت من «آ» .<br />[2] نسبة إلى الباب الشرقي لدمشق القديمة.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 269- 270) و «النجوم الزاهرة» (7/ 217) .<br />[4] قال الأستاذ الدكتور صلاح الدّين المنجد في تعليقه على «العبر» : تطلق جيرون على المحلّة التي أمام باب الجامع الأموي الشرقي المسمى باب جيرون. وأحال على كتابه خطط دمشق. وانظر «غوطة دمشق» للعلّامة الأستاذ محمد كرد علي ص (62) و «معجم البلدان» (2/ 199) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 270) و «الوافي بالوفيات» (1/ 208- 209) و «النجوم الزاهرة» (7/ 216) و «حسن المحاضرة» (1/ 381) .<br />[6] في «الوافي بالوفيات» و «النجوم الزاهرة» : «مني» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

