<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الجوكندارا العزيز بن حسام الدّين لاجين، من أكبر أمراء دمشق. كان محبّا للفقراء، مؤثرا لراحتهم، يجمعهم على السماعات والسّماطات التي يضرب بها المثل. ويخدمهم بنفسه. توفي في المحرم كهلا. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها الرّشيد العطّار الحافظ أبو الحسين، يحيى بن علي بن عبد الله ابن علي بن مفرّج القرشي الأموي النّابلسي ثم المصري المالكي [2] .<br />ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة، وسمع من البوصيري، وإسماعيل ابن ياسين، والكبار. فأكثر وأطاب، وجمع «المعجم» وحصّل الأصول، وتقدم في الحديث، وولي مشيخة الكاملية سنة ستين، وتوفي في ثاني جمادى الأولى.<br />وفيها العبّاريّ [3] أبو القاسم [محمد] بن منصور الإسكندرانيّ [4] الزّاهد. كان صالحا، قانتا، مخلصا، منقطع القرين في الورع. كان له بستان يعمله ويتبلّغ منه، وله ترجمة مفردة جمعها ناصر الدّين بن المنيّر [5] .<br />توفي في سادس شعبان [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 271) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 271) و «النجوم الزاهرة» (7/ 217) و «حسن المحاضرة» (1/ 356) .<br />[3] في «ط» : «القيادي» وهو خطأ.<br />[4] انظر «ذيل الروضتين» ص (231) و «العبر» (5/ 271) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (277) و «البداية والنهاية» (13/ 243) و «طبقات الأولياء» ص (319- 320) وقد تحرفت فيه «محمد بن منصور» إلى «محمد عيسى» فتصحح. ولفظة «محمد» التي بين.<br />الحاصرتين مستدركة من المصادر المتقدم ذكرها.<br />[5] سترد ترجمته في أول وفيات سنة (683) من هذا المجلد صفحة (666) فراجعها.<br />[6] قلت: ومن المصادفات أنني أنهيت تحقيق ترجمة المترجم في ظهيرة يوم التاسع من شعبان لعام (1410) هـ، أي بعد (748) سنة وثلاثة أيام من وفاته، رحمه الله وأسكنه فسيح جنانه، وجمعني وإيّاه يوم القيامة تحت لواء سيد المرسلين بفضله وكرمه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

