<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها جمال الدّين بن يغمور الباروقي موسى [1] .<br />ولد بالصّعيد سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وكان من جلّة الأمراء. ولي نيابة مصر ونيابة الشام، وتوفي في شعبان.<br />وفيها بدر الدّين السّنجاري الشّافعي، قاضي القضاة، أبو المحاسن يوسف بن الحسن الزّراري [2]- بالضم ومهملتين، نسبة إلى زرارة جدّ-.<br />كان صدرا معظّما وجوادا ممدّحا. ولي قضاء بعلبك وغيرها قبل الثلاثين، ثم عاد إلى سنجار فنفق على الصّالح نجم الدّين فلما ملك الدّيار المصرية وفد عليه، فولّاه مصر والوجه القبليّ. ثم ولي قضاء القضاة بعد شرف الدّين [3] بن عين الدولة [وباشر الوزارة. وكان له من الخيل والمماليك ما ليس لوزير مثله. ولم يزل في ارتقاء إلى أوائل الدولة] [4] الظّاهرية، فعزل ولزم بيته.<br />توفي في رجب، وقيل: كان يرتشي ويظلم. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو القاسم بن يوسف بن أبي القاسم بن عبد السلام الأموي الحوّاري العوفي [5] الزاهد المشهور الحنبلي، صاحب الزّاوية بحوّارى [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 274) و «النجوم الزاهرة» (7/ 218- 219) .<br />[2] انظر «ذيل الروضتين» ص (234) و «العبر» (5/ 274- 275) و «ذيل مرآة الزمان» (2/ 332) و «البداية والنهاية» (13/ 246) و «النجوم الزاهرة» (7/ 219) .<br />[3] كذا في «آ» و «العبر» مصدر المؤلف: «شرف الدّين» وفي «ط» : «الأشرف» .<br />[4] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «العبر» .<br />[5] انظر «ذيل مرآة الزمان» (2/ 336) و «العبر» (5/ 275) و «مشتبه النسبة» (1/ 257) و «البداية والنهاية» (13/ 246) و «عقد الجمان» (1/ 412) و «النجوم الزّاهرة» (7/ 219) .<br />[6] كذا في «ط» و «البداية والنهاية» و «عقد الجمان» : «بحوارى» وفي «آ» : «بحوارا» وفي «ذيل مرآة الزمان» : «بحواراي» وفي ترجمة (شهاب الدّين الحواري) في «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 320) : «بحوار» ولم أقف على ذكر لها فيما بين يدي من كتب البلدان والمعجمات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 544</div>
</body>
</html>

