<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رجع فسلطن ابنه الملك السعيد في شوال وأركبه بأبّهة الملك وله خمس سنين، ثم عمل طهوره بعد أيام.<br />وفيها جرّد [1] بديار مصر أربعة حكّام من المذاهب لأجل توقّف تاج الدّين بن بنت الأعزّ عن تنفيذ كثير من القضايا، فتعطّلت الأمور، فأشار بهذا جمال الدّين [2] أيدغدي العزيزي، فأعجب السلطان وفعله في آخر السنة، ثم فعل ذلك بدمشق.<br />وفيها ابتدئ بعمارة مسجد الرسول، صلى الله عليه وسلم، ففرغ في أربع سنين.<br />وفيها حجب الخليفة الحاكم بقلعة الجبل.<br />وفيها توفي المعين القرشيّ المحدّث المتقن أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن القاضي الزّكي علي بن محمد بن يحيى [3] . كتب عن ابن صباح، وابن اللّتي، وكريمة فأكثر. وكتب الكثير.<br />توفي فجأة في ربيع الأول.<br />وفيها الزّين خالد بن يوسف بن سعد، الحافظ اللّغويّ، أبو البقاء النّابلسي ثم الدمشقي [4] .<br />ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة، وسمع من القاسم [بن عساكر] ، ومحمد بن الخصيب [5] وابن طبرزد. وببغداد من ابن الأخضر وطبقته. وحصّل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «جدّد» والتصحيح من «العبر» .<br />[2] في «آ» و «ط» : «كمال الدّين» والتصحيح من «العبر» (5/ 273) و «النجوم الزاهرة» (7/ 221) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 273) و «النجوم الزاهرة» (7/ 219) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 273) و «فوات الوفيات» (1/ 403- 404) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 106- 108) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[5] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الحصيب» والتصحيح من مصادر الترجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

