<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأصول، وتقدم في الحديث. وكان فهما يقظا، حلو النوادر.<br />توفي في سلخ جمادى الأولى.<br />وفيها النّظام بن البانياسي عبد الله بن يحيى بن الفضل بن الحسين [1] .<br />سمع من الخشوعي وجماعة، وكان ديّنا، فاضلا. توفي في صفر.<br />وفيها النّجيب أبو العشائر فراس بن علي بن زيد الكناني العسقلاني ثم الدّمشقي [2] ، التّاجر العدل [3] . روى عن الخشوعي والقاسم [بن عساكر] ، وجماعة.<br />وفيها ابن مسدي [4] الحافظ أبو بكر محمد بن يوسف الأزدي الغرناطيّ الأندلسي المهلّبي [5] . روى عن محمد بن عماد [6] وجماعة كثيرة.<br />وجمع وصنّف.<br />قال ابن ناصر الدّين [7] : كان حافظا، علّامة، ذا رحلة واسعة ودراية.<br />شاع عنه التشيع، جاور بمكة وقتل فيها غيلة. انتهى.<br />وقال الذهبي: توفي بمكّة في شوال، وقد خرّج لنفسه «معجما» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 274) و «ذيل مرآة الزمان» (2/ 327) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 274) و «النجوم الزاهرة» (7/ 274) .<br />[3] في «ط» : «المعدّل» .<br />[4] قال الذّهبيّ في «تذكرة الحفاظ» : ومسدي: بالفتح، وياء ساكنة، ومنهم من يضمه وينوّن.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 274) و «تذكرة الحفّاظ» (4/ 1448- 1450) و «العقد الثمين» (2/ 403- 410) .<br />[6] هو محمد بن عماد بن محمد بن حسين الحرّاني. تقدمت ترجمته في وفيات سنة (632) من هذا المجلد ص (271) وقد تحرفت «ابن عماد» في «تذكرة الحفاظ» إلى «ابن عباد» وفي «العقد الثمين» إلى «ابن عمّار» فتصحح فيهما.<br />[7] في «التبيان شرح بديعة البيان» (180/ ب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

