<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خمس مجلدات. وشرح «نونية» السّخاوي في مجلد. وله كتاب «الروضتين في أخبار الدولتين النّورية والصّلاحية» وكتاب «الذّيل» عليهما. وكتاب «ضوء السّاري إلى معرفة رؤية الباري» وكتاب «الباعث على إنكار البدع والحوادث» وكتاب «السّواك» وكتاب «كشف حال بني عبيد» و «مفردات القرّاء» و «مقدمة» في النحو، وشرح «مفصّل» الزّمخشريّ، و «شيوخ [1] البيهقي» . وله غير ذلك، وأكثر تصانيفه لم يفرعها.<br />ومن نظمه قوله:<br />أيا لائمي ما لي سوى البيت موضع <span class="red">...</span> أرى فيه عزّا إنه لي أنفع<br />فراشي ونطعي فروتي ثمّ جبّتي <span class="red">...</span> لحافي وأكلي ما يسدّ ويشبع<br />ومركوبي الآن الأتان ونجلها <span class="red">...</span> لأخلاق أهل العلم والدّين أتبع<br />وقد يسّر الله الكريم بفضله <span class="red">...</span> غني النّفس مع عيش به أتقنّع<br />وما دمت أرضى باليسير فإنني <span class="red">...</span> غنيّ أرى هولا لغيري أخضع<br />ووقف كتبه بخزانة العادلية، وشرط أن لا تخرج فاحترقت جملة.<br />وقال ابن ناصر الدّين [2] : كان شيخ الإقراء، وحافظ العلماء حافظا، ثقة، علّامة، مجتهدا، [ذا فنون] .<br />وقال الإسنوي: وجرت له محنة في سابع جمادى الآخرة، سنة خمس وستين وستمائة، وهو أنه كان في داره بطواحين الأشنان [3] فدخل عليه رجلان جليلان [4] في صورة مستفتيين، ثم ضرباه ضربا مبرّحا إلى أن عيل صبره،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «وشرح البيهقي» والتصحيح من «الوافي بالوفيات» و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة.<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (181/ آ) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[3] تحرفت في «طبقات الشافعية» للإسنوي إلى «الأشنا» فتصحح.<br />[4] تنبيه: كذا في «آ» و «ط» : «جليلان» وهو وهم تبع فيه المؤلّف الإسنويّ في «طبقات الشافعية» وتبعهما ابن شقدة في «المنتخب» (183/ آ) والصحيح «جبليّان» كما في «الوافي بالوفيات» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

