<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي خطيب القدس كمال الدّين أحمد بن نعمة بن أحمد [1] النّابلسي الشّافعي [2] .<br />ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة وسمع بدمشق من القاسم بن عساكر، وحنبل، وكان صالحا متعبّدا متزهّدا.<br />توفي بدمشق في ذي القعدة.<br />وفيها إسماعيل الكوراني [3]- بالضم، وراء، نسبة إلى كوران، قرية بإسفرايين- القدوة الزّاهد، شيخ كبير القدر، مقصود بالزيارة، صاحب ورع وصدق وتفتيش عن دينه. أدركه أجله بغزّة في رجب. قاله الذّهبيّ.<br />وفيها بركة بن تولي [4] بن جنكزخان المغلي. سلطان مملكة القفجاق، الذي أسلم وراسل الملك الظّاهر، وكسر ابن عمّه هولاكو [5] .<br />توفي وهو في عشر الستين، وتملّك بعده ابن أخيه منكوتمر.<br />وفيها الأمير مقدّم الجيوش، ناصر الدّين حسين بن عزيز [القيمريّ] [6] ، الذي أنشأ المدرسة 3 [7] بدمشق شرقي جامع بني أمية، والآن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «أحمد بن أحمد بن أحمد» وهو خطأ، والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 279) و «الوافي بالوفيات» (8/ 217- 218) .<br />[3] انظر «ذيل مرآة الزمان» (2/ 364) و «العبر» (5/ 280) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (278) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «بركة بن قولي» والتصحيح من «ذيل مرآة الزمان» (2/ 364) و «العبر» (5/ 280) وفي «دول الإسلام» (2/ 170) و «النجوم الزاهرة» (7/ 224) : «بركة بن توشي» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 280) و «دول الإسلام» (2/ 170) و «البداية والنهاية» (13/ 250) وما بين الحاصرتين زيادة منهما.<br />[7] هي المدرسة القيمريّة. انظر «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 441- 445) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

