<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الموقاني- بضم الميم وقاف ونون، نسبة إلى موقان، مدينة بدربند- المحدّث جمال الدّين محمد بن عبد الجليل المقدسي [1] نزيل دمشق. سمع من أبي القاسم الحرستاني، وخلق. وعني بالحديث والأدب، وله مجاميع مفيدة. وتوفي في ذي القعدة، وله أربع وسبعون سنة.<br />وفيها ابن فار اللّبن معين الدّين أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الأنصاري المصري [2] . آخر من قرأ «الشّاطبيّة» على مؤلّفها، وقرأها عليه جماعة، منهم: البدر التّاذفيّ [3] .<br />وفيها هولاكو بن قولي [قان] [4] بن جنكزخان المغلي، مقدّم التتار وقائدهم إلى النّار، الذي أباد البلاد والعباد، بعثه ابن عمّه القان الكبير على جيش المغل، فطوى الممالك وأخذ الحصون الإسماعيلية، وأذربيجان، والرّوم، والعراق، والجزيرة، والشّام. وكان ذا سطوة، ومهابة، وعقل، وغور، وحزم، ودهاء، وخبرة بالحروب، وشجاعة ظاهرة، وكرم مفرط، ومحبة لعلوم الأوائل من غير أن يفهمها. مات على كفره في هذه السنة بعلّة الصّرع، فإنه اعتراه منذ قتل الشهيد صاحب ميّافارقين الملك الكامل محمد [بن] غازي، حتى كان يصرع في اليوم مرّتين. مات بمراغة ونقلوه إلى قلعة تلا، وبنوا عليه قبة، وخلّف سبعة عشر ولدا تملّك بعده ابنه أبغا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">وخمسمائة تخمينا، ومات في سنة أربع وستين وخمسمائة، فعلى هذا يكون قد عاش (73) عاما، والله أعلم.<br />[1] انظر «ذيل مرآة الزّمان» (2/ 355- 356) و «العبر» (5/ 278) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 278) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 661) .<br />[3] هو محمد بن أيوب بن عبد القادر التّاذفي الحلبي، المتوفى سنة (705 هـ) . انظر «الدّرر الكامنة» (3/ 394) .<br />[4] ما بين الحاصرتين مستدرك من حاشية «العبر» (5/ 278) وحاشية «ط» . وفي بعض المصادر:<br />«ابن تولي خان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

