<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الحسن الدّهّان علي بن موسى السّعديّ المصريّ [1] ، المقرئ، الزّاهد.<br />ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وقرأ القراءات على جعفر الهمداني وغيره، وتصدّر بالفاضلية للإقراء، وكان ذا علم وعمل. توفي في رجب.<br />وفيها صاحب المغرب المرتضى أبو حفص عمر بن أبي إبراهيم القيسي المؤمني [2] . ولي الملك بعد ابن عمّه المعتضد علي، وامتدت أيّامه.<br />فلما كان في المحرّم من هذا العام دخل ابن عمّه أبو دبّوس، الملقب بالواثق بالله إدريس بن أبي عبد الله يوسف [بن عبد المؤمن] [3] مرّاكش، فهرب المرتضى [4] فظفر به عامل الواثق وقتله بأمر الواثق في ربيع الآخر وأقام الواثق ثلاثة أعوام، ثم قامت دولة بني مرين وزالت دولة آل عبد المؤمن.<br />وفيها القاضي صدر الدّين موهوب بن عمر الجزري ثم المصري الشافعي [5] ولد بالجزيرة في جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة، وأخذ عن السّخاوي، وابن عبد السلام، وغيرهما.<br />وكان إماما، عالما، عابدا.<br />قال الذهبي: تفقّه وبرع في المذهب والأصول والنحو ودرّس وأفتى، وتخرّج به جماعة. وكان من فضلاء زمانه، وولي القضاء بمصر وأعمالها دون القاهرة مدّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 281) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 672) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 28) و «دول الإسلام» (2/ 170) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «إدريس بن أبي عبد الله بن يوسف» والتصحيح من «وفيات الأعيان» (7/ 18) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[4] في «وفيات الأعيان» : «فهرب المرتضى إلى آزمور وهي من نواحي مرّاكش» .<br />[5] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 387) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 379- 380) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 194) و «حسن المحاضرة» (1/ 415) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

