<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة اثنتين وسبعين [وخمسمائة] . وسمع من عبد الرحمن بن علي الخرقي، ومنصور الطبري، وطائفة.<br />وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الأول.<br />وفيها أيدغدي [1] ، الأمير الكبير كمال الدّين [2] . كان كبير القدر، شجاعا، مقداما، عاقلا، محتشما. كثير الصّدقات، حسن الدّيانة، من جلّة الأمراء ومتميزيهم. حبسه المعزّ مدّة، ثم أخرجوه يوم عين جالوت [3] . وكان الملك الظّاهر يحترمه ويتأدّب معه. جهّزه في هذه السنة، فأغار على بلاد سيس، ثم خرج على صفد فتمرّض. وتوفي في ليلة عرفة بدمشق.<br />وفيها ابن صصرى [4] الصّدر العدل بهاء الدّين الحسن بن سالم بن الحافظ أبي المواهب التّغلبيّ الدمشقيّ [5] ، أحد أكابر البلد. روى عن ابن طبرزد وطائفة، وتوفي في صفر عن تسع وستين سنة [6] .<br />وولي هو وأخوه شرف الدّين المناصب الكبار ونظر الدواوين، وسمع أخوه المذكور عبد الرحمن بن سالم [7] من حنبل، وابن طبرزد أيضا، ومات [8] في شعبان من هذه السنة، عن تسع وستين سنة [9] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» إلى «ايدغور» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 277) و «النجوم الزاهرة» (7/ 221) .<br />[3] في «العبر» «نوبة عين جالوت» .<br />[4] قلت: بيّن العلّامة الزركلي ما جاء من الخلاف في ضبط هذه اللفظة فيما علقه على ترجمته في كتابه «الأعلام» (2/ 225) فيحسن بالقارئ الرجوع إليه.<br />[5] انظر «ذيل مرآة الزمان» (2/ 354) و «العبر» (5/ 277- 278) و «الوافي بالوفيات» (12/ 25) .<br />[6] في «آ» و «عن ستين سنة» وفي «ط» و «العبر» طبع بيروت: «عن ست وستين سنة» وفي «العبر» طبع الكويت: «عن تسع وستين سنة» وهو ما أثبته وهو الصواب. قال اليونيني: ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة تخمينا، وذكره في وفيات سنة (664) فعلى ذلك يكون قد قارب السبعين عاما أو مات وهو ابن تسع وستين، والله أعلم.<br />[7] انظر «ذيل مرآة الزمان» (2/ 355) .<br />[8] يعني عبد الرحمن.<br />[9] قلت: وهو وهم منه فإن اليونينيّ ذكر في ترجمته من «مرآة الزمان» أنه ولد سنة إحدى وتسعين</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 549</div>
</body>
</html>

