<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالغة، والنحو، والفقه، ومعارف الصّوفية، حسن المذاكرة فيها. وكان عندي من كبار السّالكين في طرائق الحقائق، حسن التعليم، صحبته نحو عشر سنين، فلم أر منه شيئا يكره. وكان من السماحة بمحلّ عال، على قدر وجده. وأما الشّفقة على المسلمين ونصيحتهم فقلّ نظيره فيهما.<br />توفي بمصر في أوائل سنة ثمان وستين وستمائة. انتهى كلام النّووي.<br />وفيها أبو دبّوس صاحب المغرب الواثق بالله أبو العلاء إدريس بن عبد الله المؤمني [1] آخر ملوك بني عبد المؤمن. جمع الجيوش، وتوثّب على مرّاكش، وقتل ابن عمّه صاحبها أبا حفص. وكان بطلا، شجاعا، مقداما، مهيبا. خرج عليه زعيم آل مرين [2] يعقوب بن عبد الحق المريني [3] وتمّت بينهما حروب، إلى أن قتل أبو دبّوس بظاهر مرّاكش في المصافّ، واستولى يعقوب على المغرب.<br />وفيها أحمد بن القاسم بن خليفة الحكيم عرف بابن أبي أصيبعة [4] .<br />كان عالما بالأدب، والطبّ، والتّاريخ. له مصنفات عدة، منها: «عيون الأنباء في طبقات الأطباء» [5] .<br />وفيها شيخ الأطباء وكبيرهم علي بن يوسف بن حيدرة [الرّحبي] [6] .<br />اشتغل بالأدب، وفاق أهل زمانه، وكان يقول لأصحابه: بعد قليل يموت عند<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 288- 289) و «دول الإسلام» (2/ 171- 172) .<br />[2] تصحفت في «آ» إلى «مزين» .<br />[3] تصحفت في «آ» إلى «المزيني» .<br />[4] انظر «ذيل مرآة الزّمان» (2/ 437) و «البداية والنهاية» (13/ 257) و «الأعلام» (1/ 197) .<br />[5] قال العلّامة الزركلي: صنّفه سنة (643) . قلت: وله عدة طبعات.<br />[6] انظر «البداية والنهاية» (13/ 255) و «الدارس في تاريخ المدارس» (2/ 130) وقد تحرفت «الرّحبي» فيه إلى «الرّضي» فتصحح، و «الأعلام» (5/ 34) وانظر تعليق العلّامة الزركلي عليه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

