<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن الزّبير: أخذ عن الدّبّاج والشّلوبين ولازمه مدة، ثم كانت بينهما منافرة ومقاطعة. وتصدّر للاشتغال مدة بعدة بلاد، وجال بالأندلس، وأقبل عليه الطلبة. وكان أصبر النّاس على المطالعة، لا يملّ من ذلك. ولم يكن عنده ما يؤخذ عنه غير النحو، ولا تأهّل لغير ذلك.<br />قال الصّفديّ: ولم يكن عنده ورع، وجلس في مجلس شراب، فلم يزل يرجم بالنّارنج إلى أن مات في رابع عشري ذي القعدة. ومولده سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وصنّف «الممتع في التصريف» [1] . كان أبو حيّان لا يفارقه، «المقرّب» شرحه لم يتم، «شرح الجزولية» ، «مختصر المحتسب» ، ثلاث شروح على «الجمل» ، «شرح الأشعار الستة» وغير ذلك.<br />ومن شعره:<br />لمّا تدنّست بالتّفريط في كبري <span class="red">...</span> وصرت مغرى بشرب الرّاح واللّعس<br />أيقنت [2] أنّ خضاب الشّيب أستر لي <span class="red">...</span> إنّ البياض قليل الحمل للدّنس<br />ورثاه القاضي ناصر الدّين بن المنيّر. قال ذلك السيوطي في كتابه «بغية الوعاة في طبقات اللّغويين والنّحاة» .<br />وفيها المجد بن عساكر محمد بن إسماعيل بن عثمان بن مظفّر بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدّمشقي [3] المعدّل.<br />سمع من الخشوعي والقاسم [4] ، وجماعة، وتوفي في ذي القعدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[ (-) ] الوفيات» (3/ 109- 110) و «بغية الوعاة» (2/ 210) .<br />[1] نشرته مكتبة دار العروبة في الكويت، ونشر في بيروت أيضا.<br />[2] في «الوافي بالوفيات» و «فوات الوفيات» : «رأيت» .<br />[3] انظر «ذيل مرآة الزّمان» (2/ 463) و «العبر» (5/ 292) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (279) و «الوافي بالوفيات» (2/ 219) .<br />[4] هو القاسم بن علي بن عساكر الدمشقي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

