<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قران الكوكبين، ثم يقول: قولوا للناس حتّى يعلموا مقدار علمي في حياتي وعلمي [1] بوقت موتي.<br />وفيها العلّامة المجيد نجم الدّين عبد الغفّار بن عبد الكريم بن عبد الغفّار القزويني الشّافعي [2] ، أحد الأئمة الأعلام وفقهاء الإسلام.<br />قال اليافعيّ: سلك في «حاويه» مسلكا لم يلحقه أحد ولا قاربه.<br />قال ابن شهبة: هو صاحب «الحاوي الصغير» و «اللباب» و «العجاب» .<br />قال السّبكي: كان أحد الأئمة الأعلام، له اليد الطّولى في الفقه، والحساب، وحسن الاختصار. وقيل: إنه كان إذا كتب في الليل يضيء له نور يكتب عليه.<br />توفي في المحرّم سنة خمس وستين وستمائة. انتهى.<br />وجزم اليافعيّ وابن الأهدل بوفاته في هذه السنة [3] .<br />وفيها الكرماني الواعظ المعمّر بدر الدّين عمر بن محمد بن أبي سعد التّاجر [4] .<br />ولد بنيسابور سنة سبعين وخمسمائة، وسمع في الكهولة من القاسم [ابن] الصفّار. وروى الكثير بدمشق وبها توفي في شعبان.<br />وفيها محيي الدّين قاضي القضاة أبو الفضل يحيى بن قاضي القضاة محيي الدّين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدّين أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] سقطت لفظة «وعلمي» هذه من «ط» .<br />[2] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 277- 278) و «مرآة الجنان» (4/ 167- 169) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 174) .<br />[3] يعني في سنة (668) التي ترجم المؤلف له فيها.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 289) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (279) و «النجوم الزاهرة» (7/ 230) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

