<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

و «التفسير الجامع لأحكام القرآن» [1] الحاكي مذاهب السّلف كلّها، وما أكثر فوائده.<br />وكان إماما علما، من الغوّاصين على معاني الحديث، حسن التصنيف، جيد النقل.<br />توفي بمينة بني خصيب من صعيد مصر، رحمه الله تعالى.<br />وفيها صاحب صهيون سيف الدّين محمد بن مظفّر الدّين عثمان بن منكورس [2] ملك صهيون بعد أبيه اثنتي عشرة سنة، وتوفي بها في عشر السبعين، وملك بعده ولده سابق الدّين، ثم جاء إلى خدمة الملك الظّاهر مختارا غير مكره، وسلّم الحصن إليه، فأعطاه إمرة وأعطى أقاربه أخبازا. قاله في «العبر» .<br />وفيها الشّرف بن النّابلسي الحافظ أبو المظفّر يوسف بن الحسن بن بدر [3] الدمشقي [4] .<br />ولد بعد الستمائة، وسمع من ابن البنّ وطبقته، وفي الرحلة من ابن عبد السلام الدّاهريّ، وعمر بن كرم، وطبقتهما. وكتب الحديث، وكان فهما، يقظا، حسن [5] الحفظ، مليح النّظم. ولي مشيخة دار الحديث النّورية، وتوفي في حادي عشر المحرّم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">بحاجة إلى المزيد من التحقيق والضبط والتخريج فهو من أهم الكتب في موضوعه، ولعلنا نتمكن من إخراجه إخراجا جديدا يليق به وفق مناهج التحقيق الحديثة إن شاء الله تعالى.<br />[1] وهو مطبوع في مصر طبعة جيدة متداولة.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 296) .<br />[3] كذا في «ط» و «العبر» و «الدارس» : «ابن بدر» وفي «آ» : «ابن بدر الدّين» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 297) و «مرآة الجنان» (4/ 172) و «النجوم الزاهرة» (7/ 240) و «الدّارس في تاريخ المدارس» (1/ 110) .<br />[5] لفظة «حسن» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

