<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المقدسي الصّحراوي [1] . روى عن الخشوعي، ومحمد بن الخصيب، وتوفي في رمضان عن ثمانين سنة.<br />وفيها القاضي الرئيس عماد الدّين محمد بن سالم بن الحافظ أبي المواهب التّغلبي [2] الدّمشقي [3] ، والد قاضي القضاة نجم الدّين.<br />ولد بعد الستمائة، وسمع من الكندي وجماعة، وكان كامل السّؤدد، متين الدّيانة، وافر الحرمة. توفي في العشرين من ذي القعدة عن تسعين سنة. قاله في «العبر» .<br />وفيها الوجيه ابن سويد التكريتي محمد بن علي بن أبي طالب التّاجر [4] . كان واسع الأموال والمتاجر، عظيم الحرمة، مبسوط اليد في الدولة النّاصرية والظّاهرية.<br />توفي في ذي القعدة عن نيّف وستين سنة، ولم يرو شيئا.<br />وفيها الحافظ محمد بن الحافظ العلم علي الصّابوني بن محمود بن أحمد بن علي المحمودي [5] أبو حامد، المنعوت بالجمال. كان إماما، حافظا، مفيدا. اختلط قبل موته بسنة أو أكثر.<br />قال ابن ناصر الدّين في «بديعته» [6] :<br />محمد بن العلم الصّابوني <span class="red">...</span> خبرته فائقة الفنون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 293) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «الثعلبي» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 294) و «الوافي بالوفيات» (3/ 84) و «النجوم الزاهرة» (7/ 237) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 294) و «الوافي بالوفيات» (4/ 186) .<br />[5] انظر «تذكرة الحفاظ» (4/ 1464- 1465) و «الوافي بالوفيات» (4/ 188- 189) وذكره ابن ناصر الدّين في «التبيان شرح بديعة البيان» (181/ آ- ب) وذكر فوائد عزيزة في ترجمته.<br />[6] (25/ ب) من مصورة المكتبة الأحمدية بحلب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 580</div>
</body>
</html>

