<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المروءة والاحتمال. مات بدمشق ودفن بتربة جدّه الملك المعظّم بسفح قاسيون.<br />وفيها الكمال سلّار بن الحسن بن عمر بن سعيد الإربلي الشّافعي [1] الإمام العلّامة مفتي الشّام ومفيده أبو الفضائل، صاحب ابن الصّلاح شيخ الأصحاب ومفيد الطلّاب. تفقّه على ابن الصّلاح حتّى برع في المذهب، وتقدم وساد، واحتاج الناس إليه، وكان معيدا بالبادرائية، عيّنه لها واقفها، فباشرها إلى أن توفي يفيد ويعيد، ويصنّف ويعلّق، ويؤلّف ويجمع، وينشر المذهب، ولم يزدد منصبا آخر، وقد اختصر «البحر» للرّوياني في مجلدات عدة، وانتفع به جماعة من الأصحاب، منهم الشيخ محيي الدّين النّووي، وأثنى عليه ثناء حسنا. قال: وتفقه على جماعة، منهم: أبو بكر الماهياني، والماهياني على ابن البرزي.<br />وقال الشريف عزّ الدّين: وكان عليه مدار الفتوى بالشّام في وقته، ولم يترك في بلاد الشام مثله.<br />توفي في جمادى الآخرة في عشر التسعين أو نيّف عليها، ودفن بباب الصغير.<br />وفيها الجمال البغداديّ عبد الرحمن بن سليمان [2] بن سعد بن سليمان [2] البغدادي [3] الأصل الحرّاني المولد، الفقيه الحنبلي، أبو محمد، نزيل دمشق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «ذيل مرآة الزمان» (2/ 479) و «العبر» (5/ 293) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (279) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 149) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 168- 169) .<br />[2] في «آ» و «ط» و «النجوم الزاهرة» : «سلمان» والتصحيح من «الوافي بالوفيات» و «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] في «الوافي بالوفيات» : «البغيداذي» وكذلك في «تاريخ الإسلام» للذهبي كما في حاشية «النجوم الزاهرة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

