<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها مسند الشّام ابن أبي اليسر تقي الدّين أبو محمد إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله التّنوخي الدّمشقي الكاتب المنشئ [1] .<br />ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وروى عن الخشوعي فمن بعده، وله شعر جيد وبلاغة، وفيه خير وعدالة.<br />توفي في السادس والعشرين من صفر.<br />وفيها ابن علّاق أبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري المصري الرزّاز المعروف بابن الحجّاج [2] . سمع من [3] البوصيري، وابن ياسين. وكان آخر من حدّث عنهما.<br />توفي في أول ربيع الأول وله ست وثمانون سنة.<br />وفيها الكمال بن عبد، المسند [4] أبو نصر عبد العزيز بن عبد المنعم ابن الفقيه أبي البركات الخضر بن شبل الحارثي الدمشقي [5] .<br />ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وسمع من الخشوعي وغيره، وتوفي في شعبان.<br />وفيها ابن مالك العلّامة حجّة العرب جمال الدّين أبو عبد الله محمد ابن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطّائي الجيّاني [6]- بفتح الجيم وتشديد التحتية ونون، نسبة إلى جيّان بلد بالأندلس- نزيل دمشق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 299) و «النجوم الزاهرة» (7/ 244) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 299) و «حسن المحاضرة» (1/ 382) .<br />[3] لفظة «من» سقطت من «آ» .<br />[4] في «آ» و «ط» : «السيد» والتصحيح من «العبر» مصدر المؤلف.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 299- 300) و «النجوم الزاهرة» (7/ 244) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 300) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 67- 68) و «مرآة الجنان» (4/ 172- 173) و «البداية والنهاية» (13/ 267) وقد تصحفت «الجياني» فيه إلى «الحياني» فتصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

