<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي ضحى يوم الخميس ثاني عشري المحرم بمكّة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرّحمن بن مكّي بن إسماعيل بن عوف الزّهري العوفي الإسكندراني [1] ، آخر أصحاب عبد الرحمن بن موقا وفاة.<br />وفيها المكين الحصني المحدّث أبو الحسن مكين الدّين بن عبد العظيم بن أبي الحسن بن أحمد المصري [2] .<br />ولد سنة ستمائة، وسمع الكثير، وقرأ وتعب، وبالغ واجتهد، وما أبقى ممكنا. وكان فاضلا، جيد القراءة، متميزا. توفي في تاسع عشر رجب.<br />وفيها سعد الدّين أبو الفضل محمد بن مهلهل بن بدران الأنصاريّ [3] . سمع الأرتاحي، والحافظ عبد الغني [4] ، وتوفي في ربيع الأول.<br />وفيها ابن السّاعي أبو طالب علي بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله البغدادي السّلامي [5] ، خازن كتب المستنصرية.<br />كان إماما، حافظا، مبرّزا على أقرانه. ذكره ابن ناصر الدّين.<br />وقال الذهبي: وقد أورد الكازروني في ترجمة ابن السّاعي أسماء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «النجوم الزاهرة» (7/ 251) و «حسن المحاضرة» (1/ 382) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 302) و «النجوم الزاهرة» (7/ 250) و «حسن المحاضرة» (1/ 382) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 302) و «النجوم الزاهرة» (7/ 250) .<br />[4] يعني المقدسي.<br />[5] انظر «البداية والنهاية» (13/ 270) و «تذكرة الحفاظ» (4/ 1469- 1470) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 178- 180) وهو مترجم في «التبيان شرح بديعة البيان» لابن ناصر الدّين (188/ آ) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 599</div>
</body>
</html>

