<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التصانيف التي صنّفها وهي كثيرة جدا، لعلها وقر بعير، منها «مشيخته» بالسماع والإجازة في عشر مجلدات، وقرأ على ابن النّجار «تاريخه الكبير» ببغداد. وقد تكلّم فيه، فالله أعلم، وله أوهام. انتهى قلت: وهو شافعيّ المذهب.<br />قال ابن شهبة في «طبقاته» : المؤرخ الكبير. كان فقيها، بارعا، قارئا بالسبع، محدّثا، مؤرخا، شاعرا، لطيفا، كريما. له مصنفات كثيرة في التفسير، والحديث، والفقه، والتاريخ، منها «تاريخ» في ستة وعشرين مجلدا. انتهى.<br />وفيها التّاج الصّرخدي محمود بن عابد التّميميّ الحنفي [1] الشّاعر المحسن. كان قانعا، زاهدا، معمّرا. قاله في «العبر» .<br />وفيها ظهير الدّين أبو الثناء محمود بن عبيد الله الزّنجاني الشّافعي [2] المفتي، أحد مشايخ الصوفية.<br />كان إمام التّقويّة، وغالب نهاره بها. صحب الشيخ شهاب الدّين السّهروردي، وروى عنه، وعن أبي المعالي صاعد، وله تصانيف، منها:<br />«الرسالة المنقذة من الجمر في إلحاق الأنبذة بالخمر» .<br />وتوفي في رمضان، وله سبع وسبعون سنة.<br />وفيها تقيّ الدّين مبارك بن حامد بن أبي الفرج الحدّاد [3] . كان من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 302) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (281) و «البداية والنهاية» (13/ 270) و «النجوم الزاهرة» (7/ 250) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 303) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 370- 371) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 15- 16) .<br />[3] انظر «أعيان الشيعة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 600</div>
</body>
</html>

