<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الذّهبيّ: قرأ عليه الشيخ إبراهيم الرّقّي الزّاهد، والمقصّاتي، وابن خروف، وجماعة. وكان إماما، محقّقا، بصيرا بالقراءات وعللها وغريبها، صالحا، زاهدا، كبير القدر، بعيد الصيت. انتهى.<br />وممن روى عنه الدّمياطي في «معجمه» وأحمد بن القلانسي.<br />وتوفي يوم الخميس سابع عشر ربيع الأول، ودفن بحضرة الإمام أحمد.<br />وفيها الواعظ نجم الدّين علي بن علي بن إسفنديار البغدادي [1] .<br />ولد سنة ست عشرة وستمائة [2] ، وقرأ [3] ، وسمع من ابن الشيخ اللّتي، والحسين بن رئيس الرؤساء، ووعظ بدمشق، فازدحم عليه الخلق، وانتهت إليه رئاسة الوعظ لحسن إيراده، ولطف شمائله، وبهجة محاسنه. وتوفي في رجب.<br />وفيها شمس الدّين أبو بكر وأبو عبد الله محمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن شرف الدّين علي بن سرور المقدسي [4] ، نزيل مصر قاضي قضاة الحنابلة [5] ، وشيخ الشيوخ.<br />ولد يوم السبت رابع عشر صفر سنة ثلاث وستمائة بدمشق، وحضر بها على ابن طبرزد، وسمع من الكندي، وابن الحرستاني، وغيرهما. وتفقه [على الشيخ موفق الدّين، ثم رحل إلى بغداد. وأقام بها مدّة. وسمع بها من<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 311) و «البداية والنهاية» (13/ 279) و «النجوم الزّاهرة» (7/ 279) .<br />[2] في «العبر» : «ولد سنة ست وخمسين وستمائة» .<br />[3] لفظة «وقرأ» سقطت من «آ» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 311- 312) و «البداية والنهاية» (13/ 277- 278) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 294- 295) .<br />[5] لفظة «الحنابلة» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 616</div>
</body>
</html>

