<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بأعباء الأمور، مع الدّين، والعفّة، والصّفات الحميدة، والأموال الكثيرة.<br />وكان لا يقبل لأحد هدية إلّا أن يكون من الفقراء والصلحاء للتبرّك، وكان من حسنات الزّمان، توزّر للملك الظّاهر ولولده السعيد، ورزق أولادا، ومات وهو جدّ جدّ، وبنى مدرسة بزقاق القناديل بمصر، وابتلي بفقد ولديه الصّدرين فخر الدّين ومحيي الدّين، فصبر وتجلّد. وكان يهشّ للمديح.<br />قال فيه الفارقي:<br />وقائل قال لي نبّه لها عمرا <span class="red">...</span> فقلت: إن عليّا قد تنبّه لي<br />ما لي إذا كنت محتاجا إلى عمر <span class="red">...</span> من حاجة فلينم حتّى انتباه علي<br />توفي في ذي القعدة وله أربع وسبعون سنة.<br />وفيها الحكيم الفاضل موفق الدّين عبد الله بن عمر، المعروف بالورن [1] ، الفاضل الأديب. له مشاركة في علوم كثيرة. وكان أكثر إقامته ببعلبك، وسافر إلى مصر فلم تطل مدته. أخذه قولنج فمات.<br />ومن شعره:<br />يذكّرني نشر الحمى بهبوبه <span class="red">...</span> زمانا عرفنا كلّ طيب بطيبه<br />ليال سرقناها من الدّهر خلسة <span class="red">...</span> وقد أمنت عيناي عين رقيبه<br />فمن لي بذاك العيش لو عاد وانقضى <span class="red">...</span> ليسكن [2] قلبي ساعة من وجيبه<br />ألا إنّ لي شوقا إلى ساكن الغضا <span class="red">...</span> أعيذ الغضا من حرّه ولهيبه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «المعروف بالورل» وفي «المنتخب» لابن شقدة (189/ ب) : «المعروف بالورك» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «الوافي بالوفيات» (17/ 375) و «فوات الوفيات» (2/ 211) وانظر «النجوم الزاهرة» (7/ 282) .<br />[2] في «فوات الوفيات» : «وسكّن» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 625</div>
</body>
</html>

