<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حميدة. صحب الشيخ إسماعيل الكوراني، واتفق موته بدمشق، فدفن عنده بمقابر الصّوفية.<br />وفيها الشيخ عبد السّلام بن أحمد بن الشيخ القدوة غانم بن علي المقدسي [1] الواعظ. أحد المبرّزين في الوعظ، والنّظم، والنّثر. توفي بالقاهرة في شوال.<br />وفيها فاطمة ابنة الملك المحسن أحمد بن السلطان صلاح الدّين [2] .<br />ولدت سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وسمعت من حنبل، وابن طبرزد.<br />وفيها السّلطان الملك السعيد ناصر الدّين أبو المعالي محمد بن الملك الظّاهر بيبرس [3] .<br />ولد في حدود سنة ثمان وخمسين وستمائة، بظاهر القاهرة. وتملّك بعد أبيه سنة ست وسبعين في صفر، وكان شابا، مليحا، كريما، حسن الطّباع، فيه عدل، ولين، وإحسان، ومحبة للخير. خلعوه من الأمر، فأقام بالكرك أشهرا، ومات شبه الفجأة في نصف ذي القعدة بقلعة الكرك، ثم نقل بعد سنة ونصف إلى تربة والده، وتملّك بعده أخوه خضر.<br />وفيها ابن الصّيرفيّ، المفتي المعمّر، جمال الدّين أبو زكريا يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع الحرّاني الحنبلي، ويعرف بابن الحبيشي [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 321) و «مرآة الجنان» (4/ 190) و «البداية والنهاية» (13/ 289) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 321) و «ترويح القلوب» للزّبيدي ص (76) بتحقيق الدكتور صلاح الدّين المنجد.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 321) و «البداية والنهاية» (13/ 290) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 321- 322) و «النجوم الزّاهرة» (7/ 290) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 632</div>
</body>
</html>

