<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منها: أن ابن معطي قيل له في النّوم: اذهب إلى الفقيه إسماعيل الحضرمي واقرأ عليه النّحو، فلما انتبه تعجّب لكون الحضرميّ لا يحسنه، ثم قال: لا بدّ من الامتثال، فدخل عليه وعنده جمع يقرؤون الفقه، فبمجرد رؤياه، قال: أجزتك بكتب النّحو، فصار لا يطالع فيه شيئا إلّا عرفه بغير شيخ.<br />ومنها أنه قصد بلدة زبيد، فكادت الشّمس تغرب، وهو بعيد عنها، فخاف أن تغلق أبوابها، فأشار إلى الشّمس فوقفت [1] ، حتّى دخل المدينة.<br />وإليه أشار الإمام اليافعيّ بقوله:<br />هو الحضرمي نجل الوليّ محمد <span class="red">...</span> إمام الهدى نجل الإمام محمد<br />ومن جاهه أومأ إلى الشّمس أن قفي <span class="red">...</span> فلم تمش حتّى أنزلوه بمقعد<br />ومنها أنه زار مقبرة زبيد، فبكى كثيرا، ثم ضحك، فسئل، فقال:<br />كشف لي، فرأيتهم يعذّبون، فشفعت فيهم. فقالت صاحبة هذا القبر: وأنا معهم يا فقيه، قلت: من أنت؟ قالت: فلانة المغنيّة، فضحكت وقلت:<br />وأنت.<br />ومنها أن بعض الصّلحاء رأى المصطفى، صلى الله عليه وسلم، فقال له: «من قبّل قدم الحضرميّ دخل الجنّة» [2] فبلغ الحكميّ مفتي زبيد، فقصده ليقبّلها، فلما وقع بصره عليه، مدّ له رجليه. انتهى ملخصا.<br />وفيها الشيخ نجم الدّين بن الحكيم عبد الله بن محمد بن أبي الخير الحمويّ [3] الصّوفي الفقير.<br />كان له زاوية بحماة ومريدون، وفيه تواضع وخدمة للفقراء، وأخلاق<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أقول: وهذا أيضا من المبالغات في الشطحات (ع) .<br />[2] أقول: هذا حديث لا أصل له، وهو كذب مفترى، والأحكام الشرعية لا تؤخذ من المنامات (ع) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 320) و «مرآة الجنان» (4/ 190) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 631</div>
</body>
</html>

