<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها جيعانة [1] إبراهيم بن سعيد الشّاغوري [2] المولّه. مات في جمادى الأولى، وكان من أبناء السّبعين على قاعدة المولّهين من عدم التعبّد بصلاة أو صيام أو طهارة، وللعامة فيه اعتقاد يتجاوز الوصف لما يرون من كشفه وكلامه على الخواطر. وقد شاركه في ذلك الكّاهن، والرّاهب، والمصروع، فانتفت الولاية. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبغا ملك التّتار وابن ملكهم هولاكو [3] بن قاآن [4] بن جنكزخان [5] . مات بنواحي همذان بين العيدين وله نحو خمسين سنة.<br />وفيها الحاج عزّ الدّين أزدمر الجمدار [6] الذي ولي نيابة السلطنة بدمشق لسنقر الأشقر. كان ذا معرفة وفضيلة، وعنده مكارم كثيرة. استشهد على حمص مقبلا غير مدبر، وله بضع وخمسون سنة.<br />وفيها الكمال أبو محمد عبد الرّحيم بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي [7] الصّالح. سمع من ابن طبرزد، والكندي، وعدة.<br />وتوفي في عاشر [8] جمادى الأولى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «جيعان» والتصحيح من «المنتخب» لابن شقدة (190/ ب) والمصادر المذكورة في التعليق التالي.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 328) و «البداية والنهاية» (13/ 298) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[4] في «آ» و «ط» : «ابن فاان» وما أثبته من «العبر» مصدر المؤلف، وفي ترجمة أبيه المتقدمة في هذا المجلد ص (550) : «ابن قولي» وفي بعض المصادر: «ابن تولي» وفي بعضها الآخر:<br />«ابن قولي قان» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 328) و «دول الإسلام» (2/ 183) و «الوافي بالوفيات» (6/ 187) و «المنهل الصافي» (1/ 198- 200) و «السلوك» (1/ 3/ 704) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 328) و «المنهل الصّافي» (2/ 348) .<br />[7] انظر «العبر» (5/ 328) و «الوافي بالوفيات» (18/ 334) .<br />[8] لفظة «عاشر» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

