<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة أربع وستمائة، وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني وخلق كثير، وكتب العالي والنّازل، وبالغ، وحصّل الأصول، وجمع، وصنّف، واختلط قبل موته بسنة أو أكثر، وتوفي في نصف ذي القعدة.<br />وفيها ابن أبي الدّنيّة مسند العراق، شهاب الدّين، أبو سعد، محمد ابن يعقوب بن أبي الفرج البغدادي [1] .<br />ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة [2] ، وسمع من أبي الفتح المندائي، وضياء بن الخريف، والكبار [3] . وأجاز له ذاكر بن كامل، وابن كليب.<br />وولي مشيخة المستنصرية إلى أن توفي في ثامن عشر رجب.<br />وفيها ابن علّان القاضي الجليل شمس الدّين، أبو الغنائم، المسلم بن محمد بن المسلم بن مكّي بن خلف القيسي الدمشقي [4] .<br />ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير من حنبل، وابن طبرزد، وابن مندويه، وغيرهم. وأجاز له الخشوعي وجماعة. وكان من سروات النّاس. توفي في ذي الحجّة.<br />وفيها البدر يوسف بن لؤلؤ [5] ، الشّاعر المشهور.<br />قال الذهبيّ: كان من كبار شعراء الدولة النّاصرية، ومن الأدباء الظّراف.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 332) و «الوافي بالوفيات» (5/ 228) وقد ذكر بأن وفاته كانت سنة (670) .<br />[2] لفظة «وخمسمائة» سقطت من «آ» .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «والأبار» والتصحيح من «العبر» مصدر المؤلّف.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 332- 333) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (283) و «النجوم الزاهرة» (7/ 353) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 333) و «فوات الوفيات» (4/ 368- 383) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 644</div>
</body>
</html>

