<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها المجد بن الخليل عبد العزيز بن الحسين الدّاري [1] والد الصّاحب فخر الدّين. سمع من أبي الحسين بن جبير الكتّاني، والفتح بن عبد السّلام، وطائفة. وكان رئيسا، ديّنا، خيّرا.<br />توفي بدمشق في ربيع الآخر عن إحدى وثمانين سنة.<br />وفيها وليّ الدّين الزّاهد أبو الحسن علي بن أحمد بن بدر الجزريّ [2] الشّافعي الفقيه، نزيل بيت لهيا. كان صاحب حال وكشف وعبادة وتبتّل.<br />توفي في شوال وقد قارب الستين.<br />وفيها أبو الحسن علي بن محمود بن حسن بن نبهان [3] ، المنجّم الأديب. عاش خمسا وثمانين سنة، وروى عن ابن طبرزد، والكندي. تركه بعض العلماء لأجل التّنجيم.<br />وفيها ابن بنت الأعزّ، قاضي القضاة، صدر الدّين عمر ابن قاضي القضاة تاج الدّين عبد الوهاب بن خلف الشّافعي العلامي [4] المصري [5] .<br />ولد سنة خمس وعشرين وستمائة، وسمع من الزّكي المنذري، والرّشيد العطّار، وولي قضاء الدّيار المصرية في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين، وعزل سنة تسع في رمضان، وقيل: إنه عزل نفسه، واقتصر على تدريس الصّالحية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 329) و «الوافي بالوفيات» (18/ 473) .<br />[2] في «آ» : «الجندي» وفي «ط» : «الحجندي» والتصحيح من «العبر» (5/ 329) مصدر المؤلّف، و «النّجوم الزاهرة» (7/ 353) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 329) .<br />[4] تحرفت في «البداية والنهاية» : «الغلابي» وفي «حسن المحاضرة» إلى «العلائي» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 329- 330) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 310- 311) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 184) و «حسن المحاضرة» (1/ 415) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 640</div>
</body>
</html>

