<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدّبيثي، وبمكّة من ابن الحصري، وابن البنّا، وروى الكثير. وكان عدلا، خيّرا، تاجرا. توفي في ثامن شعبان بدمشق.<br />وفيها منكوتمر أخو أبغا بن هولاكو [1] المغلي [2] طاغية التتار. كان نصرانيا، جرح يوم المصافّ على حمص، وحصل له ألم، وغمّ بالكسرة، فاعتراه فيما قيل صرع متدارك كما اعترى أباه، فهلك في أوائل المحرّم في قرية [3] من جزيرة ابن عمر، وله ثلاثون سنة. وكان شجاعا جريئا مهيبا.<br />وفيها جمال الدّين أبو إسحاق يوسف بن جامع بن أبي البركات البغدادي القفصي [4] الضرير المقرئ النحوي الحنبلي الفرضي.<br />ولد سابع رجب سنة ست وستمائة بالقفص [5] من أعمال بغداد. وقرأ القرآن بالروايات على أبي عبد الله محمد بن سالم صاحب البطائحي وغيره، وسمع الحديث من عمر بن عبد العزيز بن النّاقد، وأخته تاج النّساء عجيبة.<br />وأجاز له ابن منينا وغيره، وبرع في العربية، والقراءات، والفرائض، وغير ذلك. وانتفع الناس به في هذه العلوم، وصنّف فيها التصانيف الحسنة.<br />قال إبراهيم الجعبري: هو جمّاعة لعلوم القرآن، قرأت عليه كتبا كثيرة في ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[2] في «آ» : «المضل» .<br />[3] في «آ» و «ط» : «بقوجه» والتصحيح من «العبر» وهامش «ط» .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «القصصي» والتصحيح من «معرفة القراء الكبار» (2/ 683) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 304) و «غاية النهاية» (2/ 394) .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «بالقصص» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» وانظر «معجم البلدان» (4/ 382) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 654</div>
</body>
</html>

