<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع في الخامسة من عمره من ابن طبرزد، وسمع من الكندي وغيره، وتعانى الجنديّة، ودرّس بمدرسة جدّه بدمشق، وتوفي فجأة في ذي القعدة.<br />وفيها المقدسي المفتي شمس الدّين محمد بن أحمد بن نعمة الشّافعي [1] ، مدرس الشامية. ولي نيابة القضاء عن ابن الصائغ، وكان بارعا في المذهب، متين الدّيانة، خيّرا، ورعا.<br />توفي في ثاني عشر ذي القعدة، قاله في «العبر» .<br />وقال الإسنويّ في «طبقات الشافعية» : أبو العبّاس، أحمد الملقّب شرف الدّين [2] كان إماما في الفقه، والأصول، والعربية، والنّظر. حادّ الذّهن، ديّنا، متنسّكا، متواضعا، حسن الأخلاق والاعتقاد، لطيف الشّمائل، طويل الرّوح على الاشتغال، يكتب الخطّ الفائق المنسوب. انتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ تاج الدّين بن الفركاح، وتخرّج به جماعة، وصنّف في الأصول تصنيفا جيدا، ودرّس بالشّامية البرّانية والغزّالية. وتولى مشيخة دار الحديث النّوريّة، وخطابة الجامع، وناب في الحكم عن ابن الجويني [3] ، وكان نظيره في العلوم.<br />توفي في رمضان، سنة أربع وتسعين وستمائة، وقد نيّف على السبعين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 340) وفي «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (284) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 457- 458) و «النجوم الزاهرة» (7/ 360) .<br />[2] تنبيه: وهم المؤلّف رحمه الله فأورد ترجمة أخ المترجم «شرف الدّين أحمد» من كتاب «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 456- 457) وقد سبقت عينه إليها بأمر انشغل فيه، وهو من وفيات سنة (694) ثم كرر ذكر أخيه «شمس الدّين محمد» عقب ذلك كما ترى ناقلا ذلك عن الإسنوي أيضا الذي جعل ترجمة «شمس الدّين» مسبوقة بترجمة «شرف الدّين» .<br />[3] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الخويني» والتصحيح من «طبقات الشافعية الكبرى» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

