<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع من الكندي، وابن الحرستاني، والخضر بن كامل، وكان شيخا متميّزا، حسن الدّيانة.<br />توفي في ربيع الآخر.<br />وفيها العماد بن الشّيرازي، القاضي الرئيس، أبو الفضل، محمد ابن محمد بن هبة الله بن محمد الدمشقي [1] ، صاحب الخط المنسوب.<br />ولد سنة خمس وستمائة، وسمع من ابن الحرستاني، وداود بن ملاعب. وكتب على الوليّ، وانتهت إليه رئاسة التجويد، مع الحشمة والوقار.<br />وتوفي في ثامن عشر صفر، وكان مرضه أربعة أيام.<br />وفيها الحافظ ابن جعوان- بالجيم والواو، وبينهما مهملة- محمد بن محمد بن عبّاس بن أبي بكر بن جعوان بن عبد الله الأنصاري الدمشقي الشافعي [2] .<br />كان إماما، حافظا، متقنا، نحويا. توفي قبيل الكهولة، ولم يبلغ من التّسمّع مأموله. قاله ابن ناصر الدّين [3] .<br />وفيها الرّشيد العامري محمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان الدمشقي [4] . سمع «دلائل النّبوة» و «صحيح مسلم» من ابن الحرستاني، و «جزء» الأنصاري من الكندي، وتوفي في ذي الحجّة. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 341) و «النجوم الزاهرة» (7/ 361) .<br />[2] انظر «تذكرة الحفاظ» (4/ 1491- 1492) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (285) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 380) و «النجوم الزاهرة» (7/ 360) .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (184/ آ) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 341) و «النجوم الزاهرة» (7/ 361) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 664</div>
</body>
</html>

