<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي الشيخ نور الدّين ليلة السبت ليلة عيد الفطر، ودفن قرب الإمام أحمد.<br />ومن فوائده أنه اختار أن الماء لا ينجس إلّا بالتغيّر، وإن كان قليلا.<br />وأن بني هاشم يجوز لهم أخذ الزّكاة إذا منعوا حقّهم من الخمس.<br />وفيها أبو الحسن حازم بن محمد بن حسين بن حازم النّحوي [1] الأنصاري القرطاجنيّ [صاحب القصيدة الميمية في النّحو، المشهورة.<br />قال الشّمنّي] [2] في «حاشيته على المغني» : القرطاجني بفتح القاف، وراء ساكنة، وطاء مهملة، فألف، فجيم مفتوحة، فنون، فياء، نسبة من قرطاجنة الأندلس [3] قرطاجنة تونس.<br />كان إماما، بليغا، ريّان من الأدب. نزل تونس، وامتدح بها المنصور صاحب إفريقية أبا عبد الله محمد بن الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص، ومات سنة أربع وثمانين وستمائة. انتهى.<br />وفيها أبو القاسم علي بن بلبان المحدّث الرحّال علاء الدّين المقدسي النّاصري الكركي [4] مشرف الجامع وإمام مسجد الماشكيّ تحت مئذنة فيروز. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة، وسمع من ابن اللّتي، والقطيعي، وابن القبيطي، وخلق كثير، بالشام، والعراق، ومصر، وعني بالحديث، وخرّج العوالي، وتوفي في [أول] رمضان [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «النحوي» سقطت من «آ» .<br />[2] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» وهو مترجم في «نفح الطّيب» (2/ 584- 589) .<br />[3] انظر «الروض المعطار» ص (462) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 348) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (285) و «النجوم الزّاهرة» (7/ 368) .<br />[5] في «ط» : «برمضان» ولفظة «أول» زيادة من «العبر» مصدر المؤلّف رحمه الله تعالى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 676</div>
</body>
</html>

