<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها المرّاكشي علاء الدّين علي بن محمد بن علي البكري الكاتب [1] . سمع من ابن صباح، وابن الزّبيدي، وولي نظر المارستان، ونظر الدّواوين، وتوفي في جمادى الأولى عن بضع وستين سنة.<br />وفيها علاء الدّين علي البندقداري [2] ، الأمير الكبير، الذي كان مولى الملك الظّاهر. كان أميرا، جليلا، عاقلا. وكان أولا للأمير جمال الدّين بن يغمور، ثم صار [3] للملك الصّالح، فجعله بندقداره. توفي بالقاهرة.<br />وفيها الأمير شبل الدّولة الطّواشي أبو المسك كافور الصّوابي الصّالحي الصّفوي [4] . خزندار قلعة دمشق. روى عن ابن رواج [5] وجماعة، وكان محبّا للحديث، عاقلا، دينا.<br />توفي في رمضان، وقد نيّف على الثمانين.<br />وفيها ابن شدّاد الرئيس المنشئ البليغ عزّ الدّين محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري الحلبي [6] .<br />ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة، وهو الذي جمع «السيرة» للملك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 348) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 348- 349) .<br />[3] في «ط» : «ثم جعله» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 349) و «مرآة الجنان» (4/ 201) .<br />[5] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «ابن رواح» بالحاء المهملة والتصحيح من «العبر» وهو الإمام المحدّث رشيد الدّين أبو محمد عبد الوهّاب بن رواج (واسم رواج ظافر) الأزدي القرشي.<br />مات سنة (648) هـ. انظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 237- 238) و «تذكرة الحفاظ» (4/ 1411) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 349) و «مرآة الجنان» (4/ 201) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 677</div>
</body>
</html>

