<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشبليّة. أحد أئمة المذهب. كان ديّنا، ورعا، نحويا، شاعرا. توفي في شعبان وقد قارب الستين.<br />وفيها الصّائن مقرئ بلاد الرّوم أبو عبد الله محمد البصري [1] المقرئ المجوّد الضّرير. قرأ القراءات بدمشق على المنتجب [2] ، وكان بصيرا بمذهب الشّافعي، عدلا، خيّرا، صالحا.<br />وفيها الزّين عبد الله بن النّاصح عبد الرّحمن بن نجم بن الحنبلي [3] . سمع بالموصل من عبد المحسن بن الخطيب، وببغداد من الدّاهري، وبدمشق من ابن البنّ، وعاش ثمانين سنة، وتوفي في شوال.<br />وفيها الشّمس المقدسي عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي [4] .<br />ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة، وسمع من كريمة القرشية وغيرها، وتفقه، وبرع في المذهب، وأفتى ودرّس.<br />قال اليونيني في «تاريخه» : كان من الفضلاء الصّلحاء الأخيار. سمع الكثير، وكتب بخطّه، وشرع في تأليف كتاب في الحديث مرتّبا على أبواب الفقه، ولو تمّ لكان نافعا. وكان الشيخ شمس الدّين [عبد الرحمن] بن أبي عمر يحبّه كثيرا، ويفضّله على سائر أهله. وكان أهلا لذلك، فلقد كان من حسنات المقادسة، كثير الكرم، والخدمة، والتواضع، والسّعي في قضاء حوائج الإخوان والأصحاب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 347) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 689) و «مرآة الجنان» (4/ 201) .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «المنتخب» والتصحيح من «العبر» وانظر ترجمته في ص (393) من هذا المجلد.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 347) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 348) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 312- 313) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 673</div>
</body>
</html>

