<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علاء الدّين صاحب الديوان عطاء مالك بن الصّاحب بهاء الدّين محمد بن محمد الخراساني الجويني [1] ، أخو الوزير الكبير شمس الدّين. نال هو وأخوه من المال والحشمة والجاه العظيم ما يتجاوز الوصف في دولة أبغا. وكان أمر العراق راجعا إلى علاء الدّين، فساسه أحسن سياسة، طلب في هذه السنة فاختفى ومات في الاختفاء.<br />وقتل أخوه شمس الدّين.<br />وفيها ابن مهنّا ملك العرب، ورئيس آل فضل [2] عيسى بن مهنّا.<br />كان له المنزلة العالية عند السلطان. توفي في ربيع الأول.<br />وقام بعده ولده الأمير حسام الدّين مهنّا صاحب تدمر.<br />وفيها الصّدر الكبير المنشئ بهاء الدّين ابن الفخر عيسى الإربلي [3] . له الفضيلة التّامة، والنّظم الرّائق، والنّثر الفائق. صنّف مقامات حسنة، ورسالة «الطيف» .<br />ومن شعره:<br />أيّ عذر وقد تبدّى العذار <span class="red">...</span> إن ثناني تجلّد واصطبار<br />فأقلّا إن شئتما أو فزيدا <span class="red">...</span> ليس لي عن هوى الملاح قرار<br />هل مجير من الغرام وهيها <span class="red">...</span> ت أسير الغرام ليس يجار<br />يا بديع الجمال قد كثرت في <span class="red">...</span> ك اللّواحي وقلّت الأنصار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 343) .<br />[2] في «ط» : «رئيس آل فضل، ملك العرب» وما جاء في «آ» موافق لما عند الذهبي في «العبر» مصدر المؤلّف، وهو مترجم فيه (5/ 344) وفي «دول الإسلام» (2/ 186) و «النجوم الزاهرة» (7/ 363) .<br />[3] لم أقف على ترجمة له فيما بين يدي من المصادر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 668</div>
</body>
</html>

