<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الظّاهر [1] ، وجمع «تاريخا» لحلب [2] توفي في صفر.<br />وفيها ابن الأنماطي أبو بكر محمد ابن الحافظ البارع أبي الطّاهر إسماعيل بن عبد الله الأنصاري المصري [3] .<br />ولد بدمشق سنة تسع وستمائة، وسمع حضورا من الكندي، وأكثر عن [ابن] الحرستاني، وابن ملاعب، وخلق. وتوفي في ذي الحجّة بالقاهرة.<br />وفيها الأمير ناصر الدّين الحرّاني محمد ابن الافتخار أياز [4] والي دمشق بعد أبيه، ومشدّ الأوقاف. كان من عقلاء الرّجال وألبّائهم، مع الفضيلة والدّيانة والمروءة والكلمة النّافذة في الدولة. استعفى من الولاية فأعفي، ثم أكره على نيابة حمص فلم تطل مدته بها.<br />وتوفي في شعبان، ونقل إلى دمشق في آخر الكهولة.<br />وفيها الإخميميّ الزّاهد شرف الدّين محمد بن الحسن بن إسماعيل [5] . نزيل سفح قاسيون. كان صاحب توجّه [6] وتعبّد، وللناس فيه عقيدة عظيمة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وقد قامت بطبعها جمعية المستشرقين الألمان ببيروت عام 1403 هـ بتحقيق الأستاذ أحمد حطيط.<br />[2] واسمه «الأعلاق الخطيرة في ذكر أمراء الشام والجزيرة» وقد طبع الجزء الأول منه في المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق عام (1373) هـ بتحقيق المستشرق دمنيك سورديل، وطبع الجزء الثاني منه في المعهد الفرنسي أيضا عام (1375) هـ بتحقيق الدكتور سامي الدهّان. وطبع الجزء الثالث بقسميه في وزارة الثقافة والإرشاد القومي بدمشق عام (1398) هـ بتحقيق الأستاذ يحيى عبارة.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 349) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (285) و «النجوم الزاهرة» (7/ 368) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 349- 350) و «مرآة الجنان» (4/ 201) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 350) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (285) و «مرآة الجنان» (4/ 201) و «النجوم الزاهرة» (7/ 368) .<br />[6] تحرفت في «آ» إلى «تواجد» وفي «ط» إلى «توجد» والتصحيح من «العبر» و «مرآة الجنان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 678</div>
</body>
</html>

