<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في جمادى الأولى. قاله في «العبر» .<br />وفيها ابن عامر الشيخ أبو عبد الله محمد بن عامر بن أبي بكر الصّالحي المقرئ [1] . صاحب الميعاد المعروف. روى عن ابن ملاعب وجماعة، وكان صالحا، متواضعا، خيّرا، حسن الوعظ، حلو العبارة. توفي في جمادى الآخرة وقد قارب الثمانين.<br />وفيها الرّومي الشيخ [2] الزّاهد، شرف الدّين محمد ابن الشيخ الكبير عثمان بن علي [3] . صاحب الزّاوية التي بسفح قاسيون. كان عجبا في الكرم، والتواضع، ومحبّة السّماع. توفي في جمادى الأولى، وقد نيّف على التسعين. قاله في «العبر» .<br />وفيها الرّضيّ رضي الدّين الشّاطبي محمد بن علي بن يوسف الأنصاري [4] .<br />ولد ببلنسية، سنة إحدى وستمائة. وكان إمام عصره في اللّغة، وحدّث عن المقيّر وغيره، وقرأ لورش على محمد بن أحمد بن مسعود الشّاطبي صاحب ابن هذيل، وتصدّر بالقاهرة، وأخذ عنه النّاس، وروى عنه أبو حيّان وغيره، وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة.<br />وفيها المجير [5] بن تميم محمد بن يعقوب بن علي الجندي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 350) و «البداية والنهاية» (13/ 306) .<br />[2] لفظة «الشيخ» سقطت من «ط» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 350) و «البداية والنهاية» (13/ 307) و «النجوم الزاهرة» (7/ 368) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 351) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 678) و «النجوم الزاهرة» (7/ 368) و «حسن المحاضرة» (1/ 533- 534) وقد تحرفت «ابن يوسف» فيه إلى «ابن يونس» فلتصحح.<br />[5] كذا في «آ» و «العبر» مصدر المؤلف: «المجير» وفي «ط» و «البداية والنهاية» و «الأعلام» :<br />«مجير الدّين» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 679</div>
</body>
</html>

