<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اللّتي [1] ، وروى عن حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وهذه الطبقة [2] ، وروى عنه جماعة، وتوفي ببغداد في رجب.<br />وفيها أبو الفضل محمد بن محمد بن علي الزيّات البابصري البغدادي [3] الحنبلي الواعظ أحد شيوخ بغداد المسندين. حدّث عن ابن صرما، والفتح بن عبد السّلام، وغيرهما. وسمع منه خلق كثير، منهم:<br />الفرضي. وقال: كان عالما، زاهدا، عارفا، ثقة، عدلا، مسندا، من بيت الحديث والزّهد. وعظ في شبابه ثم ترك ذلك، وتوفي في آخر السنة.<br />وفيها القاضي جمال الدّين أبو إسحاق إسماعيل بن جمعة بن عبد الرزاق [4] ، قاضي سامرّا. كان فاضلا، أديبا، له نظم حسن. سمع من الشيخ جمال الدّين عبد الرحمن بن طلحة بن غانم العلثي «فضائل القدس» لابن الجوزي بسماعه منه، وأجاز لغير واحد، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها شاميّة أمة الحقّ بنت الحافظ أبي علي الحسن بن محمد البكري [5] . روت عن جدّ أبيها، وجدّها، وحنبل، وابن طبرزد، وتفرّدت بعدة أجزاء، وتوفيت بشيزر عند أقاربها في أواخر رمضان، عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها السّراج بن فارس أبو بكر عبد الله بن أحمد بن إسماعيل التّميميّ الإسكندراني [6] ، أخو المقرئ كمال الدّين. سمع من التّاج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» إلى «ابن الكتي» .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «الطيفة» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 318) .<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 318) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 352) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (286) و «النجوم الزاهرة» (7/ 370) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 353) و «حسن المحاضرة» (1/ 383) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 683</div>
</body>
</html>

