<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المراغي [1] . الفقيه الحنبلي المقرئ سمع من ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وطائفة. وتفقه على الموفق [2] . وقرأ القراءات على ابن باسويه [3] .<br />وقرأ أصول الفقه على السّيف الآمدي [ولازمه، وأقام بدمشق مدّة. ثم توجّه إلى الدّيار المصرية، فأقام بها إلى أن مات] [4] . وناب في القضاء بالقاهرة، فحمدت سيرته [5] وطرائقه، وشكرت خلائقه.<br />قال الذهبيّ: كان مجموع الفضائل، كثير المناقب، متين الدّيانة، صحيح الأخذ، بصيرا بالمذهب، عالما بالخلاف والطبّ. قرأ عليه بالرّوايات بدر الدّين بن الجوهري، وأبو بكر بن الجعبري، وجماعة من المصريين.<br />وسمع منه ابن الظّاهري، وابنه والحافظ المزّي، وأبو حيّان، والحافظ عبد الكريم بن منير، وخلق سواهم.<br />توفي يوم السبت سابع عشر [6] ذي القعدة بالقاهرة، ودفن بمقابر باب النّصر.<br />وفيها الشيخ موفق الدّين أبو الحسن علي بن الحسين [7] بن يوسف بن الصيّاد [8] ، المقرئ الفقيه، الحنبلي المعدّل. حدّث عن ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 352) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (286) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 682- 683) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 316- 317) .<br />[2] يعني الإمام الحافظ موفق الدّين بن قدامة المقدسي رحمه الله.<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» و «العبر» بطبعتيه إلى «ابن ماسويه» والتصحيح من «معرفة القراء الكبار» (2/ 622) و «غاية النهاية» (1/ 562) ومن ترجمته في ص (261) من هذا المجلد.<br />[4] ما بين الحاصرتين سقط من «ط» .<br />[5] لفظة «سيرته» سقطت من «آ» .<br />[6] في «آ» : «سابع عشري» .<br />[7] في «آ» : «ابن الحسن» .<br />[8] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 317- 318) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 682</div>
</body>
</html>

