<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكندي، وابن الحرستاني، وتوفي بالإسكندرية في ربيع الأول.<br />وفيها الشيخ القدوة الزّاهد تاج الدّين عبد الدائم [بن زين الدّين أحمد بن عبد الدائم] [1] المقدسي الحنبلي. روى عن الشيخ الموفق [2] وجماعة، وتوفي في رمضان، وقد نيّف على السبعين.<br />وفيها عفيف الدّين عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس البغدادي بن الزجّاج [3] . أحد مشايخ العراق. فقيه حنبليّ زاهد سنّيّ أثريّ، عارف بمذهب أحمد.<br />ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من عبد السلام [بن يوسف] العبرتي، والفتح بن عبد السلام، وطائفة. وتوفي في المحرّم بذات الحجّ [4] بعد قضاء الحج، قاله في «العبر» .<br />وفيها الشيخ عبد الواحد بن علي القرشي الهكّاري الفارقي الحنبلي [5] . سمع من مسمار بن العويس [6] بالموصل، ومن موسى بن الشيخ عبد القادر، وطائفة بدمشق. وكان عبدا، صالحا.<br />توفي في رمضان بالقاهرة، وله أربع وتسعون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين الحاصرتين سقط من «ط» ولفظة «الحنبلي» سقطت من «آ» وهو مترجم في «العبر» (5/ 353) .<br />[2] يعني ابن قدامة المقدسي.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 353) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (286) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 315- 316) وما بين الحاصرتين مستدرك منه، و «النجوم الزاهرة» (7/ 370) .<br />[4] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «بذات عرق» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 353- 354) .<br />[6] هو مسمار بن عمر بن محمد بن عيسى بن العويس النّيّار، المقرئ الصالح المسند. مات سنة (619) هـ. انظر «سير أعلام النبلاء» (22/ 154) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 684</div>
</body>
</html>

