<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأرسل طباعه واشتلق على بني آدم وعاشر الخمّارين [1] ، وله أولاد [2] رؤساء، ونوادره مشهورة، وزوائده حلوة. توفي في ربيع الآخر وقد شاخ. قاله في «العبر» أيضا.<br />ومن شعره في الحشيشة [3] :<br />في خمار الحشيش معنى مرامي <span class="red">...</span> يا أهيل العقول والأفهام<br />حرّموها من غير عقل ونقل <span class="red">...</span> وحرام تحريم غير الحرام<br />وفيها أبو العبّاس أحمد بن أبي محمد بن عبد الرزاق [المغازي] [4] .<br />قال الذهبي: هو أخو شيخنا عيسى المغازي [5] . روى عن موسى بن عبد القادر، والموفق وجماعة، وتوفي في ثاني ذي الحجّة عن ثمان وسبعين سنة. انتهى.<br />وفيها زينب بنت مكّي بن علي بن كامل الحرّاني [6] الشيخة المعمّرة العابدة، أمّ أحمد. سمعت من حنبل، وابن طبرزد، وستّ الكتبة، وطائفة. وازدحم عليها الطلبة، وعاشت أربعا وتسعين سنة، وتوفيت في شوال.<br />وفيها الفخر البعلبكّي المفتي أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر الحنبلي [7] الفقيه المحدّث الزاهد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «العبر» بطبعتيه إلى «الحمارى» فلتصحح من هنا.<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «أولاء» .<br />[3] البيتان في «البداية والنهاية» (13/ 314) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 357- 358) .<br />[5] سترد ترجمته في وفيات سنة (704) من المجلد الثامن إن شاء الله تعالى.<br />[6] انظر «العبر» (5/ 358) و «مرآة الجنان» (4/ 207) و «النجوم الزاهرة» (7/ 382) .<br />[7] انظر «العبر» (5/ 358) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 319- 320) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 706</div>
</body>
</html>

