<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله:<br />يا من أدار بريقه مشمولة <span class="red">...</span> وحبابها الثّغر النّقيّ الأشنب<br />تفّاح خدّك بالعذار ممسّك <span class="red">...</span> لكنّه بدم الخدود [1] مخضّب<br />وله:<br />وخود [2] دعتني إلى وصلها <span class="red">...</span> وعصر الشّبيبة عنّي ذهب<br />فقلت مشيبي ما ينطلي <span class="red">...</span> فقالت: بلى ينطلي بالذّهب<br />وله:<br />في النّاس قوم إذا ما أيسروا بطروا <span class="red">...</span> فأصلح الأمر أن يبقوا مفاليسا<br />لا تسأل الله إلّا في خمولهم <span class="red">...</span> فهم جياد إذا كانوا مناحيسا<br />وفيها ابن خطيب المزّة شهاب الدّين عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى الموصلي ثم الدمشقي [3] ، نزيل القاهرة ومسندها. سمع في الخامسة من حنبل، وابن طبرزد. وكان فاضلا، ديّنا، ثقة. توفي في تاسع رمضان.<br />وفيها القطب خطيب القدس أبو الذّكاء عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم القرشي الزّهري العوفي النّابلسي. الشّافعي [4] ، المفتي المفسّر.<br />سمع من داود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البناء، وأجاز له أبو الفتح المندائي وطائفة، وتوفي في سابع رمضان، وله أربع وثمانون سنة.<br />وفيها ابن النّفيس العلّامة علاء الدّين علي ابن أبي الحزم القرشي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «فوات الوفيات» و «الوافي بالوفيات» : «بدم القلوب» .<br />[2] تحرفت في «آ» إلى «وخدود» والخود: الفتاة الحسنة الخلق الشّابّة، وقيل الجارية الناعمة.<br />انظر «لسان العرب» (خود) .<br />[3] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (12) و «الوافي بالوفيات» (18/ 399) .<br />[4] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (12) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 701</div>
</body>
</html>

