<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حكي عن عمر بن الحسن قال: رأيت إبليس في النّوم على كركدن يقوده بأفعى، فقال لي: يا عمر بن الحسن! سلني حاجتك، فدفعت إليه رقعة كانت معي فوقّع فيها:<br />ألم ير العاصي وأصحابه <span class="red">...</span> ما فعل الله بأهل القرى<br />بلى ولكن ليس من سفلة <span class="red">...</span> إلّا إذا استعلى أذلّ الورى<br />فليت أني متّ فيما مضى <span class="red">...</span> ولم أعش حتّى أرى ما أرى<br />وكلّ ذي خفض وذي رفعة <span class="red">...</span> لا بدّ أن يعلو عليه الثّرى<br />ثم ضرب كركدنّه ومضى لسبيله.<br />وروي عن الشّافعي، رضي الله عنه، قال: رأيت بالمدينة أربع عجائب، جدّة عمرها إحدى وعشرون سنة [1] ورجلا فلّسه القاضي في مدين من النّوى، وشيخا كبيرا يدور على بيوت القيان يعلّمهنّ الغناء، فإذا حضرت الصّلاة صلّى قاعدا، ورجلا يكتب بالشّمال أسرع مما يكتب باليمين.<br />وفيها النّجيب أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي الهمذانيّ ثم المصريّ [2] المحدّث أجاز له ابن طبرزد، وعفيفة، والكبار. وسمع من عبد القوي بن الحباب. وقرأ بنفسه على ابن باقا، ثم صار كاتبا في أواخر عمره، ومات في ذي القعدة.<br />وفيها شرف الدّين أبو عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان الأمويّ الإسكندرانيّ [3] . أجاز له أبو الفخر أسعد [بن سعيد] بن روح.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وذكر ذلك أيضا الإمام الرئيس المبارك بن الأثير الجزري. انظر «جامع الأصول» (12/ 56) بتحقيقي وإشراف والدي الأستاذ الشيخ عبد القادر الأرناؤوط حفظه الله تعالى.<br />[2] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (13- 14) و «حسن المحاضرة» (1/ 384) .<br />[3] انظر «الوافي بالوفيات» (3/ 219- 220) وما بين الحاصرتين زيادة منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 703</div>
</body>
</html>

