<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C752'></a>
<span class="title">سنة سبع وثمانين وستمائة</span><br />فيها توفي شرف الدّين أبو العبّاس أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي [1] الحنبلي الفرضي [2] بقية السّلف.<br />ولد في رابع عشر المحرّم سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع من الشيخ الموفق، وهو جدّه لأمّه وعمّ أبيه، ومن البهاء عبد الرحمن، وابن أبي لقمة، وابن اللّتي [3] ، وابن صصرى، وغيرهم. وأجاز له ابن الحرستاني، وجماعة.<br />وتفقه على التّقي بن العزّ. وكان شيخا، صالحا، زاهدا، عابدا، ذا عفّة وقناعة باليسير، وله معرفة بالفرائض، والجبر، والمقابلة. وله حلقة بالجامع المظفّري بقاسيون يشغل بها احتسابا بغير معلوم. وانتفع به جماعة، وحدّث وروى عنه جماعة، وتوفي ليلة الثلاثاء خامس المحرّم، ودفن من الغد عند جدّه الموفق.<br />وفيها الشيخ إبراهيم بن معضاد أبو إسحاق الجعبريّ [4] الزّاهد الواعظ المذكّر. روى عن السّخاوي، وسكن القاهرة، وكان لكلامه وقع في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «المقدسي» سقطت من «ط» .<br />[2] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (8) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 318- 319) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «وابن البن» وهو خطأ، والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» مصدر المؤلّف.<br />[4] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (11) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 123- 124) و «حسن المحاضرة» (1/ 523) و «طبقات الأولياء» ص (412- 413) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 698</div>
</body>
</html>

