<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عثمان بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير المقدسي ثم الصّالحي [1] ، الحنبلي المحدّث الزّاهد.<br />ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة بقاسيون، وسمع بدمشق من الكندي، وابن الحرستاني، وطائفة. وتفقّه بالموفق. ثم رحل. وأدرك الفتح بن عبد السلام وطائفة فأكثر، وأجاز له ابن طبرزد وغيره.<br />قال الذهبي: كان فقيها زاهدا [2] ، ثقة نبيلا من أولي العلم والعمل والصّدق والورع. حدّث بالكثير، وأكثر عنه ابن نفيس، والمزّي، والبرزالي وطائفة.<br />وتوفي يوم الاثنين تاسع عشري ذي القعدة بالسفح، ودفن بالقرب من قبر الشيخ أبي عمر.<br />وفيها خطيب دمشق جمال الدّين أبو محمد عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الرّبعي الدمشقي الشّافعي المفتي [3] .<br />ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من ابن الصبّاح، وابن الزّبيدي، وجماعة. وناب في القضاء مدّة. وكان ديّنا، حسن السّمت للناس، فيه عقيدة كبيرة. مات في جمادى الأولى.<br />وفيها النّور بن الكفتي أبو الحسن علي بن ظهير بن شهاب المصري [4] شيخ الإقراء بديار مصر. أخذ القراءات عن ابن وثيق وأصحاب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 362) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 323- 324) .<br />[2] لفظة «زاهدا» سقطت من «آ» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 362) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (288) و «النجوم الزاهرة» (7/ 386) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 362) و «غاية النهاية» (1/ 547) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 714</div>
</body>
</html>

