<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يثبت عنهم شيء من ذلك بطريق معتبر. نعم هم قائلون بأن واجب الوجود هو الوجود المطلق، ومبنى طريقهم على ذلك. انتهى كلام المناوي ملخصا.<br />وقال غيره: له عدة تصانيف، منها «شرح أسماء الله الحسنى» و «شرح مواقف النّفّري» [1] ، وشرح «النّصوص» وغير ذلك. وله ديوان شعر.<br />وقال الشيخ برهان الدّين بن الفاشوشة الكتبي: دخلت عليه يوم مات، فقلت له: كيف حالك؟ قال: بخير، من عرف الله كيف يخاف، والله مذ عرفته ما خفته وأنا فرحان بلقائه.<br />ومن شعره:<br />إن كان قتلي في الهوى يتعيّن <span class="red">...</span> يا قاتلي فبسيف طرفك أهون<br />حسبي وحسبك أن تكون مدامعي <span class="red">...</span> غسلي وفي ثوب السّقام أكفّن<br />عجبا لخدّك وردة في بانة <span class="red">...</span> والورد فوق البان ما لا يمكن<br />أدنته لي سنة الكرى فلثمته <span class="red">...</span> حتّى تبدّل بالشّقيق السّوسن<br />ووردت كوثر ثغره فحسبتني <span class="red">...</span> في جنّة من وجنيته أسكن<br />ما راعني إلّا بلال الخال من <span class="red">...</span> خدّيه في صبح الجبين يؤذّن<br />وفيها تاج الدّين الفركاح، فقيه الشام، شيخ الإسلام، أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع الفزاري الدمشقي الشافعي [2] .<br />ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة، وسمع من ابن الزّبيدي، وابن اللّتي، وابن الصّلاح، والسّخاوي، وخلائق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تصحفت في «ط» إلى «النفزي» وهو محمد بن عبد الجبّار النّفّري، أبو عبد الله، عالم متصوف. مات سنة (354) وكتاب «المواقف» مطبوع. انظر «الأعلام» (6/ 184) الطبعة الرابعة.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 367- 368) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 287- 289) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 222- 226) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 721</div>
</body>
</html>

