<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن العلّامة البارع كمال الدّين عبد الواحد بن عبد الكريم الأنصاري السّماكي الدمشقي الشّافعي [1] مدرّس الأمينية.<br />توفي في ربيع الآخر، وقد نيّف على الخمسين.<br />سمع من خطيب مراد، والرّشيد العطّار، ولم يحدّث. قاله في «العبر» .<br />وفيها الفخر الكرخي [2] أبو حفص عمر بن يحيى بن عمر الشّافعي [3] ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بالكرخ [4] . وتفقه بدمشق على ابن الصّلاح وخدمه مدّة. وسمع من البهاء عبد الرحمن، وابن الزّبيدي وطائفة، وليس ممن يعتمد عليه في الرّواية. توفي هو والفخر ابن البخاري في يوم واحد.<br />وفيها أبو محمد غازي الحلاوي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب الدّمشقي [5] . سمع من حنبل، وابن طبرزد، وعمّر دهرا، وانتهى إليه علو الإسناد بمصر، وعاش خمسا وتسعين سنة. وتوفي في رابع صفر بالقاهرة.<br />وفيها الشّهاب بن مزهر الشيخ [6] أبو عبد الله محمد بن عبد الخالق بن مزهر الأنصاري الدمشقي المقرئ [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 369) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 13) .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الكرجي» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 369) و «البداية والنهاية» (13/ 326) و «النجوم الزاهرة» (8/ 33) .<br />[4] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الكرج» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 369) و «النجوم الزاهرة» (8/ 32) .<br />[6] لفظة «الشيخ» لم ترد في «ط» .<br />[7] انظر «العبر» (5/ 370) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 706) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 727</div>
</body>
</html>

