<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الأبهري القاضي، شمس الدّين، عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الشّافعي [1] .<br />ولد بأبهر- وهي بالباء الموحدة السّاكنة، مدينة نحو يوم من قزوين- سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وسمع من ابن روزبه وابن الزّبيدي، وطائفة.<br />وأجاز له أبو الفتح المندائي، والمؤيد ابن الإخوة، وخلق. وسمع منه الحافظ المزّي.<br />وتوفي في شوال بدمشق بالخانقاه الأسدية.<br />وفيها الفخر بن البخاري مسند الدّنيا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السّعدي المقدسي الصّالحي الحنبلي [2] .<br />ولد في آخر سنة خمس وتسعين وخمسمائة، وسمع من حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وخلق. وأجاز له أبو المكارم اللبّان، وابن الجوزي، وخلق كثير. وطال عمره، ورحل الطلبة إليه من البلاد، وألحق الأسباط بالأجداد في علو الإسناد. قاله في «العبر» .<br />وقال ابن رجب في «طبقاته» : تفرّد في الدّنيا بالرواية العالية. وتفقه على الشيخ موفق الدّين، وقرأ عليه «المقنع» وأذن له في إقرائه، وصار محدّث الإسلام وراويته. روى الحديث فوق ستين سنة، وسمع منه الأئمة الحفّاظ المتقدّمون، وقد ماتوا قبله بدهر. وخرّج له عمّه [3] الحافظ ضياء الدّين جزءا من عواليه. وحدّث به كثيرا، سمعناه من أصحابه.<br />وذكره عمر بن الحاجب في «معجم شيوخه» فقال: تفقه على والده،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 368) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 316) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 368- 369) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 325- 329) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «عمّ» والتّصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 723</div>
</body>
</html>

