<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العقليات، وألّف كتاب «الباهر في الجواهر» وكتاب «التذكرة» في الطب، وتوفي في شعبان.<br />وفيها أرغون بن أبغا بن هولاكو [1] ، صاحب العراق وخراسان وأذربيجان. تملّك بعد عمّه الملك أحمد، وكان شهما مقداما، كافر النّفس، شديد البأس، سفّاكا للدّماء، عظيم الجبروت. هلك في هذا العام، فيقال:<br />إنه سمّ، فاتهمت المغل وزيره سعيد الدولة اليهودي بقتله، فمالوا على اليهود قتلا ونهبا وسبيا. قاله في «العبر» .<br />وفيها إسماعيل بن نور بن قمر الهيتي الصّالحي [2] . روى عن موسى بن عبد القادر وجماعة، وتوفي في رجب.<br />وفيها سلامش الملك العادل بدر الدّين، ولد الملك الظّاهر بيبرس الصّالحي [3] ، الذي سلطنوه عند خلع أخيه السعيد، ثم نزعوه بعد ثلاثة أشهر، وبقي خاملا بمصر، فلما تسلطن الأشرف أخذه وأخاه الملك خضر وأهلهم، وجهّزهم إلى مدينة اسطنبول بلاد الأشكري فمات بها وله نحو من عشرين سنة. وكان مليح الصّورة، رشيق القدّ، ذا عقل وحياء.<br />وفيها التّلمساني عفيف الدّين سليمان بن علي بن عبد الله بن علي [4] . الأديب الشّاعر، أحد زنادقة الصّوفية، وقيل له مرّة: أأنت نصيريّ [5] ؟ فقال: النّصيريّ بعض مني.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 366) و «البداية والنهاية» (13/ 324) وفي «آ» و «ط» : «هلاكو» مكان «هولاكو» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 366- 367) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 367) و «البداية والنهاية» (13/ 326) .<br />[4] انظر «العبر» وما بين الحاصرتين زيادة منه (5/ 367) و «البداية والنهاية» (13/ 326) .<br />[5] تحرفت في «ط» إلى «نصير» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

