<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن دبوقا المقرئ المحقّق أبو الفضل جعفر بن القاسم بن جعفر بن حبيش الرّبعي [1] الضّرير. قرأ القراءات على السّخاوي وأقرأها، وله معرفة متوسطة وشعر جيد. توفي في رجب. قاله في «العبر» .<br />وفيها سعد الدّين الفارقي الأديب البارع المنشئ أبو الفضل، سعد الله بن مروان الكاتب [2] .<br />قال الذهبي: هو أخو شيخنا زين، سمع من ابن رواحة، وكريمة، وطائفة. وكان بديع الكتابة معنى وخطا.<br />توفي في رمضان بدمشق وهو في عشر الستين.<br />وفيها السّيف عبد الرحمن بن محفوظ بن هلال الرّسعني [3] ، أحد الشهود تحت السّاعات.<br />كان عدلا، صالحا، ناسكا. روى عن الفخر ابن تيميّة وغيره، وأجاز له عبد العزيز بن منينا وجماعة، وتوفي في المحرّم عن بضع وثمانين سنة.<br />وفيها ابن صصرى العدل علاء الدّين أبو الحسن علي بن أبي بكر بن أبي الفتح التّغلبي الدمشقي الضرير [4] . آخر من روى «صحيح البخاري» عن عبد الجليل بن مندويه، والعطّار. توفي في شعبان.<br />وفيها الخبّازي الإمام العلّامة جلال الدّين أبو محمد عمر بن محمد بن عمر الخجندي الحنفي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 372) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (289) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 372) و «النجوم الزاهرة» (8/ 36) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 372) و «النجوم الزاهرة» (8/ 36) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 372- 373) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (289) .<br />[5] انظر «البداية والنهاية» (13/ 331) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 504- 505) و «الأعلام» (5/ 63) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 730</div>
</body>
</html>

