<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو العبّاس أحمد بن علي بن يوسف الحنفي [1] المعدّل.<br />سبط عبد الحقّ بن خلف، ووالد قاضي الحصن. روى عن موسى بن عبد القادر والشيخ الموفق، وتوفي في صفر بنواحي البقاع.<br />وفيها ابن النّصيبي، الرئيس كمال الدّين أحمد بن محمد بن عبد القاهر الحلبي [2] . آخر من حدّث عن الافتخار الهاشمي، وثابت بن مشرف، وأبي محمد بن الأستاذ. توفي بحلب في المحرّم.<br />وفيها تقيّ الدّين أحمد بن أبي الطّاهر بن أبي الفضل المقدسي الصّالحي [3] شيخ صالح. روى عن الموفق، والقزويني، وتوفي في رجب.<br />وفيها صفية بنت الواسطي أخت الشيخ إبراهيم المذكور، أول هذه السنة، روت عن الموفّق، وابن راجح، وتوفيت في ذي الحجّة عن نيف وثمانين سنة.<br />وفيها محيي الدّين عبد الله بن عبد الظّاهر بن نشوان المصري الأديب [4] كاتب الإنشاء وأحد البلغاء المذكورين. توفي بمصر.<br />وفيها المكين الأسمر عبد الله بن منصور الإسكندراني [5] . شيخ القراء بالإسكندرية. أخذ القراءات عن أبي القاسم بن الصّفراوي، وأقرأ الناس مدّة.<br />وفيها التّقيّ عبيد بن محمد الإسعردي الحافظ [6] نزيل القاهرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 374) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 374) و «النجوم الزاهرة» (8/ 40) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 374) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (289) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 376) .<br />[5] انظر «غاية النهاية في طبقات القراء» (2/ 460) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 376) و «النجوم الزاهرة» (8/ 40) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 735</div>
</body>
</html>

