<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واشتكى إليه ناظره على عدن أن عبد الله بن أبي بكر الخطيب أراق خمورهم فأجابه، هذا لا يفعله إلّا صالح أو مجنون، وكلاهما ما لنا معه كلام.<br />توفي سامحه الله تعالى في رجب.<br />وفيها الجوهري الصّدر نجم الدّين أبو بكر بن محمد بن عبّاس التّميمي الحنفي [1] صاحب المدرسة الجوهرية الحنفية بدمشق.<br />توفي في شوال ودفن بمدرسته عن سنّ عالية.<br />وفيها أبو بكر بن إلياس بن محمد بن سعيد الرّسعني الحنبلي [2] .<br />روى عن الفخر بن تيميّة، والقزويني، وتوفي بالقاهرة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو الرّجال بن مرّي المنيني [3] الرّجل الصّالح القدوة، بركة الوقت. كان صاحب حال وكشف، وله عظمة في النّفوس. وكان له عشرة أولاد ذكور، فكنّي بأبي الرّجال. وكان تلميذ الشيخ جندل العجمي، رحمهما الله، توفي يوم عاشوراء بمنين عن نيّف وثمانين سنة، ودفن هناك.<br />وفيها أبو الفهم بن أحمد بن أبي الفهم السّلمي الدمشقي [4] . رجل مستور. روى عن الشيخ الموفّق وغيره، وتوفي في أحمد الرّبيعين، وله ثلاث وثمانون سنة. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 385) و «البداية والنهاية» (13/ 341) وفيه: «محمد بن عيّاش» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 385) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 385) والمنيني: نسبة إلى بلدة منين قرب دمشق، وقد سقطت هذه الترجمة بتمامها من «العبر» المطبوع في بيروت.<br />[4] انظر «العبر» (5/ 385) و «النجوم الزاهرة» (8/ 77) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 747</div>
</body>
</html>

