<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالعادلية، ولزم الاشتغال حتّى برع، وسمع الحديث، وحدّث، وصنّف كتبا، منها: «شرح الفصول» لابن معطي، ودرّس بالمدرسة الدّماغية، ثم ولي قضاء القدس، ثم انتقل إلى القاهرة في وقعة هولاكو [1] ، فتولى بها قضاء القاهرة والوجه البحري، ثم ولي قضاء الشام بعد القاضي شهاب الدّين بن الزّكي، فاجتمع الفضلاء إليه.<br />وكان عالما بعلوم كثيرة، وصنّف كتابا ضمّنه عشرين علما. وكان له اعتقاد سليم على طريقة السّلف، حسن الأخلاق والهيئة، كبير الوجه، أسمر، فصيح العبارة، مستدير اللّحية، قليل الشّيب، حسن الأخلاق.<br />توفي ببستان من بساتين دمشق يوم الخميس، الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة ثلاث وتسعين وستمائة. قاله الإسنوي.<br />وفيها ابن [2] مزير، المحدّث المفيد، تقيّ الدّين إدريس بن محمد التّنوخي الحموي [3] . روى عن ابن رواحة، وصفية بنت الحبقبق، وطبقتهما.<br />وعني بالحديث، وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها إسحاق بن إبراهيم بن سلطان البعلبكي الكتّاني المقرئ [4] .<br />روى عن البهاء عبد الرحمن، وتوفي بدمشق في ذي القعدة.<br />وفيها بكتوت العلائي الأمير الكبير بدر الدّين المنصوري [5] . توفي بمصر في جمادى الآخرة.<br />وفيها الملك الحافظ غياث الدّين محمد بن شاهنشاه بن صاحب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «هلاكو» .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى: «ابن مزيد» .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 378) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (290) و «تذكرة النبيه» (1/ 170) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 378) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 378) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 740</div>
</body>
</html>

