<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المحدّث [1] . كان عالما جليلا. سمع من جعفر الهمداني، وابن المقيّر وهذه الطبقة، ومات فجأة في رجب.<br />وفيها أبو القاسم عبد الصّمد بن الخطيب عماد الدّين عبد الكريم بن القاضي جمال الدّين بن الحرستاني الشافعي.<br />كان صالحا، زاهدا، صاحب كشف وفيه تواضع ووله يسير. روى عن زين الأمناء، وابن الزّبيدي، وتوفي في ربيع الآخر وله خمس وسبعون سنة.<br />وفيها ابن سحنون خطيب النّيرب، مجد الدّين، شيخ الأطباء. أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن سحنون الحنفي [2] . روى عن خطيب مردا يسيرا، وله شعر وفضائل، وتوفي في ذي القعدة. قاله في «العبر» .<br />وفيها اللّمتونيّ أبو الحسن علي بن عثمان بن يحيى الصّنهاجي الشوّاء ثم أمين السّجن [3] . سمع ابن غسّان، الزّبيدي، وطائفة. وتوفي في ذي القعدة، وقد نيّف على السبعين.<br />وفيها ابن البزوري [4] أبو بكر محفوظ بن معتوق البغدادي [5] التّاجر. روى عن ابن القبّيطيّ [6] ، ووقف كتبه على تربته بسفح قاسيون.<br />وكان نبيلا، سريّا. جمع «تاريخا» ذيّل به على «المنتظم» . وتوفي في صفر عن ثلاث وستين سنة، وهو أبو الواعظ نجم الدّين.<br />وفيها ابن الحامض أبو الخطّاب محفوظ بن عمر بن أبي بكر بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 382) و «طبقات الشافعية» (2/ 71- 73) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 383) و «البداية والنهاية) (13/ 341- 342) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 383) .<br />[4] تحرفت «البزوري» في «العبر» طبع بيروت إلى الزوري فلتصحح.<br />[5] انظر «العبر» (5/ 383- 384) .<br />[6] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «القسطي» والتصحيح من «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 745</div>
</body>
</html>

