<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خليفة البغدادي التّاجر [1] . روى عن ابن عبد السّلام الدّاهري وجماعة، وتوفي بمصر يوم الأضحى.<br />وفيها ابن العديم الصّاحب جمال الدّين أبو غانم محمد بن الصّاحب كمال الدّين عمر بن أحمد العقيلي الحلبي الفرضي [2] الكاتب.<br />سمع من ابن رواحة وطائفة، وببغداد ودمشق، وانتهت إليه رئاسة الخطّ المنسوب، وتوفي بحماة في أول أيام التشريق، وله ستون سنة.<br />وفيها قاضي نابلس جمال الدّين محمد بن القاضي نجم الدّين محمد بن القاضي شمس الدّين سالم بن صاعد القرشي المقدسي الشّافعي [3] . روى عن أبي علي الأوقي [4] وتوفي في ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة.<br />وفيها صاحب اليمن الملك المظفّر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن رسول [5] . بقي في السّلطنة نيفا وأربعين سنة، وكان مستظهرا في الولاية، له مشاركة في العلوم، يحب العلماء، ويعتقد الصّالحين، محبّبا إلى الرعايا. صحبه في حجّته ستمائة فارس. ومن ظرفه أنه كتب إليه رجل: إنما المؤمنون إخوة وأخوك بالباب يطلب نصيبه من بيت المال. فأرسل إليه بدرهم وقال في جوابه: إخواني المؤمنون كثير في الدنيا، لو قسمت بيت المال بينهم ما حصل لكل واحد منهم درهم.<br />وكتب إليه إنسان أنا كاتب أحسن الخطّ الظّريف والكشط اللّطيف.<br />فقال: حسن كشطك يدلّ على كثرة غلطك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 384) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 384) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 384) .<br />[4] في «آ» : «الأوني» .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 384- 385) و «البداية والنهاية» (13/ 341) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 746</div>
</body>
</html>

