<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الوجيه النّفّري- بكسر النون وفتح الفاء المشددة وراء، نسبة إلى النّفّر بلد على النّرس [1]- موسى بن محمد. المحدّث [2] أحد من عني بمصر بالحديث [3] . وقدم دمشق سنة نيف وسبعين، فأكثر عن أصحاب ابن طبرزد، وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها أبو الفتوح نصر الله بن محمد بن عباس بن حامد الصالحي السّكاكيني [4] . صالح خيّر فاضل، حسن المجالسة.<br />قال الذهبي: حدثنا عن أبي القاسم بن صصرى وعلي بن زيد التّسارسي [5] ، وطائفة. وتوفي في سلخ شوال وله تسع وسبعون سنة.<br />وفيها رضي الدّين القسنطيني- بضم القاف وفتح السين المهملة وسكون النون، نسبة إلى قسنطينية، قلعة بحدود إفريقية- العلّامة أبو بكر بن عمر بن علي ابن سالم الشّافعي النّحوي [6] . أخذ العربية عن ابن معطي، وابن الحاجب. وسمع من أبي علي الأوقي، وابن المقيّر. وتصدّر للإشغال مدّة. وأضرّ بأخرة. وتوفي في رابع عشر ذي الحجّة وله ثمان وثمانون سنة.<br />وفيها الكفرابي أبو الغنئام ابن محاسن بن أحمد بن مكارم الحرّاني [7] المعمار. روى عن قاضي حرّان أبي بكر، والقزويني، وابن روزبه. وتوفي في ذي الحجّة وله إحدى وثمانون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم البلدان» (5/ 295) .<br />[2] انظر «حسن المحاضرة» (1/ 385) .<br />[3] في «آ» : «في الحديث» .<br />[4] انظر «معجم الشيوخ» للذهبي (2/ 352- 353) .<br />[5] تحرفت في «معجم الشيوخ» إلى «النّشارسي» فلتصحح وانظر «سير أعلام النبلاء» (23/ 92) .<br />[6] انظر «معجم الشيوخ» للذهبي (2/ 411- 412) .<br />[7] لفظة «الحرّاني» سقطت من «ط» وهو مترجم في «معجم الشيوخ» (2/ 425) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 757</div>
</body>
</html>

