<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هي شاميّة إذا ما استقلّت <span class="red">...</span> وسهيل إذا استقلّ يماني [1]<br />وهو القائل:<br />إنّ من أكبر الكبائر عندي <span class="red">...</span> قتل بيضاء خودة عطبول<br />كتب القتل والقتال علينا <span class="red">...</span> وعلى الغانيات جرّ الذّيول [2]<br />ولد عمر هذا في ليلة قتل عمر بن الخطّاب رضي الله عنه، وذلك ليلة الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجّة سنة ثلاث وعشرين، وكان الحسن البصري يقول فيها: أيّ حق رفع؟ وأيّ باطل وضع؟ يعني مقتل عمر [3] ووضع عمر [4] وكان جدّه أبو ربيعة يلقّب بذي الرمحين، وأبوه عبد الله [أخو أبي جهل بن هشام لأمه، توفي في سفينة غرقا، وعمره سبعون سنة أو ثمانون.<br />وفيها على الصحيح] [5] وقيل: سنة تسعين توفي أبو العالية رفيع بن مهران الرّياحي [6] مولاهم البصري المقرئ المفسّر، دخل على أبي بكر، وقرأ القرآن على أبيّ، وكان ابن عبّاس يرفعه على السرير وقريش أسفل.<br />وقال أبو بكر بن أبي داود [7] : ليس بعد الصحابة أحد أعلم، بالقرآن من أبي العالية، وبعده سعيد بن جبير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في «الأغاني» للأصفهاني (1/ 122 و 234) ، و «شرح أبيات المغني» للبغدادي (1/ 43) و (5/ 54) . [2) ]<br />[3] يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه.<br />[4] يعني عمر بن أبي ربيعة.<br />[5] ما بين حاصرتين سقط من الأصل، وأثبتناه من المطبوع.<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «الرباحي» وهو تصحيف، والتصحيح من «دول الإسلام» (1/ 64) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (4/ 207) .<br />[7] هو عبد الله بن داود سليمان بن الأشعث (صاحب السنن) ، أبو بكر، حافظ، محدّث، مات سنة (316 هـ) . انظر ترجمته في المجلد الرابع من كتابنا هذا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

