<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة ثلاث وستمائة بحرّان، وسمع الكثير بها من الحافظ عبد القادر الرّهاوي، وهو آخر من روى عنه. ومن الخطيب أبي عبد الله بن تيميّة وغيره. وسمع بحلب من الحافظ ابن خليل وغيره، وبدمشق من ابن عساكر، وابن صباح. وبالقدس من الأوقي [1] وغيره. وقرأ بنفسه وقرأ [2] على الشيوخ.<br />وجالس ابن عمّه الشيخ مجد الدّين بن تيميّة وبحث معه كثيرا. وبرع في الفقه. وانتهت إليه معرفة المذهب ودقائقه وغوامضه. وكان عارفا بالأصلين والخلاف والأدب. وصنّف تصانيف كثيرة، منها: «الرعاية الصّغرى» و «الرعاية الكبرى» في الفقه. وكتاب «الوافي» و «مقدمة في أصول الدّين» وكتاب «صفة المفتي والمستفتي» وغير ذلك. وولي نيابة القضاء بالقاهرة.<br />وتفقّه به وتخرّج عليه جماعة كثيرة، وحدّث بالكثير، وعمّر وأسنّ وأضرّ.<br />وروى عنه الدّمياطي، والحارثي، والمزّي، والبرزالي، وغيرهم.<br />وتوفي بالقاهرة يوم الخميس سادس صفر عن اثنتين وتسعين سنة.<br />وتوفي أخوه تقي الدّين شبيب [3] الأديب البارع الشّاعر المفلق الطّبيب الكحّال. في ربيع الآخر من هذه السنة أيضا، وهو في عشر الثمانين. سمع ابن روزبه وطائفة، وقد عارض «بانت سعاد» بقصيدة عظيمة منها:<br />مجد كبا الوهم عن إدراك غايته <span class="red">...</span> وردّ عقل البرايا وهو معقول<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو الشيخ الصالح الزاهد أبو علي الحسن بن أحمد بن يوسف الأوقي ويقال في نسبته «الأوهي» أيضا. انظر ترجمته وتعليقي عليها في ص (238) من هذا المجلد.<br />[2] سقطت من «ط» .<br />[3] هو شبيب بن حمدان بن شبيب <span class="red">...</span> بن وثّاب النّميري الحرّاني. انظر «الوافي بالوفيات» (16/ 107- 111) و «فوات الوفيات» (2/ 98- 100) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 332) و «حسن المحاضرة» (1/ 543) و «الأعلام» للزركلي (3/ 156) وقد دوّن وفاته سنة (675) وهو خطأ فليصحح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 749</div>
</body>
</html>

