<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في المحرّم وله تسعون سنة.<br />وفيها العلّامة سحنون أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران الأوسي الدّكّالي- بفتح الدال المهملة وتشديد الكاف نسبة إلى دكالة بلد بالمغرب- المالكي المقرئ النّحوي [1] . قرأ القراءات على الصّفراوي.<br />وسمع منه ومن علي بن مختار [العامري] . وكان إماما، علّامة، ورعا فاضلا.<br />توفي في رابع شوال.<br />وفيها الجلال عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد الأنصاري المصري الشافعي [2] قاضي القدس، كان شيخا عالما ديّنا وقورا.<br />قال الذهبي: حدثنا عن ابن المقيّر. وتوفي بالقدس في ربيع الآخر.<br />وفيها سراج الدّين عمر بن محمد الورّاق المصري [3] . أديب الدّيار المصرية.<br />كان مكثرا، حسن التّصرّف.<br />فمن شعره قوله:<br />سألتهم وقد حثّوا المطايا <span class="red">...</span> قفوا نفسا فساروا حيث شاءوا<br />وما عطفوا عليّ وهم غصون <span class="red">...</span> ولا التفتوا إليّ وهم ظباء<br />وفيها الشّرف البوصيري صاحب البردة محمد بن سعيد [4] بن حمّاد الدلّاصي المولد، المغربي الأصل، البوصيري المنشأ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معرفة القراء الكبار» (2/ 694) و «الوافي بالوفيات» (18/ 157) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[2] انظر «حسن المحاضرة» (1/ 385) .<br />[3] انظر «فوات الوفيات» (3/ 140- 146) و «النجوم الزاهرة» (8/ 83- 84) و «الأعلام» (5/ 63) .<br />[4] انظر «الوافي بالوفيات» (3/ 105- 113) و «حسن المحاضرة» (1/ 570) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 753</div>
</body>
</html>

