<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخبّاز، والحارثي، وتوفي يوم الثلاثاء بعد الصّبح سابع عشري صفر ودفن بالبقيع.<br />وفيها عزّ الدّين أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي الحنبلي [1] . قاضي القضاة بالدّيار المصرية.<br />سمع من جعفر الهمداني، وابن رواح، وأفتى ودرّس. وكان محمود القضايا، مشكور السيرة، متثبتا في الأحكام، مليح الشكل. سمع منه الذهبي، وقال عنه: إمام جمّاع للفضائل، محمود القضايا، متثبّت.<br />توفي بالقاهرة في صفر ودفن بتربة الحافظ عبد الغني [2] وله ست وستون سنة.<br />وفيها الضّياء السّبني- بفتحتين ونون، نسبة إلى السّبن موضع [3]- أبو الهدى عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأنصاري الشافعي الصّوفي المحدّث [4] .<br />ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة، وقدم مع أبيه فحج ولبس الخرقة من السّهروردي، وسمع وقرأ الكتب على الصّفراوي، وابن المقيّر، وغيرهما.<br />وتوفي بالقاهرة فجأة، وله ثلاث وثمانون سنة.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي [5] . سمع من ابن صصرى، والنّاصح بن الحنبلي، وابن الزّبيدي،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 335- 336) .<br />[2] يعني المقدسي.<br />[3] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (26) .<br />[4] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (26) .<br />[5] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 336) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 761</div>
</body>
</html>

