<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن الظّاهري الحافظ الزّاهد القدوة جمال الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد بن عبد الله الحلبي الحنفيّ المقرئ المحدّث [1] .<br />كان أحد من عني بهذا الشأن، وكتب عن سبعمائة شيخ، بالشام، والجزيرة، ومصر. وحدّث عن ابن اللّتي، والإربلي فمن بعدهما. وما زال في طلب الحديث وإفادته وتخريجه إلى آخر أيامه. وكان من الثّقات الأثبات.<br />توفي بزاويته بالمغس [2] بظاهر القاهرة في ربيع الأول، وله سبعون سنة.<br />قال ابن ناصر الدّين [3] : كان أبوه مولى للظّاهر غازي بن يوسف.<br />وفيها النّفيس نفيس الدّين إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن صدقة الحرّاني ثم الدمشقي [4] ، ناظر الأيتام وواقف النّفيسية بالرّصيف.<br />روى عن مكرم القرشي، وتوفي في ذي القعدة عن نحو من سبعين سنة.<br />وفيها الضّياء أبو الفضل جعفر بن محمد بن عبد الرّحيم الحسيني المصري القبّاني الشافعي المفتي [5] ، أحد كبار الشافعية، ويعرف بابن عبد الرحيم.<br />ولد سنة تسع عشرة وستمائة، وتفقه على الشيخين بهاء الدّين القفطي، ومجد الدّين القشيري. واستفاد من ابن عبد السّلام. وأخذ الأصول عن الشيخين مجد الدّين القشيري، وعبد الحميد الخسروشاهي. وسمع الحديث<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (23) .<br />[2] في «ط» : «بالمغس في زاويته» .<br />[3] في «التبيان شرح بديعة البيان» (183/ آ) .<br />[4] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (24) .<br />[5] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (24) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 759</div>
</body>
</html>

