<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسعي. توفي في رمضان، عن سنّ عالية. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو الرّوح جبريل بن إسماعيل بن جبريل الشّارعي [1] .<br />قال الذهبي: شيخ مقرئ متواضع بزوريّ يؤمّ بمسجد.<br />توفي في هذا العام ظنا. روى لنا عن ابن باقا وغيره، وخرّج عنه الأبيوردي في «معجمه» .<br />وفيها عائشة ابنة المجد عيسى بن الشيخ الموفق المقدسي مباركة صالحة عابدة.<br />قال الذهبي: روت لنا عن جدّها، وابن راجح، وعاشت ستا وثمانين سنة.<br />وفيها الكمال الفويرة، مسند العراق، أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللّطيف بن محمد البغدادي الحنبلي المقرئ البزّار [2] المكثر، شيخ المستنصرية. قرأ القراءات على الفخر الموصلي، وسمع من أحمد بن صرما وجماعة، وأجاز له ابن طبرزد، وعبد الوهاب بن سكينة، وانتهى إليه علو الإسناد في القراءات والحديث، وتوفي في ذي الحجّة، وله ثمان وتسعون سنة، ووقع في الهرم، رحمه الله تعالى.<br />وفيها ابن المغيزل الصّدر شرف الدّين عبد الكريم بن محمد [بن محمد] بن نصر الله الحموي الشّافعي [3] . روى عن الكاشغري، وابن الخازن، وتوفي في المحرّم وله إحدى وثمانون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (31) .<br />[2] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (31) و «الوافي بالوفيات» (18/ 159- 160) .<br />[3] انظر «نص مستدرك من كتاب العبر» ص (32) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 765</div>
</body>
</html>

