<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: وحدثنا عن ابن عبد الدائم وطبقته. وكان له حلقة إشغال بجامع دمشق. عاش خمسا وسبعين سنة. وكان ذا ورع وعبادة وصدق.<br />وقال ابن ناصر الدّين [1] : ومن نظمه الرائق قصيدته التي أولها:<br />غرامي صحيح والرّجا فيك معضل<br />[2] ولقد حفظها جماعة، وعلى فهمها عوّلوا.<br />وفيها نجم الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد بن حمزة بن منصور الهمداني الطّبيب الحنبلي [3] روى عن ابن الزّبيدي، ومات بدويرة حمد [4] في رمضان.<br />وفيها أبو العبّاس أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الفتح الصّالحي الحدّاد [5] . روى عن أبي القاسم بن صصرى، وابن الزّبيدي.<br />وأجاز له الشيخ الموفق. هلك في الجبل فيمن هلك.<br />وفيها ابن جعوان الزّاهد المفتي الشافعي شهاب الدّين أحمد بن محمد بن عبّاس الدمشقي [6] ، أخو الحافظ شمس الدّين. كان عمدة في النّقل. روى عن ابن عبد الدائم.<br />وفيها القاضي علاء الدّين أحمد بن عبد الوهاب بن بنت الأعز [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «التبيان شرح بديعة البيان» (184/ آ) .<br />[2] صدر بيت عجزه:<br />وحزني ودمعي مرسل ومسلسل<br />[3] انظر «العبر» (5/ 394) .<br />[4] وسميت أيضا «الخانقات الدّويرية» . انظر «الدارس في تاريخ المدارس» (2/ 146) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 394) .<br />[6] انظر «العبر» (5/ 394) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 380) .<br />[7] انظر «الوافي بالوفيات» (7/ 163- 165) و «الدّرر الكامنة» (1/ 196) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 776</div>
</body>
</html>

