<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ابن النّقيب الإمام المفسّر العلّامة المفتي [1] جمال الدّين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن حسن البلخي ثم المقدسي الحنبلي [2] .<br />مدرّس العاشورية بالقاهرة.<br />ولد سنة إحدى عشرة وستمائة، وقدم مصر، فسمع بها من يوسف بن المخيلي، وصنّف تفسيرا كبيرا إلى الغاية. وكان إماما، زاهدا، عابدا، مقصودا بالزّيارة. متبرّكا به. أمّارا بالمعروف، كبير القدر.<br />توفي في المحرّم ببيت المقدس. قاله في «العبر» .<br />وفيها صاحب حماة الملك المظفّر تقيّ الدّين محمود بن الملك المنصور ناصر الدّين محمد بن المظفّر محمود بن المنصور محمد بن عمر شاهنشاه الحموي [3] آخر ملوك حماة.<br />مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة.<br />وفيها جمال الدّين ياقوت المستعصمي [4] . الكاتب الأديب البغدادي. آخر من انتهت إليه رئاسة الخطّ المنسوب. كان يكتب على طريقة ابن البوّاب، وهو من مماليك المستعصم أمير المؤمنين.<br />قال الحافظ علم الدّين البرزالي، قال: أنشدني أبو شامة، قال:<br />أنشدني ياقوت لنفسه:<br />رعى الله أياما تقضّت بقربكم <span class="red">...</span> قصارا وحيّاها الحيا وسقاها<br />فما قلت إيه بعدها لمسامر <span class="red">...</span> من الناس إلّا قال قلبي آها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «المفتي» سقطت من «ط» .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 389) و «معجم الشيوخ» (2/ 193- 194) و «البداية والنهاية» (14/ 4) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 389) و «البداية والنهاية» (14/ 5) و «النجوم الزاهرة» (8/ 189) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 390) و «فوات الوفيات» (4/ 263- 264) و «البداية والنهاية» (14/ 6) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 773</div>
</body>
</html>

