<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها العماد عبد الحافظ بن بدران بن شبل المقدسي النّابلسي [1] ، صاحب المدرسة بنابلس. روى عن الموفق، وابن راجح، وموسى بن عبد القادر، وجماعة. وطال عمره، وقصد بالزيارة، وتفرّد بأشياء، وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها الشيخ علي الملقّن بن محمد بن علي بن بقاء الصّالحي المقرئ [2] ، العبد الصّالح. روى عن ابن الزّبيدي وغيره، وعاش ستا وثمانين سنة [3] ، وتوفي في رابع شوال.<br />وفيها ابن القوّاس مسند الوقت، ناصر الدّين، أبو حفص. عمر بن عبد المنعم بن عمر الطّائي الدمشقي [4] . سمع حضورا من ابن الحرستاني، وأبي يعلى بن أبي لقمة، فكان آخر من روى عنهما. وأجاز له الكندي وطائفة، وخرّجت له «مشيخة» . وكان ديّنا، خيرا، متواضعا، محبّا للرّواية.<br />توفي في ثاني ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة.<br />وفيها ابن النحّاس العلّامة حجّة العرب بهاء الدّين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبي عبد الله الحلبي [5] . شيخ العربية بالدّيار المصرية.<br />روى عن الموفق بن يعيش، وابن اللّتي، وجماعة. وكان من أذكياء أهل زمانه.<br />توفي في جمادى الأولى، وله إحدى وسبعون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 388) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (292) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 388) و «النجوم الزاهرة» (8/ 189) .<br />[3] لفظة «سنة» سقطت من «آ» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 388) و «معجم الشيوخ» (2/ 74- 76) و «النجوم الزاهرة» (8/ 189) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 389) و «النجوم الزاهرة» (8/ 183- 185) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 772</div>
</body>
</html>

