<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العلّامة جمال الدّين محمود بن أحمد البخاري الدمشقي الحنفي، وله نحو من سبعين سنة، قاله في «العبر» .<br />وفيها الصّوابي الخادم الأمير الكبير بدر الدّين بدر الحبشي [1] .<br />كان أميرا على مائة فارس بدمشق، وأقام في الإمرة نحوا من أربعين سنة. وكان خيّرا، ديّنا، معمرا، موصوفا بالشجاعة والعقل والرأي.<br />قال الذهبي: روى لنا عن ابن عبد الدائم. وتوفي فجأة بقرية الخيارة [2] في جمادى الأولى.<br />وقال ابن شهبة: وحمل إلى قاسيون فدفن بتربته، وهو أول من أبطل ما كان يجبى من الحجّاج في كل سنة لأجل العربان. وهو على كل جمل عشرة دراهم، أقام ذلك من ماله، وأبطل الجباية، وذلك سنة إحدى وثمانين، فبطل ذلك إلى الآن. انتهى.<br />وفيها التّقيّ البيّع الصّاحب الكبير أبو البقاء توبة بن علي بن مهاجر التكريتي، عرف بالبيّع. كان تاجرا، فلما أخذت التتار بغداد حضر إلى الشام وتولى البيعية بدار الوكالة، ثم ضمنها في أيام الظّاهر وخدم المنصور وأقرضه ستين ألفا بلا فائدة، فلما تولى المنصور أطلق له دار الوكالة وما كان عليه مكسورا، وهو مائة ألف درهم، وولّاه كتابة الخزانة، ثم نقل إلى وزارة الشام، وتوزّر لخمس [3] ملوك: الأشرف، والمنصور، والعادل كتبغا،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">«البداية والنهاية» (14/ 4) وقد تحرفت «الحصيري» فيه إلى «الحصري» فلتصحح، و «الجواهر المضية» (2/ 155) طبع حيدرآباد، وقال صاحبه: «الحصيري: نسبة إلى محلّة ببخارى يعمل فيها الحصير، كان ساكنا بها.<br />[1] لفظة «الحبشي» سقطت من «آ» وهو مترجم في «العبر» (5/ 386) .<br />[2] الخيارة: قرية من قرى غوطة دمشق، يقال لها: «خيارة نوفل» وهي من أعمال قرية عقربا.<br />انظر «غوطة دمشق» للعلّامة محمد كرد علي ص (19) طبع دار الفكر بدمشق.<br />[3] في «ط» : «الخمسة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 770</div>
</body>
</html>

