<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولاجين، والناصر. وكان حسن الأخلاق، ناهضا وافرا [1] ، كافيا، وافر الحرمة.<br />توفي في جمادى الآخرة، ودفن بتربته بسفح قاسيون عن ثمان وسبعين سنة.<br />وفيها صدر الدّين أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الأنجب بن الكسّار الواسطي الأصل البغدادي المحدث الحافظ الحنبلي [2] .<br />ولد سنة ست وعشرين وستمائة، وسمع ببغداد من ابن قميرة وغيره.<br />وبواسط من الشريف الدّاعي الرّشيدي. وقرأ كثيرا من الكتب والأجزاء. وعني بالحديث. وكانت له معرفة حسنة به.<br />قال الذهبي: قال لنا الفرضي: كان فقيها، محدّثا، حافظا، له معرفة.<br />وقال الذهبي: وبلغني أنه تكلّم فيه، وهو متماسك، وله عمل كثير في الحديث، وشهرة بطلبه.<br />وقال ابن رجب: كان- رحمه الله- زريّ اللّباس، وسخ الثياب، على نحو طريقة أبي محمد بن الخشّاب النّحوي كما سبق ذكره [3] . وكان بعض الشيوخ يتكلم فيه وينسبه إلى التهاون في الصّلاة. وكان الدّقوقي يقول: إنهم كانوا يحسدونه لأنه كان يبرز عليهم في الكلام في المجالس، والله أعلم بحقيقة أمره.<br />سمع منه خلق من شيوخنا وغيرهم.<br />توفي في رجب، ودفن بمقبرة باب حرب. انتهى كلام ابن رجب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «وافرا» سقطت من «آ» .<br />[2] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 339) .<br />[3] تقدم ذكره في وفيات سنة (567) من المجلد السادس صفحة (364- 367) فراجعه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 771</div>
</body>
</html>

