<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: إمام، مفت، مدرس، صالح، عارف، بالمذهب، متبحّر في الفرائض والجبر والمقابلة، كبير السنّ.<br />توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر.<br />وفيها الفقيه سيف الدّين أبو بكر بن الشّهاب أبي العبّاس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم النّابلسي [1] .<br />كان مولده سنة سبعين وستمائة. وروى عنه الذهبي في «معجمه» وقال: كان فقيها، حنبليا، مناظرا، صالحا، يتوسوس من الماء. سمع بمصر جماعة، وتفقه على ابن حمدان. وسمع بدمشق بعد الثمانين. وسمع معنا كثيرا. وكان مطبوعا عارفا بالمذهب، مناظرا، ذكيا، حسن المذاكرة. عدم في الفتنة.<br />وفيها الباجربقي المفتي المفنن جمال الدّين عبد الرحيم بن عمرو بن عثمان الشيباني الدّنيسري الشافعي [2] .<br />اشتغل بالموصل، وقدم دمشق فدرّس وأشغل. وحدّث ب «جامع الأصول» عن والده، عن المصنّف. وقد ولي قضاء غزّة سنة تسع وسبعين.<br />قال الذهبي: شيخ، فقيه، محقّق، نقّال مهيب، ساكن، كثير الصلاة، ملازم للجامع والاشتغال. وكان لازما لشأنه، حافظا للسانه، منقطعا عن النّاس على طريقة واحدة. وله نظم وسجع ووعظ. وقد نظم كتاب «التعجيز» وعمله برموز. وتوفي في خامس شوال.<br />وفيها- على خلاف كبير- أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن سعيد بن عبد الله الدّميري الدّيريني [3] ، نسبة إلى ديرين قرية بصعيد مصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 281) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 400) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 400) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 551- 552) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 784</div>
</body>
</html>

