<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وستمائة بقرية يقال لها:<br />نخعون من جبال الظنيّين، وهو جبل بين طرابلس وبعلبك. انتهى.<br />وفيها شرف الدّين أبو العبّاس وأبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر المسند الأجلّ الدمشقي الشافعي [1] .<br />ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع القزويني، وابن صصرى، وزين الأمناء، وطائفة.<br />وأجاز له المؤيد الطّوسي، وأبو روح الهروي، وآخرون. وروى الكثير، وتفرّد بأشياء. وتوفي في الخامس والعشرين من أحد الجمادين.<br />وفيها العماد الماسح إبراهيم بن أحمد بن محمد بن خلف بن راجح. ولد القاضي نجم الدّين المقدسي الصالحي [2] . روى عن إسماعيل بن ظفر وجماعة، وبالإجازة عن عمر بن كرم. وتوفي في أواخر السنة عن نيّف وسبعين سنة.<br />وفيها أبو عمر وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي الحسن الفرّاء الصّالحي [3] . سمع الموفق والبهاء القزويني، واستشهد بالجبل، وله سبع وثمانون سنة.<br />وفيها إبراهيم بن عنبر المارديني الأسمر [4] . قال الذهبي: حدثنا عن ابن اللّتي، وتوفي في جمادى الأولى بعد الشدّة والضّرب.<br />وفيها الشيخ بهاء الدّين أبو صابر أيوب بن أبي بكر بن إبراهيم ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 395) و «معجم الشيوخ» (1/ 107- 108) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 395) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 395) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 396) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 778</div>
</body>
</html>

