<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الشيخ أبو محمد عبد الله المرجاني [1] .<br />قال ابن الأهدل: الولي الشهير. توفي بتونس، قيل له: قال فلان رأيت عمود نور ممتدا من السماء إلى فم الشيخ المرجاني في حال كلامه، فلما سكت الشيخ ارتفع العمود، فتبسّم وقال: لم يعرف كيف يعبّر، بل لما ارتفع العمود سكت، يعني أنه كان يتكلم عن مدد الأنوار، فلما ارتفع النّور انقطع الكلام.<br />قال اليافعي: ومناقبه تحتمل مجلدا. قال: وأما قول الذهبي: أبو محمد عبد الله المرجاني المغربي الواعظ المذكور أحد مشايخ الإسلام علما وعملا، فغض من قدره.<br />وفيها إمام الدّين قاضي القضاة أبو المعالي [2] عمر بن عبد الرّحمن القزويني الشّافعي. انجفل إلى مصر فتألم في الطريق، وتوفي بالقاهرة بعد أسبوع في ربيع الآخر، وكان تامّ الشكل. سمينا، متواضعا، مجموع الفضائل. لم يتكهل.<br />وفيها عمر بن يحيى بن طرخان المعرّي ثم البعلبكي [3] . روى عن الإربلي وغيره، وكان ضعيفا في نفسه. قاله الذهبي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «مرآة الجنان» (4/ 432- 233) و «غربال الزّمان» ص (574) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «أبو القاسم» وهو خطأ تبع فيه المؤلف الإمام الذهبي في «العبر» (5/ 402) وتبعهما على ذلك العلّامة الزركلي في «الأعلام» (5/ 49) ومحققا الجزء الثامن عشر من «سير أعلام النبلاء» في التعليق رقم (5) من الصفحة (166) والصواب «أبو المعالي» كما في «البداية والنهاية» (14/ 13) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 244) فليصحح.<br />[3] انظر «العبر» (5/ 402) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 787</div>
</body>
</html>

