<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفقيه الشافعي العالم الأديب الصّوفي الرّفاعي.<br />أخذ عن الشيخ عزّ الدّين بن عبد السّلام وغيره ممن عاصره، ثم صحب أبا الفتح بن أبي الغنائم الرّسعني، وتخرّج به. وتكلم في الطرائق، وغلب عليه الميل إلى التصوف. وكان مقرّه بالرّيف ينتقل من موضع إلى موضع والناس يقصدونه للتبرك به.<br />ومن تصانيفه تفسير سمّاه «المصباح المنير في علم التفسير» في مجلدين. ونظم أرجوزة في التفسير سمّاها «التيسير في التفسير» تزيد على ثلاثة آلاف ومائتي بيت. وكتاب «طهارة القلوب في ذكر علام الغيوب» في التصوف. ونظم «الوجيز» فيما يزيد على خمسة آلاف بيت. ونظم «التنبيه» .<br />وله غير ذلك.<br />ومن نظمه:<br />وعن صحبة الإخوان والكيمياء خذ <span class="red">...</span> يمينا فما من كيمياء ولا خلّ<br />ولم أر خلّا قد تفرّد ساعة <span class="red">...</span> مع الله خالي البال والسرّ من شغل<br />وفيها ابن الزّكي القاضي عزّ الدّين عبد العزيز [1] بن قاضي القضاة محيي الدّين يحيى بن محمد القرشي الشافعي، مدرس العزيزية. وقد ولي نظر الجامع وغير ذلك، ومات كهلا.<br />وفيها عبد الولي بن علي بن السّماقي [2] . روى عن ابن اللّتي، وتوفي في أيام التتار، ودفن داخل السّور.<br />وفيها عبيد الله بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي العلّاف [3] . روى عن جعفر الهمداني، وكريمة.<br />وفيها الشيخ أبو الحسن علي بن الشيخ شمس الدّين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 400) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 400) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 401) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 785</div>
</body>
</html>

