<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هبة الله الحلبي الحنفي ابن النحّاس [1] ، مدرس القليجية، وشيخ الحديث بها.<br />قال الذهبي: روى لنا عن ابن روزبه، ومكرم، وابن الخازن، والكاشغري، وابن خليل. وتوفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها بلال المغيثي الطّواشي الأمير الكبير أبو الخير الحبشي الصّالحي [2] روى عن عبد الوهاب بن رواج، وتوفي بعد الهزيمة بالرّملة، وهو في عشر المائة.<br />وفيها جاعان الأمير الكبير سيف الدّين [3] . الذي ولي الشدّ بدمشق.<br />كان فيه خير ودين.<br />توفي بأرض البلقاء في أول الكهولة. قاله في «العبر» .<br />وفيها المطروحي الأمير جمال الدّين الحاجب [4] من جلّة أمراء دمشق ومشاهيرهم. عمل الحجوبية مدّة، وعدم في الوقعة، فيقال: أسر وبيع للفرنج.<br />وفيها حسام الدّين قاضي القضاة الحسن بن أحمد بن أنو شروان [5] الرّازي ثم الرّومي الحنفي [6] . عدم بعد الوقعة، وتحدّث أنه في الأسر بقبرص. ولم يثبت ذلك، والله أعلم. وكان هو والمطروحي من أبناء السبعين. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 396) و «الجواهر المضية» (1/ 444) بتحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو.<br />[2] انظر «العبر» (5/ 396) و «معجم الشيوخ» (1/ 192- 193) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 396) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 396) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «ابن أبي شروان» وهو خطأ والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[6] انظر «العبر» (5/ 397) و «الجواهر المضية» (2/ 39- 40) بتحقيق الدكتور الحلو.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 779</div>
</body>
</html>

