<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C151'></a>
<span class="title">سنة أربع وتسعين</span><br />فيها غزا قتيبة بن مسلم فرغانة [1] فافتتحها بعد قتال عظيم، وبعث جيشا فافتتحوا الشّاش [2] .<br />وفيها افتتح مسلمة سدرة [3] من أرض الروم.<br />وتوفي الإمام السّيّد الجليل أبو محمّد سعيد بن المسيّب المخزوميّ المدنيّ، أحد أعلام الدّنيا، [و] سيّد التابعين.<br />قال ابن عمر: لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا لسرّه.<br />وقال مكحول، وقتادة، والزّهري، وغيرهم: ما رأينا أعلم من ابن المسيّب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] فرغانة: مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان: انظر «معجم البلدان» لياقوت (4/ 253) .<br />قلت: وهي الآن في جنوب غرب الاتحاد السوفييتي.<br />[2] الشاش: بلدة بما وراء النهر. انظر «معجم البلدان» لياقوت (3/ 308) ، و «الأمصار ذوات الآثار» للذهبي ص (94) بتحقيقي، طبع دار ابن كثير.<br />قلت: وهي الآن في الاتحاد السوفييتي، وتعرف بطشقند.<br />[3] كذا في الأصل، والمطبوع: «سدرة» ، وفي «تاريخ خليفة بن خياط» ص (306) ، و «تاريخ الإسلام» للذهبي (3/ 327) : «سندرة» ، ولم أقف على اسم «سدرة» و «سندرة» في المراجع التي تتحدث عن البلدان، وجاء في «الكامل» لابن الأثير (5/ 228) : أن سندرة فتحت سنة (120) على يد سليمان بن هشام بن عبد الملك.<br />قلت: ولعلها فتحت مرتين، الأولى على يد قتيبة بن مسلم، والثانية على يد سليمان بن هشام بن عبد الملك، والله تعالى أعلم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

