<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وراء الشّاش- الفرغاني [1] شيخ خانقاه الطاحون، وتلميذ الصّدر القونوي.<br />قال الذهبي: كان أحد من يقول بالوحدة، شرح «تائية ابن الفارض» في مجلدتين، ومات في ذي الحجة عن نحو سبعين سنة. انتهى.<br />وفيها ابن الشّيرجي الصّاحب فخر الدين سليمان بن العماد محمد بن أحمد بن محمد [2] . سمع من ابن الصلاح ولم يحدّث، وكان ناظر الدواوين، فأقره نواب التتار على النظر، فمنع أرجواش الناس من تشييع جنازته لذلك وطردوهم وما بقي معه غير ولده، ومات في رجب عن نيف وستين سنة.<br />وفيها الدّواداري الأمير الكبير علم الدّين سنجر التّركي الصالحي [3] .<br />كان من نجباء الترك وشجعانهم وعلمائهم، وله مشاركة جيدة في الفقه والحديث، وفيه ديانة وكرم، سمع الكثير من ابن الزّكي والرّشيد العطّار وطبقتهما. وله «معجم» كبير وأوقاف بدمشق والقدس، وتحيّز إلى حصن الأكراد فتوفي به في رجب عن بضع وسبعين سنة.<br />وفيها صفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفرّاء المنادي أم محمد [4] .<br />روت في الخامسة عن الشيخ الموفق، وعدمت في الجبل. قاله في «العبر» .<br />وفيها الطّيّار الأمير الكبير سيف الدين المنصوري [5] .<br />أدركته التتار بنواحي غزة فقاتل عن حريمه حتّى قتل، وحصلت له الشهادة والخير بذلك فإنه كان مسرفا على نفسه.<br />وفيها تقي الدّين أبو محمد عبد الله بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي المقدسي ثم الصّالحي الحنبلي. [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 398) وكاسان مدينة كبرة وراء الشّاس. انظر «معجم البلدان» (4/ 430) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 398- 399) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 399) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 399) .<br />[5] انظر «العبر» (5/ 399) .<br />[6] انظر «القلائد الجوهرية» (2/ 424- 425) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 783</div>
</body>
</html>

