<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها المجد عيسى بن بركة ابن والي الحوراني [1] الصّالحي المؤدّب. روى عن ابن اللّتي وغيره، وهلك في جمادى الأولى.<br />وفيها ابن غانم الإمام شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن سلمان [2] ابن حمايل بن علي المقدسي الشافعي الموقّع، سبط الشيخ غانم.<br />قال الذهبي: روى لنا عن شيخ الشيوخ تاج الدّين بن حمّويه [وكان مع تقدمه في الإنشاء فقيها مدرسا، ذكر لخطابة دمشق، وقال غيره: روى لنا عن ابن حمويه] [3] وابن الصّلاح. وكان أحد الأعيان والأكابر معروفا بالكتابة والأمانة، حسن المحاضرة، كثير التواضع. درّس بالعصرونية، واقتنى كتبا نفيسة. وكان كثير المروءة والعصبية لمن يعرفه ومن لا يعرفه، وله بر وصدقة.<br />وكان حجازي الأصل، وإنما ولد في بغداد في حارة الجعافرة فكان جعفريا.<br />وفيها ابن الفخر المفتي المتفنن شمس الدّين محمد بن الإمام فخر الدّين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي [4] . أحد الموصوفين بالذكاء المفرط وحسن المناظرة والتقدم في الفقه وأصوله والعربية والحديث وغير ذلك. قاله الذهبي.<br />وقال ابن رجب: ولد في أواخر سنة أربع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير من خطيب مردا، وشيخ شيوخ حماة، وابن عبد الدائم، والفقيه اليونيني وغيرهم. وتفقه وبرع وأفتى وناظر وحفظ عدة كتب، ودرّس بالمسمارية والجامع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «الحواري» وفي «ط» : «الحوار» والتصحيح من «العبر» (5/ 402) مصدر المؤلّف.<br />[2] في «آ» : «ابن سليمان» وهو خطأ وانظر «العبر» (5/ 402) .<br />[3] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 403) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 341- 342) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 788</div>
</body>
</html>

