<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال البرزالي: كان من فضلاء الحنابلة في الفقه والأصول والنحو والحديث والأدب، وله ذهن جيد وبحث فصيح، ودرس وأعاد وأفتى، وروى الحديث وتوفي ليلة الأحد بين العشاءين تاسع رمضان، ودفن بمقابر باب توما قبلي مقبرة الشيخ رسلان.<br />وفيها زين الدّين محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي الأنصاري الذهبي بن الحرستاني المعروف بالنحوي [1] .<br />قال الذهبي: دين خيّر متودد. روى عن ابن صباح، وابن اللّتي.<br />وتوفي في ذي القعدة عن خمس وسبعين سنة.<br />وفيها العلّامة شمس الدّين محمد بن عبد القوي بن بدران بن سعد الله المقدسي المرداوي الصالحي الحنبلي أبو عبد الله [2] .<br />ولد سنة ثلاثين وستمائة بمردا، وسمع الحديث من خطيب مردا وعثمان بن خطيب القرافة، وابن عبد الهادي وابن خليل وغيرهم. وتفقه على الشيخ شمس الدّين بن أبي عمر وغيره، وبرع في العربية واللغة واشتغل ودرس وأفتى وصنف.<br />قال الذهبي: كان حسن الديانة، دمث الأخلاق، كثير الإفادة، مطّرحا للتكلف، ولي تدريس الصاحبة مدة، وكان يحضر دار الحديث ويشغل بها وبالجبل وله حكايات ونوادر وكان من محاسن الشيوخ. قال: وجلست عنده وسمعت كلامه ولي منه إجازة.<br />وقال ابن رجب: وممن قرأ عليه العربية الشيخ تقي الدّين بن تيمية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم الشيوخ» للذهبي (2/ 219- 220) و «العبر» (5/ 403) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 403) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 342) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 789</div>
</body>
</html>

