<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وله تصانيف، منها في الفقه «القصيدة الطويلة الدالية» وكتاب «مجمع البحرين» لم يتمه. وكتاب «الفروق» وعمل طبقات للأصحاب. وحدّث، وروى عنه إسماعيل بن الخبّاز في «مشيخته» وتوفي في ثاني عشر ربيع الأول ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى.<br />وفيها أبو السعود محمد بن عبد الكريم بن عبد القوي المنذري المصري [1] .<br />روى عن ابن المقيّر وجماعة، وتوفي في ربيع الأول عن خمس وستين سنة.<br />وفيها الفخر محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحباب التميمي المصري [2] ناظر الخزانة. روى عن علي بن الجمل وجماعة، وتوفي في ربيع الأول عن خمس وسبعين سنة.<br />وفيها ابن الواسطي شمس الدّين محمد بن علي بن أحمد بن فضل الصالحي الحنبلي [3] .<br />سمع حضورا من الموفق وموسى بن عبد القادر وابن راجح، وسمع من ابن البن وابن أبي لقمة وطائفة، وتوفي بمارستان البلد في رجب بعد أن قاسى الشدائد. وكان قليل العلم خيّرا ساكنا. قاله الذهبي.<br />وفيها الخطيب موفق الدّين محمد بن محمد بن الفضل بن محمد النهرواني القضاعي الحموي الشافعي، ويعرف بابن حبيش [4] . خطيب حماة، ثم خطيب دمشق، ثم قاضي حماة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 404) و «حسن المحاضرة» (1/ 386) .<br />[2] انظر «العبر» (5/ 404) و «حسن المحاضرة» (1/ 386) .<br />[3] انظر «العبر» (5/ 404) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 404- 405) و «معجم الشيوخ» (2/ 280) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 790</div>
</body>
</html>

