<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C22'></a>
<span class="red">18- </span>السّمعاني<br />هو عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله<span class="title"> السّمعاني، </span>أبو سعد، تاج الإسلام، الإمام المؤرّخ الكبير، صاحب كتاب «الأنساب» وصاحب التصانيف الكثيرة، والفوائد الغزيرة، والرحلة الواسعة.<br />ولد بمرو يوم الإثنين الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمسمئة.<br />رحل في طلب العلم إلى عدد كبير من الأمصار، منها بلاد خراسان، وأصبهان، وما وراء النهر، والعراق، والحجاز، والشام، وطبرستان، وزار بيت المقدس وهو بأيدي النصارى، وحجّ مرتين.<br />وعمل معجم شيوخه في عشر مجلدات كبار.<br />قال ابن النجار: سمعت من يذكر أن عدد شيوخه سبعة آلاف شيخ، وهذا شيء لم يبلغه أحد <span class="red">...</span> وسرد تصانيفه [1] .<br />وذكر المعلمي بعض شيوخه، منهم:<br />أبو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي النيسابوري المتوفى سنة (510) هـ.<br />وأبو العلاء عبيد بن محمد بن عبيد القشيري التاجر النيسابوري المتوفى سنة (512) هـ.<br />وأبو القاسم سهل بن إبراهيم السبعي المسجدي النيسابوري المتوفى سنة (522) هـ.<br />وأبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي المتوفى سنة (530) هـ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وانظر أسماء مصنفاته في مقدمة العلّامة المحقّق الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني لكتاب «الأنساب» (1/ 23- 27) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 41</div>
</body>
</html>

