<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأصغر دائها والدّاء جمّ <span class="red">...</span> بغاء أو جنون أو نشاف<br />وفيها توفي صاحب مكّة عزّ الدّين أبو نمي محمد بن صاحب مكّة أبي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني [1] ، من أبناء السبعين.<br />قال الذهبي: كان أسمر، ضخما، شجاعا، سائسا، مهيبا. ولي أربعين سنة. قال لي الدّباهي: لولا أنه زيديّ لصلح للخلافة لحسن صفاته. انتهى.<br />وفيها خديجة بنت الرّضي عبد الرحمن بن محمد [2] ، عن أربع وثمانين سنة. روت عن القزويني، والبهاء، وجماعة.<br />وفيها علاء الدّين علي بن عبد الغني بن الفخر بن تيميّة الشّاهد الحنبلي [3] .<br />قال الذهبي: حدّثنا عن الموفّق عبد اللّطيف، وابن روزبه، ومات بمصر عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العبّاس أحمد بن أبي علي [الحسن] بن أبي بكر [الحسن بن علي القبّي بن] المسترشد بالله العبّاسي [4] .<br />توفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى، وصلّي عليه العصر بسوق الخيل [5] تحت القلعة، وحضر جنازته الدولة والأعيان كلّهم مشاة، ودفن بقرب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (16) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (294) و «البداية والنهاية» (14/ 21) و «الدّرر الكامنة» (3/ 422) و «العقد الثمين» (1/ 456) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (16) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (293) و «أعلام النساء» (1/ 334- 335) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (16- 17) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (293) و «الدّرر الكامنة» (3/ 63) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (17) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (293) و «دول الإسلام» (2/ 206) و «تاريخ الخلفاء» ص (478- 483) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[5] قال الأستاذ صلاح الخيمي في تعليقه على كتاب «رسائل دمشقية» ص (81) طبع دار ابن كثير:<br />زال هذا السوق، ولا يزال هناك محلّة تعرف باسم سوق الخيل، ولكن لا يباع فيها الخيل، وهي بالقرب من ساحة الشهداء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 6</div>
</body>
</html>

