<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العنيقة الحرّاني العطّار [1] . روى عن أبي المعالي العطّار وابن يعيش وابن خليل، وتوفي بطريق مصر عن ثلاث وثمانين سنة.<br />وفيها مفيد الدين أبو محمد عبد الرحمن بن سليمان [2] بن عبد العزيز بن المجلخ الحربي الضرير الفقيه الحنبلي [3] معيد الحنابلة بالمستنصرية، سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية وغيره، وكان من أكابر الشيوخ وأعيانهم، عالما بالفقه والعربية والحديث، قرأ عليه الفقه جماعة، وسمع منه الدقوقي وغيره.<br />وفيها أبو محمد عبد المنعم بن عبد اللطيف بن زين الأمناء أبي البركات بن عساكر الدمشقي [4] روى عن ابن غسّان وابن اللّتي وطائفة، وتوفي في رجب، وله أربع وسبعون سنة.<br />وفيها الفرضي الإمام الحافظ شمس الدّين أبو العلاء محمود بن أبي بكر ابن أبي العلاء البخاري الكلاباذي الحنفي. الصّوفي. الحافظ [4] .<br />كان إماما في الفرائض، مصنّفا فيها، له حلقة إشغال، وسمع الكثير بخراسان، والعراق، والشام، ومصر. وكتب بخطه الأنيق المتقن الكثير، ووقف أجزاءه، وراح مع التتار من خوف الغلاء فنزل بماردين أشهرا فأدركه أجله بها وله ست وخمسون سنة. وكان صالحا، ديّنا، سنّيا. قاله الذهبي.<br />وقال [5] : حدثنا عن محمد بن أبي الدّنية وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العبر» (5/ 411) و «معجم الشيوخ» (1/ 420- 421) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «عبد الرحمن بن سلمان» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 344) .<br />[4] انظر «العبر» (5/ 411) و «معجم الشيوخ» (2/ 338) و «الجواهر المضية» (3/ 453- 457) .<br />[5] القائل الذهبي في «العبر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

