<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن الفارقي الشّافعي [1] ، خطيب دمشق، وشيخ دار الحديث، ومدرّس الشامية البرّانية.<br />ولد في محرم سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث من جماعة، واشتغل وأفتى في مذهب الشافعي [2] ، ودرّس، وولي مشيخة دار الحديث بعد النّووي، وهو الذي عمرها بعد خرابها في فتنة قازان [3] .<br />قال الذهبي في «معجمه» : كان عارفا بالمذهب، وبجملة حسنة في الحديث، ذا اقتصاد في ملبسه وتصوّن في نفسه، وسطوة على الطلبة، وفيه تعبّد وحسن معتقد.<br />وقال ابن كثير: سمع الحديث الكثير، واشتغل [4] ودرّس، وأفتى مدّة طويلة. توفي في صفر ودفن بالصالحية في تربة أهله بتربة الشيخ أبي عمر.<br />وفيها خطيب بعلبك ضياء الدّين عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن عقيل السّلمي الشافعي [5] . سمع القزويني، وابن اللّتي، وهو آخر من روى «شرح السّنّة» [6] وخطب ستين سنة، وتوفي في صفر، عن تسع [7] وثمانين سنة.<br />وفيها الشيخ أبو الفتح نصر بن أبي الضّوء الزّبدانيّ الفاميّ [8] ، أحد رواة «الصحيح» [9] عن ابن الزّبيدي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">بالياء، وزيادة في التأكيد قام ابن شقدة بإثبات الياء وفوقها الهمزة. وكتبت في «البداية والنهاية» (14/ 30) : «ابن فهر» وهو تحريف، وتحرفت في «الدّرر الكامنة» (2/ 304) إلى «ابن فيروز» فلتصحح.<br />[1] لفظة «الشافعي» سقطت من «آ» .<br />[2] عبارة «في مذهب الشافعي» لم ترد في «ط» .<br />[3] في «ط» : «غازان» وكلاهما صواب.<br />[4] في «آ» : «وأشغل» .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (24) و «الوافي بالوفيات» (18/ 183) .<br />[6] لصاحبه الإمام البغوي، وقد قام بطبعه المكتب الإسلامي بدمشق بتحقيق الأستاذ الشيخ شعيب الأرناؤوط حفظه الله تعالى.<br />[7] لفظة «تسع» سقطت من «آ» .<br />[8] انظر «معجم الشيوخ» (2/ 354) .<br />[9] يعني «صحيح البخاري» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

