<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شيخ الإسكندرية تاج الدّين علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني الغرّافي [1]- بالغين المعجمة المفتوحة، وتشديد الراء، وفاء، نسبة إلى الغرّاف نهر تحت واسط على قرى كثيرة-.<br />قال ابن حجر في «الدّرر الكامنة» : ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة، وسمع من محمد بن عماد، وظافر بن نجم، وعلي بن جبارة، وطائفة. وببغداد من أبي الحسن القطيعي وغيره. وحدّث فأكثر، وحمل عنه المغاربة والرحّالة، وحدّثوا عنه في حياته. وكان عارفا بالمذهب.<br />وقال أبو العلاء الفرضي: كان عالما، فاضلا، محدّثا، مكثرا، مسندا، مفيدا، عابدا.<br />وأثنى عليه البرزالي، والذهبي، وغيرهما. وكان يرتزق بالوراقة، فإذا حصّل قوته لا يتجاوز. مات في الإسكندرية في ذي الحجّة.<br />وفيها الضّياء عيسى بن أبي محمد بن عبد الرزّاق المغاري [2] ، شيخ المغارة. روى عن ابن الزّبيدي، وابن صباح، والإربلي، وتوفي في ربيع الأول عن ثمانين سنة.<br />وفيها الشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الإربلي ثم الدمشقي أبو الفضل [3] ، كبير الذّهبيين. كان مكثرا. سمع المسلم المازني، وابن الزّبيدي، وأبا نصر بن عساكر، وغيرهم. وتفرّد بأشياء.<br />قال الذّهبي: خرّجت له «مشيخة» ومات في رمضان. سقط من السلّم فمات لوقته عن ثمانين سنة.<br />وفيها الأمير الكبير الأديب شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (28- 29) و «معجم الشيوخ» (2/ 12- 13) و «الدّرر الكامنة» (3/ 17) و «حسن المحاضرة» (1/ 387) .<br />[2] انظر «معجم الشيوخ» (2/ 88- 89) و «الدّرر الكامنة» (3/ 289) .<br />[3] انظر «معجم الشيوخ» (2/ 310- 311) و «الوافي بالوفيات» (5/ 265) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 21</div>
</body>
</html>

