<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي ليلة الجمعة خامس عشر المحرّم، وصلّي عليه عقيب الجمعة بالجامع، وحمل إلى سفح قاسيون فدفن بتربة الشيخ أبي عمر.<br />وفيها ابن الخبّاز [1] نجم الدّين أبو الفداء إسماعيل بن إبراهيم بن سالم، ينتهي نسبه إلى عبادة بن الصّامت الأنصاري العبادي [2] الصّالحي الحنبلي، الحافظ [3] المحدّث المكثر [4] المؤدّب.<br />ولد سنة تسع وعشرين وستمائة، وسمع من الحافظ ضياء الدّين، وعبد الحق بن خلف، وعبد الله بن الشيخ أبي عمر، وغيرهم، وجدّ واجتهد من سنة أربع وخمسين وإلى أن مات. وسمع وكتب ما لا يوصف كثرة، وخرّج لنفسه «مشيخة» في مائة جزء عن أكثر من ألفي شيخ، فإنه كتب العالي والنّازل، وعمّن دبّ ودرج، وخرّج سيرة لابن أبي عمر في مائة وخمسين جزءا.<br />وكان حسن الأخلاق، متواضعا، غير متقن فيما يجمعه. وسمع منه خلق من الحفّاظ وغيرهم، منهم المزّي، والذهبي، وولده مسند وقته أبو عبد الله محمد، وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر صفر بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها المعمّرة أم أحمد ستّ الأهل بنت علوان بن سعيد البعلبكية [5] بدمشق في المحرّم.<br />قال الذهبي: مكثرة عن البهاء عبد الرحمن، صالحة، خيّرة، عاشت خمسا وثمانين سنة.<br />وفيها زين الدّين أبو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فئر [6] بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] عبارة «ابن الخبّاز» سقطت من «آ» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (24- 25) و «معجم الشيوخ» (1/ 171) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 350- 351) و «المنهل الصّافي» (2/ 382- 383) .<br />[3] لفظة «الحافظ» سقطت من «آ» .<br />[4] لفظة «المكثر» سقطت من «ط» .<br />[5] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 283- 284) .<br />[6] كذا في «المنتخب» لابن شقدة (206/ آ) : «ابن فئر» ورسمت في «آ» و «ط» و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 280) و «معجم الشيوخ» (1/ 342) «ابن فير» على قاعدة من يستبدل الهمزة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 16</div>
</body>
</html>

