<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في جمادى الآخرة سنة أربعين وستمائة، وعني بالحديث، وسمع الكثير، وتفقّه في مذهب الإمام أحمد [1] . وكتب الكثير بالخطّ الجيد المتقن، وخرّج لغير واحد من الشيوخ، وحدّث بالقليل، وسمع منه جماعة، وأجاز لجماعة، منهم: الحافظ الذهبي. وتوفي في رجب ببغداد، ودفن بباب حرب.<br />وفيها ركن الدّين أحمد بن عبد المنعم بن أبي الغنائم القزويني الطّاووسي [2] المعمّر، كبير الصّوفية بدمشق. روى بالإجازة العامّة عن أبي جعفر الصّيدلاني وطائفة، وبالسّماع عن ابن الخازن والسّخاوي، وتوفي في جمادى الأولى عن مائة سنة وسنتين وأربعة أشهر.<br />وفيها صاحب المدينة المنوّرة عزّ الدّين جمّاز [3] بن شيحة العلوي الحسيني، وقد شاخ وأضرّ، وتملّك بعده ابنه منصور، وفيهم تشيّع ظاهر. قاله الذهبي.<br />وفيها أبو الحسن علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله الموصلي ثم الحلبي الحنبلي [4] الصّوفي المحدّث الحافظ، نزيل دمشق.<br />ولد سنة أربع وثلاثين وستمائة، وسمع بحلب من ابن رواحة، وإبراهيم بن خليل. وبمصر من الكمال الضّرير، والرّشيد العطّار، وغيرهما. وبدمشق من ابن عبد الدائم، وجماعة. وقرأ كتبا مطوّلة مرارا، وعني بالحديث عناية تامّة. وكان يجوع ويشتري الأجزاء ويتعفف [ويقنع] [5] بكسرة فيسوء خلقه، مع التّقوى والصّلاح. وسمع منه الذّهبي وجماعة، وتوفي في صفر بالمارستان الصّغير بدمشق، وحمل إلى سفح قاسيون فدفن قبال زاوية ابن قوام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] عبارة «في مذهب الإمام أحمد» سقطت من «ط» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (27) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «حمّاد» والتصحيح من «ذيول العبر» ص (27) وانظر التعليق عليه.<br />[4] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 351- 352) .<br />[5] سقطت من «آ» و «ط» و «المنتخب» لابن شقدة (106/ ب) واستدركتها من «ذيل طبقات الحنابلة» مصدر المؤلّف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

