<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والشّغل بالحكم. وله التصانيف المشهورة والعلوم المذكورة. برع في علوم كثيرة لا سيما في علم الحديث، فاق فيه على أقرانه وبرز على أهل زمانه. رحلت إليه الطلبة من الآفاق، ووقع على علمه وورعه وزهده الاتفاق.<br />وقال الإسنوي: له خطب بليغة مشهورة، أنشأها لمّا كان خطيبا بقوص، وله شعر بليغ، فمنه:<br />تمنّيت أنّ الشّيب عاجل لمّتي <span class="red">...</span> وقرّب منّي في صباي مزاره<br />لآخذ من عصر الشّباب نشاطه <span class="red">...</span> وآخذ من عصر المشيب وقاره<br />وله:<br />قالوا فلان عالم فاضل <span class="red">...</span> فأكرموه مثل ما يرتضي<br />فقلت لمّا لم يكن ذا تقى <span class="red">...</span> تعارض المانع والمقتضي<br />وله:<br />وأطيب شيء إذا ذقته <span class="red">...</span> رضاب الحبيب على ما يقال<br />وله:<br />أتعبت نفسك بين ذلّة كادح <span class="red">...</span> طلب الحياة وبين حرص مؤمّل<br />وأضعت نفسك لا خلاعة ماجن <span class="red">...</span> حصّلت فيه ولا وقار مبجّل<br />وتركت حظّ النّفس في الدّنيا وفي ال <span class="red">...</span> أخرى ورحت عن الجميع بمعزل<br />توفي- رحمه الله تعالى- في صفر بالقاهرة، ودفن بالقرافة.<br />وفيها المعمّر عبد الحميد بن أحمد بن خولان البنّا [1] .<br />أجاز له ابن أبي لقمة، وابن البنّ. وسمع أبا القاسم بن صصرى، والنّاصح، وابن الزّبيدي.<br />توفي بزملكا عن بضع وثمانين سنة.<br />وفيها المقرئ شمس الدّين محمد بن قايماز الطحّان الدمشقي [2] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 348- 349) .<br />[2] انظر «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (294) و «الدّرر الكامنة» (4/ 134) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

