<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بدمياط في أواخر سنة ثلاث عشرة وستمائة، وتفقه بها، وقرأ بالسّبع على الكمال الضرير، وسمع الكثير، ورحل، ولازم الحافظ عبد العظيم المنذري سنين، وتخرّج به، ورحل إليه الطلّاب، وحدّث قديما، وسمع منه الشيخ محمد بن محمد الأبيوردي، وكتب عنه في «معجم شيوخه» ومات قبله بتسع وثلاثين سنة.<br />روى عنه من تلاميذه الحفّاظ المزّي، والبرزالي، وابن سيد الناس، والسبكي، وغيرهم، فعلى هذا الدّمياطي شيخ هؤلاء وشيخ شيخهم.<br />قال المزّي: ما رأيت أحفظ منه.<br />وقال البرزالي: كان آخر من بقي من الحفّاظ وأهل الحديث أصحاب الرّواية العالية والدّراية الوافرة.<br />وقال الذهبي في «معجمه» : العلّامة الحافظ الحجّة، أحد الأئمة الأعلام وبقيّة نقّاد الحديث.<br />رحل، وسمع الكثير، و «معجمه» نحو ألف ومائتين وخمسين شيخا، وله تصانيف في الحديث والعوالي، والفقه، واللغة، وغير ذلك. ومحاسنه جمّة. انتهى.<br />وقد أثنى عليه غير واحد، وله مصنّفات نفيسة، منها: «السيرة النبوية» في مجلد، وكتاب في «الصلاة الوسطى» وكتاب «الخيل» وكتاب «التّسلي والاغتباط بثواب [1] من تقدّم من الأفراط» وغير ذلك.<br />توفي فجأة في نصف ذي القعدة بالقاهرة، ودفن بمقابر باب النّصر، رحمه الله تعالى.<br />وفيها قاضي حلب وخطيبها العلّامة شمس الدّين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي أبو عبد الله الكوراني [2] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ط» إلى «بقوات» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (31- 32) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 306- 307) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 24</div>
</body>
</html>

