<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الشيخ الزّاهد القدوة الكبير، عثمان بن عبد الله الصّعيدي ثم الحلبوني [1] . كان صالحا، عابدا، متعفّفا، تؤثر عنه أحوال. وأقام مدة ببعلبك ومدة ببرزة. وكان لا يأكل الخبز ويزعم أنه يتضرر بأكله، ومات في المحرّم بقرية برزة. قاله السّخاوي.<br />وفيها شهاب الدّين بن علي المحسنيّ [2] . كان عالما، مسندا، مكثرا عن ابن المقيّر، وابن رواج، والسّاوي، وتوفي بمصر عن ثمانين سنة.<br />وفيها علم الدّين إبراهيم عرف بابن أبي خليقة [3] . كان حكيما، فاضلا، رئيس الطبّ بالدّيار المصرية والشّامية، وهو أول من ركّب شراب الورد، ولم يكن [4] يعرف بدمشق قبل ذلك.<br />توفي بمصر، قيل: بلغت تركته ثلاثمائة ألف دينار.<br />وفيها أمّ عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الأنصاري [5] . لها إجازة [من] الفتح، وابن عفيجة، وجماعة. وسمعت المسلّم المازني، وكريمة، وابن رواحة. وروت الكثير، وتفرّدت [6] ولم تتزوج.<br />توفيت في ربيع الآخر بدمشق عن قريب التسعين.<br />وفيها شيخ الحرم ظهير الدّين محمد بن عبد الله بن منعة البغدادي [7] .<br />جاور بمكة أربعين سنة، وحدّث عن الشّرف المرسي، وتوفي بالمهجم [8] من نواحي اليمن، عن بضع وسبعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (42) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «المجيي» والتصحيح من «ذيول العبر» ص (42) و «الدّرر الكامنة» (2/ 195) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (42) و «النجوم الزاهرة» (8/ 229) .<br />[4] لفظة «يكن» لم ترد في «ط» .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (42- 43) .<br />[6] لفظة «وتفرّدت» سقطت من «ط» .<br />[7] انظر «ذيول العبر» ص (43) و «العقد الثمين» (2/ 75) .<br />[8] مدينة من أمّات مدن الجزء الشمالي من تهامة. انظر «معجم ما استعجم» (2/ 1274) و «صفة جزيرة العرب» ص (97) وحاشيته و «معجم البلدان» (5/ 229) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

