<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ببيعهنّ، فأشار عليّ، بتقويمهن، ويأخذهنّ من اختارهنّ، فأخذهنّ عليّ فدفع واحدة لعبد الله بن عمر، وأخرى لولده الحسين، وأخرى لمحمّد بن أبي بكر الصّدّيق فولدن [1] سالما، وزين العابدين، والقاسم بن محمّد، فهم بنو خالة، وكان أهل المدينة يكرهون السراري حتى نشأ فيهم هؤلاء الثلاثة، وفاقوا فقهاء المدينة ورعا، فرغبت النّاس في السّراري.<br />ومن برّ زين العابدين لأمه، أنّه كان لا يأكل معها في صحفة [2] ويقول:<br />أخشى أن تسبق يدي إلى ما سبقت عينها إليه. ومن قوله: إن لله عبّادا عبدوه رهبة، فتلك عبادة العبيد، وآخرين عبدوه رغبة، فتلك عبادة التّجار، وآخرين عبدوه شكرا، فتلك عبادة الأحرار، وتكلم فيه رجل وافترى عليه، فقال له: إن كنت كما قلت فأستغفر الله، وإن لم أكن كما قلت، فالله يغفر لك، فقبّل رأسه وقال: جعلت فداك، لست كما قلت، فاغفر، قال: غفر الله لك، فقال له الرجل: الله أعلم حيث يجعل رسالته [3] .<br />وقصّته مع هشام والفرزدق، ومدح الفرزدق له مشهورة نذكر شيئا منها عند ذكر الفرزدق إن شاء الله تعالى [4] .<br />قال الزّهري: ما رأيت أحدا أفقه من زين العابدين، لكنّه قليل الحديث.<br />وقال أبو حازم الأعرج: ما رأيت هاشميّا أفضل منه.<br />وعن سعيد بن المسيّب قال: ما رأيت أورع منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «فولدت» .<br />[2] الصحفة: القصعة. انظر «مختار الصحاح» للرازي ص (357) .<br />[3] في المطبوع: «رسالاته» ، يعني أنه من أحفاد رسول الله صلى الله عليه وسلم.<br />[4] سترد القصة التي أشار إليها المؤلف رحمه الله في المجلد الثاني.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

