<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وما أحسن قوله في شيخه في بعض قصائده:<br />كم من قلوب قد أميتت بالهوى <span class="red">...</span> أحيا بها من بعد ما أحياها<br />وكان شيخه يستعيد منه هذا البيت. ومن طالع كتبه عرف فضله.<br />توفي- رحمه الله تعالى- بمصر في نصف جمادى الآخرة، ودفن بالقرافة، وقبره مشهور يزار.<br />وفيها نبيه الدّين حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري [1] المعدّل. سمع من ابن المقيّر، وابن رواج، وغيرهما. وتوفي بمصر عن تسع وسبعين سنة، وأجاز له السّهرورديّ سنة ولادته، وهي سنة ثلاثين وستمائة.<br />وفيها شهدة بنت الصّاحب كمال الدّين عمر بن العديم العقيلي [2] .<br />ولدت يوم عاشوراء سنة تسع عشرة وستمائة، وحضرت الكاشغري، وعمر بن بدر. ولها إجازة من ثابت بن مشرّف. وكانت تكتب وتحفظ أشياء وتتزهد وتتعبد.<br />قال الذهبي: سمعت منها، وماتت بحلب.<br />وفيها مات بمصر الأمير الكبير الوزير شمس الدّين سنقر المنصوري الأعسر [3] وله عدة مماليك تقدموا. وكان كبيرا، شهما، عارفا، فيه ظلم. قاله في «العبر» .<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي [4] الفقيه الحنبلي المحدّث النّحوي اللّغوي.<br />ولد سنة خمس وأربعين وستمائة ببعلبك، وسمع بها من الفقيه محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (49) و «الدّرر الكامنة» (2/ 15) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (49) و «الدّرر الكامنة» (2/ 195) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (48) و «الدّرر الكامنة» (2/ 177) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (47) و «الوافي بالوفيات» (4/ 316) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 356- 357) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 38</div>
</body>
</html>

