<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن رجب: سمع منه البرزالي، والذهبي، ابتلي بضيق النّفس سبعة أشهر، ثم بالاستسقاء، وانتقل إلى رحمة الله تعالى يوم الخميس رابع عشري شهر ربيع الآخر ودفن بقاسيون قبل الشيخ عماد الدّين الواسطي بيومين.<br />وفيها شرف الدّين محمد بن شريف بن يوسف ابن الوحيد الزّرعي [1] .<br />قال الذهبي: شيخ التجويد، وصاحب الكتابة الباهرة والإنشاء الجيد. كان شجاعا، مقداما، متكلما، منشئا. وهو متّهم في دينه يرمى بعظائم.<br />توفي في شعبان وقد شاخ. انتهى.<br />وفيها عماد الدّين أبو المعالي محمد بن علي بن محمد بن علي بن البالسي [2] الدمشقي [3] .<br />قال في «العبر» : العدل المرتضى المسند. سمع من إسحاق الشّاغوري، وكريمة، وجماعة حضورا، ومن السّخاوي، وابن قميرة، وابن شقير، وخلق.<br />خرّجت له «معجما» كبيرا، ووقف أجزاءه. وكان محمودا في الشهادات، حسن الدّيانة.<br />توفي في جمادى الأولى عن أربع وسبعين سنة.<br />وفيها الصّاحب فخر الدّين عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن الخليلي التّميمي الدّاري المصري [4] .<br />روى عن المرسي، وولي وزارة الصحبة في آخر الدولة المنصورية، ثم للعادل والمنصور حسام الدّين، ثم عزل ثم ولّي للناصر ثم عزل، ومات معزولا.<br />وكان خبيرا بالأمور، شهما، مقداما، فيه كرم وسؤدد.<br />مات ليلة الفطر عن إحدى وسبعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (62) و «الدّرر الكامنة» (3/ 453) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «النابلسي» وهو خطأ والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (61) و «معجم الشيوخ» (2/ 245) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (299) و «الدرر الكامنة» (4/ 83) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (58- 59) و «معجم الشيوخ» (2/ 76- 77) و «الدّرر الكامنة» (3/ 170) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

