<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان علّامة، متفنّنا، ذا محفوظات، منها «مصابيح البغوي» و «المفصّل» و «المقامات» . وسكن الرّوم، وركب البغلة، ثم تزهّد وهاجر إلى دمشق، واستمر بدلق ومئزر صغير أسود، وتردد إلى المدارس، وأقرأ العربية، ومات باللّجّون.<br />وفيها بهاء الدّين علي بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثّعلبي المصري ابن القيّم [1] . كان ناظر الأوقاف، وذكر مرّة للوزارة. وكان ديّنا، خيّرا، متواضعا. حدّث عن الفخر الفارسي، وابن باقا.<br />وتوفي في ذي القعدة بمصر عن سبع وتسعين سنة.<br />وفيها أبو عمرو عثمان بن إبراهيم الحمصي النسّاخ [2] . حضر ابن الزّبيدي، وروى كثيرا عن الضّياء، ومات بدمشق في رجب عن ثلاث وثمانين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة شمس الدّين محمد بن إبراهيم بن عبد الغني السّروجي [3] [الحنفي] [4] . أحد أئمة المذهب. صنف التصانيف واشتهر، وتوفي في ربيع الآخر وله ثلاث وسبعون سنة. قاله الذهبي [5] .<br />وفيها ستّ الملوك فاطمة بنت علي بن أبي البدر [6] ، روت كتابي «الدارمي» و «عبد بن حميد» [7] عن ابن بهروز الطّبيب، وتوفيت ببغداد في ربيع الأول. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">لأن لفظة «منلا» أو «ملّا» تعني في لغات الأكراد وبعض أقوام بلاد ما وراء النهر «الشيخ» وقد قال ابن حجر في «الدّرر» : المعروف بالشيخ علي ببلاده» .<br />[1] انظر «ذيول العبر» ص (56) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (298) و «الدرر الكامنة» (3/ 91) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (54) و «الدّرر الكامنة» (2/ 435) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (53) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (298) و «الجواهر المضية» (1/ 123- 129) .<br />[4] في «ط» : «الشافعي» ولم ترد هذه اللفظة في «آ» والتصحيح من «ذيول العبر» و «الجواهر المضية» .<br />[5] جملة «قاله الذهبي» لم ترد في «ط» .<br />[6] انظر «ذيول العبر» ص (52) .<br />[7] وقد طبع «المنتخب من مسند عبد بن حميد» في مكتبة عالم الكتب ببيروت عام (1408) هـ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 44</div>
</body>
</html>

