<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بمصر سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الحديث من أبي الحسن بن الصوّاف، وعبد الرحيم بن الدميري. وتفقه على الشيخين السّديد [1] والظّهير التّزمنتي [2] ، وعلى الشريف العبّاسي [3] ، وأخذ عن القاضيين ابن بنت الأعزّ [4] وابن رزين [5] ولقّب الفقيه لغلبة الفقه عليه، وولي حسبة مصر، ودرّس بالمعزّية بها، وناب في القضاء، ولم يل شيئا من مناصب القاهرة، وصنّف التصنيفين العظيمين المشهورين «الكفاية في شرح التّنبيه» و «المطلب في شرح الوسيط» في نحو أربعين مجلدا، وهو أعجوبة من [6] كثرة النصوص والمباحث، ومات ولم يكمله بقي عليه من باب صلاة الجماعة إلى البيع.<br />وأخذ عنه الشيخ تقي الدّين بن السبكي وجماعة.<br />وقال السّبكي: إنه أفقه من الرّوياني [7] صاحب «البحر» .<br />وقال الإسنوي: كان شافعي زمانه، وإمام أوانه، مدّ في مدارك العلم [8] باعا، وتوغل في مسائله علما وطباعا، إمام مصره بل سائر الأمصار، وفقيه عصره في سائر الأقطار، لم يخرّج إقليم مصر بعد ابن الحداد من يدانيه ولا نعلم في<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو عثمان بن عبد الكريم بن أحمد سديد الدّين التزمنتي، المتوفى سنة (674 هـ) . انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 178) .<br />[2] هو جعفر بن يحيى بن جعفر المخزومي التّزمنتي، المتوفى سنة (682 هـ) . انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 139) .<br />[3] هو عماد الدين العبّاسي. كان إماما عالما بالفروع، درّس بالشريفية مدة طويلة. انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 269) و «حسن المحاضرة» (1/ 414) .<br />[4] هو عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي، الشهير بابن بنت الأعز. المتوفى سنة (665 هـ) انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 176- 177) .<br />[5] هو محمد بن الحسين بن رزين بن موسى العامري الحموي. المتوفى سنة (680 هـ) . انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 187- 189) .<br />[6] في «ط» : «في» .<br />[7] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الرواياني» والتصحيح من «طبقات الشافعية الكبرى» وهو عبد الواحد ابن إسماعيل، الملقب فخر الإسلام. انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 565- 566) .<br />[8] في «طبقات الشافعية» للإسنوي: «مدّ في مدارك الفقه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

