<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبي: توفي في سجن الكرك في آخر الكهولة. ولي البرّ [1] بدمشق، ثم نيابة طرابلس، ثم حلب. وكان بطلا، شجاعا، سايسا، داهية، جبّارا، ظلوما، مهيبا. سمع بقراءتي «صحيح البخاري» . انتهى.<br />وفيها إسماعيل بن نصر الله بن تاج الأمناء أحمد بن عساكر [2] .<br />قال الذهبي: حدثنا عن ابن اللّتي، ومكرم، وابن الشّيرازي، وطبقتهم.<br />وشيوخه نحو التسعين. وكان مكثرا، وفيه خفة وطيش، ولكنه فيه دين.<br />توفي بدمشق في صفر عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها- وقيل في التي قبلها كما جزم به ابن قاضي شهبة- عز الدّين الحسن بن الحارث بن الحسن بن خليفة المعروف بابن مسكين [3] ، وهو من أولاد الحارث بن مسكين [4] أحد المالكية المعاصرين للشافعي.<br />قال ابن كثير في «طبقاته» : كان من أعيان الشافعية بالدّيار المصرية، وكان عيّن لقضاء الشافعية بدمشق فامتنع لمفارقة الوطن.<br />وقال الإسنويّ: درّس بالشافعي، وكان من أعيان الشافعية الصّلحاء، كتب ابن الرّفعة تحت خطّه: جوابي كجواب سيدي وشيخي.<br />توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها رشيد الدّين رشيد بن كامل الرّقّي الشافعي [5] .<br />درّس وأفتى، وبرع في الأدب، وكان وكيل بلاد حلب، وحدّث عن ابن مسلمة وابن علّان، وكان علّامة، شيخ الأدباء.<br />توفي عن ست وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «ولي البريد» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (59) و «الدّرر الكامنة» (1/ 382- 383) .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 276- 277) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 464) و «حسن المحاضرة» (1/ 422) .<br />[4] تقدمت ترجمته في المجلد الثالث صفحة (230) فلتراجع.<br />[5] انظر «الدّرر الكامنة» (2/ 110) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

