<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نحو من أربعين سنة. وكانت دولته ثلاثا وعشرين سنة، وكان على دين قومه، يحب السّحرة، وفيه عدل في الجملة، وميل إلى الإسلام. وعسكره خلق عظيم بالمرّة.<br />وتملّك بعده القآن الكبير أزبك خان. وهو شاب بديع الجمال حسن الإسلام موصوف بالشجاعة، وامتدت أيامه. قاله في «العبر» .<br />وفيها صاحب ماردين نجم الدّين غازي بن المظفّر قرا أرسلان بن السّعيد غازي بن أرتق بن غازي بن تمرتاش بن الملك غازي بن أرتق التركماني الأرتقي [1] .<br />توفي في ربيع الآخر ودفن بتربة آبائه، عن بضع وستين سنة.<br />وتملّك بعده ولده العادل فمات بعد أيام. فيقال: سمّهما قرا سنقر. ثم تملّك ابنه الآخر الملك الصّالح.<br />وفيها المعمّرة أم محمد هدية بنت علي بن عسكر الهرّاس [2] ولها ست وثمانون سنة. تروي عن ابن الزّبيدي حضورا، وعن ابن اللّتي، والهمذاني، وغيرهم. وكانت فقيرة، صالحة، قنوعة، متعبدة، سمراء، قابلة.<br />توفيت بالقدس في جمادى الأولى. قاله الذّهبي.<br />وفيها ست الأجناس موفّقيّة [3] بنت عبد الوهاب بن عتيق بن وردان المصرية [4] . روت عن الحسن بن دينار، والعلم بن الصّابوني، وغيرهما.<br />وتفرّدت وعمّرت اثنتين وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (69) و «النجوم الزاهرة» (9/ 224) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (70) و «معجم الشيوخ» (2/ 362- 363) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (299) و «الدّرر الكامنة» (4/ 403) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «موفية» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (71- 72) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (300) و «الدّرر الكامنة» (4/ 384) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

