<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو حفص عمر بن عبد النّصير بن محمد بن هاشم بن عزّ العرب القُرَشي السّهمي القوصي ثم [1] الإسكندراني، المعروف بالزّاهد [2] .<br />قال الذهبي: حدثنا بدمشق عن ابن المقيّر، وابن الجمّيزي، وحجّ مرات.<br />وقال ابن حجر: أجاز لبعض شيوخنا، وله شعر، فمنه:<br />قف بالحمى ودع الرّسائل <span class="red">...</span> وعن الأحبة قف وسائل<br />واجعل خضوعك والتذلّل <span class="red">...</span> في طلابهم وسائل<br />والدّمع من فرط البكا <span class="red">...</span> ء عليهم جار وسائل<br />واسأل مراحمهم فهنّ <span class="red">...</span> لكل محروم وسائل<br />وتوفي في منتصف المحرّم بالثغر عن ست وتسعين سنة.<br />وفيها أم محمد فاطمة بنت الشيخ إبراهيم بن محمود بن جوهر البطائحي البعلي [3] والدة الشيخ إبراهيم بن القرشية [4] وإخوته. روت «الصحيح» عن ابن الزّبيدي مرّات، وسمعت «صحيح مسلم» من ابن الحصيري شيخ الحنفية، وسمعت من ابن رواحة، وكانت ديّنة، متعبّدة، صالحة، مسندة.<br />توفيت في صفر عن ست وثمانين سنة.<br />وفيها قاضي حماة العلّامة عزّ الدّين عبد العزيز بن محيي الدّين محمد بن نجم الدّين أحمد بن هبة الله بن العديم الحنفي [5] .<br />قال الذهبي: حدثنا عن ابن خليل، وهدية، وغيرهما. وكان له اعتناء ب «الكشّاف» وب «مفتاح» السّكّاكي [6] علّامة.<br />توفي بحماة في ربيع الأول عن ثمان وسبعين سنة، ودفن بتربته.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «ثم» لم ترد في «آ» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (59) و «معجم الشيوخ» (2/ 76- 77) و «الدّرر الكامنة» (3/ 174) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (60) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (299) و «الدّرر الكامنة» (3/ 220) .<br />[4] سترد ترجمته في وفيات سن (740) ص (219) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (60) و «الدّرر الكامنة» (2/ 382) و «الجواهر المضية» (2/ 438) .<br />[6] تقدمت ترجمته في ص (215) من المجلد السابع وتمّ هناك التعريف بكتابه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

