<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تاج الدّين أحمد بن العماد بن الشّيرازي [1] . ولي الوكالة، والحسبة، ونظر الدواوين، ونظر الجامع. وتنقل في المناصب ثم مات بطالا.<br />حدّث عن ابن عبد الدائم، وتوفي بالمزّة في رجب عن ثمان وخمسين سنة.<br />وفيها الفقيه الحنبلي المعمّر عماد الدّين أحمد بن القاضي شمس الدّين محمد بن العماد إبراهيم المقدسي الحنبلي [2] . سمع ببغداد من الكاشغري، وابن الخازن، وبمصر من ابن رواج وطائفة، وتفرّد بأجزاء، وتوفي بمصر في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة.<br />وفيها زين الدّين أبو محمد الحسن بن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري المالكي [3] سبط الفقيه زيادة. سمع من أبي القاسم بن عيسى المقرئ، ومحمد بن عمر القرطبي [4] المقرئ، وتفرّد عنهما. وتلا بالسّبع على أصحاب أبي الجود [5] . وكان خيّرا، فاضلا، كيسا، يؤدّب في منزله.<br />توفي بمصر في شوال عن خمس وتسعين سنة.<br />وفيها نجم الدّين داود الكردي [6] الشّافعي درّس بصلاحية القدس ثلاثين سنة، وكان علّامة، وتوفي بالقدس.<br />وفيها شرف الدّين أبو البركات عبد الأحد بن أبي القاسم بن عبد الغني ابن خطيب حرّان فخر الدّين بن تيميّة الحرّاني [7] الحنبلي التاجر.<br />روى عن ابن اللّتي حضورا، وعن ابن رواحة، وابن شقير، وجماعة، وكان صالحا، عدلا، تقيا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (68- 69) .<br />[2] انظر «الدّرر الكامنة» (1/ 241) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (72) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 734) و «الدّرر الكامنة» (1/ 217) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الفوطي» والتصحيح من «ذيول العبر» و «معرفة القراء الكبار» .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «أبي النجود» والتصحيح من «ذيول العبر» و «معرفة القراء الكبار» .<br />[6] انظر «ذيول العبر» ص (72) و «الأنس الجليل» (1/ 393) .<br />[7] انظر «ذيول العبر» ص (70) و «الدرر الكامنة» (2/ 314) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 468) وفيه «عبد الواحد بن أبي القاسم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 55</div>
</body>
</html>

