<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي بدمشق في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها أبو الحسن علي بن محمد بن هارون التّغلبي الدمشقي [1] قارئ المواعيد للعامّة. سمع من ابن صباح حضورا، ومن ابن الزّبيدي، والمازني [2] وابن اللّتي، والنّاصح، ومكرم، وعدة. وتفرّد بالعوالي، واشتهر.<br />وكان ديّنا، خيّرا، متواضعا، مسندا، عالما.<br />توفي بمصر في ربيع الآخر وله ست وثمانون سنة.<br />وفيها نور الدّين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري بن الصوّاف [3] الشّافعي، الذي روى عن ابن باقا أكثر «سنن النسائي» سماعا، وتفرّد واشتهر، وسمع من جعفر الهمذاني، والعلم بن الصّابوني. وله إجازة أبي الوفاء محمود بن مندة من أصبهان.<br />وتوفي في رجب وقد قارب التسعين.<br />وفيها الملك المظفّر شهاب الدّين غازي ابن النّاصر داود بن المعظّم بن العادل [4] .<br />قال الذهبي: حدثنا عن الصّدر البكري، وخطيب مردا. وكان عاقلا، ديّنا، عاش نيّفا وسبعين سنة.<br />وفيها سلطان دست [5] القفجاق طقططيه [6] المغلي الجنكزخاني، وله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (69) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (299) و «الدّرر الكامنة» (3/ 121) .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المازري» والتصحيح من «ذيول العبر» و «الدّرر الكامنة» .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (71) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (299- 300) و «الدّرر الكامنة» (3/ 136) و «حسن المحاضرة» (1/ 389) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (71) و «الدّرر الكامنة» (3/ 215) و «النجوم الزاهرة» (9/ 224) .<br />[5] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «دشت» والتصحيح من «ذيول العبر» مصدر المؤلف.<br />[6] انظر «ذيول العبر» ص (72- 73) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (300) و «الدّرر الكامنة» (2/ 226) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

