<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي بدمشق في صفر عن إحدى وسبعين سنة، ودفن بمقابر الصّوفية.<br />ومن تصانيفه في علم الكلام «الزّبدة» و «الفائق» وفي أصول الفقه «النهاية» و «الرسالة السيفية» . وكل مصنفاته حسنة جامعة، لا سيما «النهاية» . انتهى.<br />وفيها العلّامة المفتي شمس الدّين بن العونسي محمد بن أبي القاسم بن جميل المالكي [1] . ولي قضاء الإسكندرية مدّة، وكان علّامة، متفنّنا.<br />توفي بمصر وله ست وسبعون سنة.<br />وفيها تاج الدّين أبو المكارم محمد بن كمال الدّين أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن النّصيبي [2] .<br />قال الذهبي: مكثر عن يوسف بن خليل، وكان مدرّس العصرونية، ووكيل بيت المال. وولي مرّة نظر الأوقاف وكتابة الإنشاء، وتوفي بحلب عن أربع وسبعين سنة.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن يوسف بن محمد بن المهتار نقيب الحاكم [3] . سمع المرجّى بن شقيرة، ومكّي بن علّان، وأبا عمرو بن الصّلاح، وعدّة، وله «مشيخة» وأجاز له ظافر بن شحم، وابن المقيّر، وتفرّد بأشياء، وتوفي في ذي الحجّة عن تسع وسبعين سنة.<br />وفيها عزّ الدّين أبو الفتح موسى بن علي بن أبي طالب العلوي الموسوي الدمشقي [4] الحنفي. روى عن الإربلي حضورا، وعن مكرم، والسّخاوي، وابن الصّلاح، وجماعة. وتفرّد، ورحل إليه.<br />وتوفي في ذي الحجّة بمصر عن سبع وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (84) و «الدّرر الكامنة» (4/ 149) و «حسن المحاضرة» (1/ 458) وقد تحرفت «جميل» فيه إلى «حميد» فلتصحح.<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (85) و «الدّرر الكامنة» (3/ 355) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (86) و «الدّرر الكامنة» (4/ 313) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (86) و «الجواهر المضية» (3/ 521) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

