<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

باليسير، حريصة على النفع والتّذكير، ذات إخلاص وخشية وأمر بالمعروف، انصلح بها نساء دمشق، ثم نساء مصر. وكان لها قبول زائد ووقع في النّفوس، رحمها الله، زرتها مرة. قاله في «العبر» .<br />وفيها العدل جمال الدّين ابن عطيّة بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطيّة اللّخمي [1] المتفرّد بكرامات الأولياء عن مظفّر الفوّي.<br />مات وهو من أبناء الثمانين.<br />وفيها الصّالح المعمّر، بقية السّلف، محمد [بن محمود بن الحسين بن الحسن، المعروف ب] «حياك الله» الموصلي [2] بزاويته في سويقة كوم الرّيش [3] بمصر، ودفن بالقرافة. وكان من الأخيار يقصد للزيارة والتبرك، سئل عن مولده فقال: قدمت مصر في أول دولة المعزّ أيبك التّركماني [4] وعمري خمس وثمانون سنة، فيكون لي مائة وستون سنة. وكان كثير الذّكر والتّلاوة، وعنده محاضرة، وعلى ذهنه أشياء.<br />ومن شعره:<br />إذا الحبّ لم يشغلك عن كلّ شاغل <span class="red">...</span> فما ظفرت كفّاك منه بطائل<br />وما الحبّ إلا خمرة تسكر الفتى <span class="red">...</span> فيصبح نشوانا لطيف الشّمائل<br />لقيني من أهواه يوما فقال لي <span class="red">...</span> بمن أنت مشغوف فقلت بسائلي<br />ولو أن في السّلوان ما عنكم غنى <span class="red">...</span> لخلّصت قلبي واستراحت عواذلي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (81) و «مرآة الجنان» (4/ 254) و «الدّرر الكامنة» (2/ 456) .<br />[2] انظر «النجوم الزاهرة» (9/ 227) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[3] في «النجوم الزاهرة» : «سويقة الرّيش» وانظر الصفحة (201) من الجزء التاسع منه التعليق رقم (1) .<br />[4] انظر ترجمته ومصادرها في «الأعلام» للعلّامة الزركلي (2/ 33) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

