<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحدّث عن ابن رواج، وبالإجازة عن علي بن الجمل، وابن الصّفراوي، وطائفة.<br />وكان ديّنا، صيّنا، أمينا، وافر الجلالة.<br />وتوفي في جمادى الأولى عن إحدى وثمانين سنة.<br />وفيها كشتية النّاصري [1] .<br />وفيها علاء الدّين علي بن مظفّر [2] الكندي، ويعرف بكاتب ابن وداعة [3] . سمع من البكري، وإبراهيم بن خليل، وطبقتهما. وتلا بالسّبع على العلم [4] . وغيره، ونسخ الأجزاء. وكان أديبا، بارعا، محدّثا، من جياد الطلبة، على رقّة في دينه وهنات، وله نظم ونثر وحسن كتابة. ولي مشيخة النّفيسية مدّة، وكتابة الإنشاء. وتوفي عن ست وسبعين سنة. قاله الذهبي.<br />وفيها نجم الدّين أبو الرّبيع سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطّوفي الصّرصري ثم البغدادي [5] ، الحنبلي الأصولي المتفنن.<br />ولد سنة بضع وسبعين وستمائة بقرية طوفا [6] من أعمال صرصر. وحفظ بها [ «مختصر الخرقي» في الفقه، و «اللّمع» في النحو لابن جنّي. وتردد إلى صرصر، وقرأ الفقه بها] [7] على الشيخ شرف الدّين علي بن محمد الصّرصري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (87) وتعليق محققه الأستاذ محمد رشاد عبد المطلب عليه.<br />[2] تنبيه: كذا في «آ» و «ط» و «ذيول العبر» مصدر المؤلف وغيره من المصادر: «علي بن مظفّر» وفي بعض المصادر الأخرى: «علي بن إبراهيم بن مظفّر» .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (87) و «معرفة القراء الكبار» (2/ 738) و «معجم الشيوخ» (2/ 58) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (301) و «فوات الوفيات» (2/ 21- 23) و «غاية النهاية» (1/ 517) و «درّة الحجال» (3/ 222) .<br />[4] هو علم الدّين القاسم بن أحمد اللّورفي، تقدمت ترجمته في وفيات سنة (661) من المجلد السابع.<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (88) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 366- 370) و «الدّرر الكامنة» (2/ 154- 157) و «الأعلام» (3/ 127- 128) .<br />[6] كذا في «آ» و «ط» : «طوفا» بالألف الممدودة، وفي «ذيل طبقات الحنابلة» : «طوفى» بالألف المقصورة، وفي «الدّرر الكامنة» : «طوف» ولم أقف على ذكر لها فيما بين يدي من المصادر.<br />[7] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 71</div>
</body>
</html>

