<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم دخل بغداد سنة إحدى وتسعين فحفظ «المحرّر» في الفقه وبحثه على الشيخ تقي الدّين الزّريراتي [1] . وقرأ العربية والتصريف على أبي عبد الله محمد بن الحسين الموصلي، والأصول على النّصير الفارقي وغيرهم. وقرأ الفرائض وشيئا من المنطق، وجالس فضلاء بغداد في أنواع الفنون، وعلّق عنهم.<br />وسمع الحديث من ابن الطبّال وغيره.<br />وسافر إلى دمشق سنة أربع وسبعمائة، فسمع بها الحديث من ابن حمزة وغيره. ولقي الشيخ تقي الدّين بن تيميّة، والمزّي، والبرزالي.<br />ثم سافر إلى مصر سنة خمس وسبعمائة، فسمع بها [2] من الحافظ عبد المؤمن بن خلف، والقاضي سعد الدّين الحارثي. وقرأ على أبي حيّان النّحوي «مختصره» لكتاب سيبويه [3] . ولقي بها جماعة. وحجّ وجاور بالحرمين الشريفين، وسمع بهما، وقرأ بهما كثيرا من الكتب.<br />وأقام بالقاهرة مدة، وصنّف تصانيف كثيرة، منها: «الاكسير في قواعد التفسير» و «الرّياض النّواضر في الأشباه والنظائر» و «بغية الواصل إلى معرفة الفواصل» . و «شرح مقامات الحريري» في مجلدات، وغير ذلك. وكان مع ذلك كلّه شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السّنّة، حتى إنه قال في نفسه [4] :<br />حنبليّ رافضيّ ظاهري <span class="red">...</span> أشعريّ إنّها إحدى الكبر<br />ووجد له في الرفض قصائد ويلوّح به في كثير من مصنّفاته [5] حتى إنه صنّف كتابا سمّاه «العذاب [6] الواصب على أرواح النّواصب» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ذيل طبقات الحنابلة» إلى «الزيراتي» فلتصحح.<br />[2] لفظة «بها» سقطت من «ط» .<br />[3] لفظة «سيبويه» لم ترد في «آ» .<br />[4] رواية البيت في «آ» و «ط» و «ذيل طبقات الحنابلة» :<br />حنبليّ أشعريّ رافضي هذه إحدى العبر ولا يستقيم وما أثبته لضرورة الوزن من «الدّرر الكامنة» .<br />[5] في «ط» : «تصانيفه» .<br />[6] تحرفت في «ط» إلى «العذاط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

