<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طاغيتهم ويقولون: اسجد لإلهك. فسار إليهم عسكر طرابلس، وقتل الطّاغية وجماعة، وتمزّقوا. قاله في «العبر» [1] .<br />وفيها مات الأديب الفاضل شهاب الدّين أحمد بن أبي المحاسن [يعقوب] الطّيبي [الأسديّ] الطّرابلسي [2] بها.<br />ومن شعره:<br />ما مسّني الضّيم إلّا من أحبّائي <span class="red">...</span> فليتني كنت قد صاحبت أعدائي<br />ظننتهم لي دواء الهمّ فانقلبوا <span class="red">...</span> داء يزيد بهم همّي وأدوائي<br />من كان يشكو من الأعداء جفوتهم <span class="red">...</span> فإنني أنا شاك من أودّائي<br />وفيها أبو بكر أحمد بن أبي بكر البغدادي الدمشقي، المعروف بنقيب المتعمّمين.<br />كانت عنده فضائل في النظم والنثر مما يناسب الوقائع، ويحضر التّهاني والتّعازي، ويعرف الموسيقيا، والشّعبذة، وضرب الرّمل، ويحضر مجالس البسط والهزل، ثم انقطع لكبر سنه. حكاه ابن الجزري [3] في «تاريخه» .<br />وفيها- وجزم ابن شهبة أنه في التي قبلها- فقال: يوسف بن محمد بن موسى بن يونس بن منعة كمال الدين أبو المعالي بن بهاء الدّين ابن كمال الدّين بن رضي الدّين قاضي الموصل [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">وقد قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: «لا تسبّوا أصحابي، فو الذي نفسي بيده، لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مدّ أحدهم ولا نصيفه» . رواه البخاري ومسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، ورواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.<br />[1] انظر «ذيول العبر» ص (91- 92) .<br />[2] انظر «النجوم الزاهرة» (9/ 240) وما بين الحاصرتين في الترجمة زيادة منه.<br />[3] سترد ترجمته في وفيات سنة (833) من المجلد التاسع إن شاء الله، واسم تاريخه «ملخص تاريخ الإسلام» وهو مخطوط لم يطبع بعد فيما أعلم ولا أدري في أي المكتبات هو.<br />[4] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 312- 313) و «الدّرر الكامنة» (4/ 476) و «الأعلام» (8/ 250) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

