<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ب «الصحيح» [1] وب «مسند الشّافعي» بدمشق ومصر مرات. وكانت على خير عظيم.<br />وتوفيت في شعبان فجاءه عن اثنتين وتسعين سنة.<br />وفيها سلطان التتار غياث الدّين خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو [2] .<br />هلك من هيضة في هيضة في آخر رمضان ولم يتكهل. وكانت دولته ثلاث عشرة سنة، وتملّك بعده ابنه أبو سعيد.<br />وفيها بحماة أم أحمد فاطمة بنت النّفيس محمد بن الحسين بن رواحة [3] . روت أجزاء عن عمّها بمصر وطرابلس.<br />قال الذهبي: سمعنا منها.<br />وفيها الشيخ العلّامة ذو الفنون صدر الدّين أبو عبد الله محمد بن عمر بن مكّي بن عبد الصّمد بن عطية بن أحمد بن عطية الشّافعي العثماني، المعروف بابن المرحّل، وبابن الوكيل [4] .<br />ولد بدمياط في شوال سنة خمس وستين وستمائة، ونشأ بدمشق، وسمع من ابن علّان والقاسم الإربلي. وحفظ كتبا. يقال: إنه كان إذا وضع بعضها على بعض كانت طول قامته. وحفظ «المفصّل» في مائة يوم، و «مقامات الحريري» في خمسين يوما، و «ديوان المتنبي» في جمعة واحدة. قاله ابن قاضي شهبة.<br />وتفقّه على والده، وعلى الشيخ شرف الدّين المقدسي، والشيخ تاج الدّين الفزاري، وغيرهم. وأخذ الأصلين عن الصّفي الهندي، والنحو عن بدر الدّين بن مالك. وبرع وأفتى، وله اثنتان وعشرون سنة. واشتغل، وناظر، واشتهر اسمه، وشاع ذكره، ودرّس بالشّاميتين والعذرواية. وولي مشيخة دار الحديث الأشرفية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعني «صحيح البخاري» كما في «النجوم الزاهرة» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (88- 89) و «دول الإسلام» (2/ 169) و «النجوم الزاهرة» (9/ 238) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (89) و «مرآة الجنان» (4/ 255) .<br />[4] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 253- 267) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 304- 306) و «الوافي بالوفيات» (4/ 264- 284) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

