<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نسبة إلى الجبن المأكول- الصّوفي [1] . روى عن الفخر علي، وتاج الدّين الفزاري، وكان تقيا، دينا، مؤثرا، كثير المحاسن.<br />توفي في المحرّم عن سبع وأربعين سنة.<br />وفيها الشيخ تاج الدّين محمد بن علي البارنباريّ [2] المصري العالم الشّافعي، الملقب طوير اللّيل [3] .<br />قال السّبكي: أحد أذكياء الزّمان، برع فقها [وعلما] وأصولا ومنطقا.<br />قرأ الأصول والمعقول على الأصبهاني شارح «المحصول» وسمعت الوالد- رحمه الله- يقول: قال لي ابن الرّفعة: من عندكم من الفضلاء في درس الظّاهريّة؟ فقلت له: قطب الدّين السّنباطي، وفلان وفلان، حتّى انتهيت إلى البارنباري، فقال لي: ما في من ذكرت مثله.<br />مولده سنة أربع وخمسين وستمائة. انتهى.<br />وفيها المعمّر قاضي المالكية بدمشق، جمال الدّين محمد بن سليمان بن سومر [4] الزّواوي [5] . استمر قاضيا بدمشق ثلاثين سنة.<br />قال الذهبي: ثنا الزّواوي عن الشّرف المرسي، وابن عبد السلام.<br />وأصابه فالج سنوات فعجز عن المنصب، فجاء على منصبه قبل موته بعشرين يوما العلّامة فخر الدّين بن سلامة الإسكندراني.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (92) و «معجم الشيوخ» (2/ 43- 45) و «المعجم المختص» ص (90) و «المعين في طبقات المحدّثين» ص (231) و «الدّرر الكامنة» (3/ 185) وفي بعض هذه المصادر «الختني» مكان «الجبّني» .<br />[2] تصحفت في «آ» و «ط» إلى «الباريناري» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[3] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 249- 251) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 288) و «الدّرر الكامنة» (4/ 100) و «حسن المحاضرة» (1/ 544) .<br />[4] اختلف في هذه اللفظة فقيل: «ابن سومر» وقيل: «ابن سومي» وقيل: «ابن سويد» وقيل غير ذلك.<br />وانظر التعليق على «النجوم الزاهرة» و «ذيول العبر» .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (93- 94) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (302) و «الدّرر الكامنة» (3/ 448) و «النجوم الزاهرة» (9/ 239) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

