<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في سلخ شوال متوجها إلى الحجّ بالحسا [1] ودفن هناك.<br />وفيها الشّهاب المقرئ الجنائزي أحمد بن أبي بكر بن حطّة البغدادي أبوه الدمشقي هو [2] صاحب الألحان والصّوت الطيّب، وله نظم ونثر وفضائل، وظرف، ومنادمة ووعظ.<br />توفي في ذي القعدة عن خمس وثمانين سنة.<br />وفيها المهتار شهاب الدّين أحمد بن رمضان، عرف بابن كسيرات مهتار الطستخاناه [3] ، وهو الذي سعى في تبطيل ما يؤخذ من قوام الحمّامات الرّجال والنّساء في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، واستمر الحال إلى الآن.<br />وفيها فخر الدّين أحمد بن سلامة بن أحمد الإسكندراني [4] ، المالكي القاضي العلّامة الأصولي البارع.<br />كان حميد السّيرة، بصيرا بالعلم، محتشما.<br />توفي بدمشق في ذي الحجّة عن سبع وخمسين سنة.<br />وفيها مجد الدّين أبو بكر بن محمد بن قاسم التّونسي الشافعي [5] .<br />قال الذهبي: هو شيخ [القراء و] النّحاة والبحّاثين. أخذ القراآت والنّحو عن الشيخ حسن الرّاشدي، وتصدّر بتربة الأشرفية وبأمّ الصّالح، وتخرّج به الفضلاء.<br />وكان ديّنا، صيّنا، ذكيا. حدثنا عن الفخر علي.<br />وتوفي في ذي القعدة عن اثنتين وثمانين [6] سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الحسا: منزلة بين الكرك ومعان. قاله ابن حجر في «الدّرر الكامنة» (1/ 246) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (100) ولفظة «هو» سقطت منه فلتستدرك.<br />[3] لم أقف على ذكر له فيما بين يدي من المصادر والمراجع.<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (100) و «الدّرر الكامنة» (1/ 140) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (99) وما بين الحاصرتين مستدرك منه و «غاية النهاية» (1/ 183- 184) .<br />[6] لفظة «وثمانين» ولم ترد في «آ» وجاء في مكانها بياض.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 86</div>
</body>
</html>

