<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تاج الدّين عبد الرحمن بن محمد بن أفضل الدّين [أبي] حامد التّبريزي الأفضلي الشافعي [1] الواعظ.<br />قال الذهبي: كان شيخ تبريز، إماما، قدوة، قانتا، مذكّرا.<br />مات في رمضان ببغداد بعد حجّه كهلا.<br />وفيها زين الدّين علي بن مخلوف بن ناهض النّويري المالكي [2] قاضي المالكية بمصر.<br />كانت ولايته ثلاثا وثلاثين سنة، وحدّث عن المرسي وغيره، وكان مشكور السّيرة.<br />وتوفي بمصر عن ثلاث وثمانين سنة.<br />وفيها الإمام القدوة بركة الوقت، الشيخ محمد بن عمر بن الشيخ الكبير أبي بكر بن قوام البالسي [3] ، نزيل دمشق.<br />ولد سنة خمسين وستمائة.<br />قال الذهبيّ: كان كبير القدر، ذا صدق وإخلاص وانقباض عن الناس، متين الدّيانة، قرأت عليه أوراقا من أوائل «الغيلانيات» وسمع من الشيخ شمس الدّين ابن الشيخ أبي عمر، والكمال عبد الرحيم، والفخر، وطائفة. وقد ألّف سيرة لجده في ثلاث كراريس.<br />وقال ابن كثير: كان شيخا، جليلا، بشوش الوجه، حسن السّمت، مقصدا لكل أحد، كثير الوقار، عليه سيما العبادة والخير، ولم يكن له مرتب على الدولة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (98) و «الدّرر الكامنة» (2/ 341- 342) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 160) وما بين الحاصرتين مستدرك منها جميعا.<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (97) و «الدّرر الكامنة» (3/ 127- 128) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (96- 97) و «الوافي بالوفيات» (4/ 284) و «معجم السيوخ» (2/ 260- 261) و «البداية والنهاية» (14/ 91- 92) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

