<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيهما، والتوفيق كلّه من الله إلّا أن التعرض للنفحات مندوب، قال: ذلك الهادي إلى [1] الرّشاد الشّافع في المعاد [2] ، عليه الصّلاة والسّلام. انتهى ملخصا.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن عمر بن عبد المحمود بن رباطر الحرّاني [3] الفقيه الزّاهد، نزيل دمشق الحنبلي.<br />ولد سنة سبع وثلاثين وستمائة، بحرّان، وسمع بها من عيسى الخيّاط، والشيخ مجد الدّين بن تيميّة. وسمع بدمشق من إبراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي، واليلداني، وابن عبد الدائم، وخطيب مردا، وعني بسماع الحديث إلى آخر عمره.<br />قال الذهبي: كان فقيها، زاهدا، ناسكا، سلفيا، عارفا بمذهب الإمام أحمد.<br />وقال ابن رجب: حدّث، وسمع منه جماعة، منهم: الذّهبي، وصفي الدّين عبد المؤمن بن عبد الحقّ. وسافر سنة إحدى عشرة إلى مصر لزيارة الشيخ تقي الدّين بن تيميّة، فأسر من سبخة بردويل، وبقي مدة في الأسر، ويقال: إن الفرنج لما رأوا ديانته وأمانته واجتهاده أكرموه واحترموه. انتهى.<br />وفيها الجلال محمد بن محمد [بن عيسى] بن حسن القاهري [4] طباخ الصّوفية. حدّث عن ابن قميرة، وابن الجمّيزي، والسّاوي وطائفة.<br />وتوفي بالقاهرة. قاله في «العبر» .<br />وفيها أبو الوليد محمد بن أبي القاسم أحمد بن القاضي أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن الحاج التّجيبي القرطبي [5] المالكي [6] الإمام<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «إلى» سقطت من «ط» .<br />[2] في «ط» : «في الميعاد» .<br />[3] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 373) و «الدّرر الكامنة» (4/ 107) و «معجم الشيوخ» (2/ 258) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (97) و «الدّرر الكامنة» (4/ 206) و «حسن المحاضرة» (1/ 391) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (97- 98) و «البداية والنهاية» (14/ 91) .<br />[6] لفظة «المالكي» لم ترد في «ط» و «ذيول العبر» مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

