<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كانت دولته بضعا وعشرين سنة، وكان عالما، فاضلا، سائسا، شجاعا، جوادا، له كتب عظيمة نحو مائة ألف مجلد. وكان يحفظ «التنبيه» وغير ذلك، وتوفي بتعز في ذي الحجّة.<br />وفيها العارف الكبير نجم الدّين عبد الله بن محمد بن محمد الأصبهاني الشّافعي [1] ، تلميذ الشيخ أبي العبّاس المرسي. جاور بمكة مدة، وانتقد عليه الشيخ علي الواسطي أنه مع ذلك لم يزر النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم- وتوفي بمكّة في جمادى الآخرة عن ثمان وسبعين سنة.<br />وفيها العدل المسند علاء الدّين علي بن يحيى بن علي الشّاطبي الدمشقي الشّروطي [2] . روى شيئا كثيرا، وسمع ابن المسلمة، وابن علّان، والمجد الإسفراييني، وعدة. وتفرّد.<br />وتوفي في رمضان عن خمس وثمانين سنة.<br />وفيها الشيخ شمس الدّين محمد بن عثمان بن مشرف بن رزين الأنصاري الدمشقي الكناني ثم الخشّاب المعمار [3] .<br />روى عن التّقي بن العزّ وغيره، وبالإجازة عن ابن اللّتي، وابن المقيّر، وابن الصّفراوي.<br />وتوفي بدمشق في ذي الحجّة عن اثنتين وتسعين سنة.<br />وفيها تقي الدّين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمداني ثم المهلّبي [4] . حمل عن إسماعيل بن عزّون، والنّجيب، وطبقتهما. وحصّل، وتعب، ثم انقطع ولزم المنزل مدة. وكان صوفيا، محدّثا، رحّالا، ساء خلقه آخرا، وتوفي بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «العقد الثمين» (5/ 271- 277) و «الدّرر الكامنة» (2/ 302) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (119) و «معجم الشيوخ» (2/ 63- 64) و «الدّرر الكامنة» (3/ 212) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (120) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (120- 121) و «الدّرر الكامنة» (3/ 493) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

