<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الاشتغال والتصنيف على عادته، واجتمعت عليه الفضلاء، فعاجلته المنيّة.<br />وتوفي في أوائل السنة وقد قارب السبعين. انتهى.<br />وفيها خطيب الفيّوم الرئيس الأكمل المحتشم مجد الدّين أحمد بن القاضي معين الدّين أبي بكر الهمداني المالكي [1] . كان يضرب به المثل في السؤدد والمكارم، عزّى به الناس أخاه شرف الدّين المالكي.<br />وفيها تاج الدّين أحمد بن المجير محمد بن [الشيخ كمال الدين] [2] علي بن شجاع القرشي العبّاسي [3] . روى عن جدّه الكمال الضّرير، وابن رواج، والسّبط، وحدّث بالكرك لمّا ولي نظرها. وكان رئيسا، محتشما.<br />توفي بمصر في جمادى الأولى وله تسع وسبعون سنة.<br />وفيها الشيخ مجد الدّين إسماعيل بن الحسين بن أبي السّائب [4] الأنصاري [5] الكاتب المعدّل. روى عن مكّي بن علّان، والرّشيد العراقي، وجماعة. وطلب بنفسه، وأخذ النّحو عن ابن مالك، وكتب الطّباق والإجازات، وتوفي ببستانه بقرية جوبر [6] .<br />وفيها صاحب اليمن الملك المؤيد هزبر الدّين داود بن الملك المظفّر يوسف بن عمر التّركماني [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (117) و «النجوم الزاهرة» (9/ 117) .<br />[2] ما بين الحاصرتين سقط من «آ» وأثبته من «ط» و «ذيول العبر» مصدر المؤلف.<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (118) و «الدّرر الكامنة» (1/ 282) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «التائب» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[5] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 173- 174) و «المعجم المختص» ص (74) و «الدّرر الكامنة» (1/ 366) .<br />[6] جوير: قرية من قرى غوطة دمشق الشرقية وقد اتصلت بدمشق في أيامنا كغيرها من القرى المحيطة بدمشق من الغوطتين. انظر خبرها في «معجم البلدان» (2/ 176- 177) .<br />[7] انظر «ذيول العبر» ص (120) و «النجوم الزاهرة» (9/ 253) و «غربال الزّمان» ص (590) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

