<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الشيخ عبد الرحيم بن يحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة القلانسي [1] المقرئ.<br />قال الذهبي: له مشيخة. حدثنا عن عمّه الرّشيد بن مسلمة، وابن علّان، وجماعة. وعن السّخاوي [2] حضورا. وكان فيه خير وقناعة.<br />مات بدمشق في المحرّم عن سبع وسبعين سنة.<br />وفيها مسند الوقت شرف الدّين عيسى بن عبد الرحمن بن معالي بن أحمد الصّالحي [3] المطعّم في الأشجار، ثم السّمسار في العقار. سمع «الصحيح» [4] بفوت من ابن الزّبيدي، وسمع الإربلي حضورا. وسمع ابن اللّتي، وجعفر، وكريمة، والضّياء. وتفرّد، وتكاثروا عليه. وكان أمّيّا عاميّا. قاله في «العبر» .<br />وفيها سيف الدّين اعزلوا [5] الأمير الكبير العادلي، الذي استنابه أستاذه العادل كتبغا على دمشق في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة. وكان أحد الشجعان العقلاء، وله تربة مليحة بقاسيون.<br />توفي بدمشق ودفن بها.<br />وفيها الإمام بدر الدّين محمد بن منصور الحلبي ثم المصري ابن الجوهري [6] .<br />قال الذهبي: كان صدرا، كبير الرؤساء. روى عن إبراهيم بن خليل،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (106) و «الدّرر الكامنة» (2/ 363) .<br />[2] يعني علم الدّين، رحمه الله تعالى.<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (108) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (303) و «دول الإسلام» (2/ 226) و «الدّرر الكامنة» (3/ 204) .<br />[4] يعني «صحيح البخاري» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «عزلو» والتصحيح من «النجوم الزاهرة» (9/ 245) .<br />[6] انظر «ذيول العبر» ص (107) و «النجوم الزاهرة» (9/ 246) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

