<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأبو القاسم تميم بن أبي سعيد الجرجاني مسند هراة المتوفى سنة (531) هـ.<br />وأبو الفرج بن أبي الرجاء الأصبهاني المتوفى سن (532) هـ.<br />وأبو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري النيسابوري المتوفى سنة (532) هـ.<br />وأبو نصر أحمد بن محمد بن عمر الغازي الأصبهاني المتوفى سنة (532) هـ.<br />وأبو الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر الكرجي الفقيه المتوفى سنة (532) هـ.<br />ثم عاد إلى مرو وألقى عصا الترحال بعد ما شقّ الأرض شقّا، وأقبل على التصنيف، والإملاء، والوعظ، والتدريس، ونشر العلم.<br />توفي في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وستين وخمسمئة.<br />وقد أثنى عليه عدد كبير من أهل العلم والفضل.<br />قال صديقه وزميله الحافظ ابن عساكر الدمشقي: كان متصونا، عفيفا، حسن الأخلاق <span class="red">...</span> وهو الآن شيخ خراسان غير مدافع عن صدق ومعرفة وكثرة سماع لأجزاء وكتب مصنفة.<br />وقال ابن النجار: كان مليح التصانيف، كثير النشوار والأناشيد، لطيف المزاح، ظريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة، صدوقا، ديّنا، سمع منه مشايخه وأقرانه.<br />وقال الذهبي: كان ذكيا، فهما، سريع الكتابة، مليحها، درّس وأفتى، ووعظ وأملى، وكتب عمّن دبّ ودرج. وكان ثقة، حافظا، حجة، واسع الرحلة، عدلا، ديّنا، جميل السيرة، حسن الصحبة، كثير المحفوظ.<br />قلت: وقد قامت شهرة السمعاني على كتابه «الأنساب» الذي هو بحق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

