<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شيخ الشّيعة وفاضلهم محمد بن أبي بكر بن أبي القاسم الهمذاني ثم الدمشقي السّكاكيني [1] . كان لا يغلو ولا يسبّ معيّنا، ولديه فضائل. روى عن ابن مسلمة، والعراقي، ومكّي بن علّان، وتلا بالسّبع، وله نظم كثير. وأخذ عن أبي صالح الرّافضي الحلبي، وأخذه معه صاحب المدينة منصور فأقام بها سنوات، وكان يتشيّع به سنّة، ويتسنّن به رافضة، وفيه اعتزال.<br />توفي بدمشق في صفر عن ست وثمانين سنة.<br />وفيها سعد الدّين يحيى بن محمد بن سعد المقدسي [2] . روى عن ابن اللّتي حضورا، وعن جعفر، والمرسي، وطائفة. وأجاز له ابن روزبه، والقطيعي، وعدّة. وتفرّد، واشتهر اسمه وبعد صيته، مع الدّين والسّكينة، والمروءة، والتواضع.<br />قال الذهبي: وتفرّد بإجازة ابن صباح فيما أرى، وهو والد المحدّث شمس الدّين.<br />توفي بالصالحية في ذي الحجّة عن تسعين سنة وتسعة أشهر.<br />وفيها عالم المغرب الحافظ العلّامة أبو عبد الله [محمد بن عمر بن محمد] بن رشيد الفهري [3] في المحرّم بفاس، عن أربع وستين سنة. قاله في «العبر» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (117) و «الدّرر الكامنة» (3/ 410) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (121) و «الدّرر الكامنة» (4/ 426) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (121) و «الدّرر الكامنة» (4/ 111) و «الوافي بالوفيات» (4/ 284- 286) وما بين الحاصرتين زيادة منه ومن «الدّرر الكامنة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

