<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحوادث، وكتاب «حوادث المائة السابعة» [1] وإلى أن مات، وكتاب [2] «نظم الدّرر النّاصعة في شعر المائة السابعة» في عدة مجلدات.<br />وذكر الذهبي أيضا في «المعجم المختص» أنّه خرّج «معجما» لشيوخه، فبلغوا خمسمائة شيخ بالسّماع والإجازة.<br />قال: وذيّل على تاريخ شيخه ابن السّاعي نحوا من ثمانين مجلدا. وله «تلقيح الأفهام في تنقيح الأوهام» وله أشياء كثيرة في الأنساب وغيرها. وقد تكلّم في عقيدته وفي عدالته.<br />قال: وهو في الجملة أخباريّ علّامة، ما هو بدون أبي الفرج الأصبهاني.<br />وكان ظريفا، متواضعا، حسن الأخلاق، الله يسامحه.<br />توفي في ثالث المحرم ببغداد ودفن بالشّونيزية.<br />وفيها مسند الشّام بهاء الدّين القاسم بن مظفّر بن النّجم محمود بن تاج الأمناء ابن عساكر [3] . حضر في سنة تسع وعشرين وستمائة على مشهور النيرباني، وحضر ابن عساكر، وكريمة، وعبد الرحيم بن عساكر، وابن المقيّر. وسمع من ابن اللّتي وجماعة، وأجاز له مشايخ البلاد، وبلغ «معجمه» سبع مجلدات، وألحق الصّغار بالكبار، ووقف أماكن على المحدّثين. وكان طبيبا، مؤرّخا، وخرّج له البرزالي مشيخة، وابن طغرلبك «معجما» كبيرا جمع فيه شيوخه، فبلغوا أكثر من خمسمائة وسبعين شيخا.<br />وتوفي بدمشق في شعبان عن أربع وتسعين سنة.<br />وفيها خطيب صفد وعالمها بها نجم الدّين حسن بن محمد الصّفدي [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وهو «الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في المائة السابعة» الذي تم طبع جزء منه منسوب إليه.<br />وذكره الإمام الحافظ ابن رجب الحنبلي. وانظر «الأعلام» وكلام العلّامة الزركلي عليه فقد شكّك في نسبته إليه.<br />[2] في «ط» : «وكتب» .<br />[3] انظر «ذيول المعبر» ص (130- 131) و «معجم الشيوخ» (2/ 117- 119) و «البداية والنهاية» (14/ 108) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (131) و «الوافي بالوفيات» (12/ 256- 263) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

