<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زين الدّين عبد الرّحمن بن أبي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفّر بن نصر بن رواحة الأنصاريّ الحموي [1] الشّافعي [2] . سمع من جدّه لأمّه أبي القاسم بن رواحة، وصفية القرشية، وتفرّد، ورحل إليه، وله إجازات من ابن روزبه، والسّهروردي، وعدة.<br />وتوفي بأسيوط في ذي الحجّة عن أربع وتسعين سنة، وكان رئيسا، معمّرا، كاتبا.<br />وفيها نصير الدّين عبد الله بن الوجيه محمد بن علي بن سويد التّغلبيّ التكريتي ثم الدمشقي [3] ، الصّدر الكبير، صاحب الأموال، من أبناء السّبعين.<br />سمع الرّضي، والبرهان، والنّجيب، وابن عبد الدائم.<br />وفيها تقي الدّين عتيق بن عبد الرحمن بن أبي الفتح العمري [4] . كان محدّثا، زاهدا، له رحلة وفضائل. وروى عن النّجيب، وابن علّاق، ومرض بالفالج مدة، ثم توفي بمصر في ذي القعدة.<br />وفيها المعمّر الصّالح أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي النّجديّ [5] . كان ذا خشية، وعبادة، وتلاوة، وقناعة. سمع من المرسي، وخطيب مردا، وأجاز له ابن القبّيطي، وكريمة، وخلق. وروى الكثير، ومات بالسّفح في صفر عن بضع وثمانين سنة.<br />وفيها قطب الدّين أبو عبد الله محمد بن عبد الصّمد بن عبد القادر السّنباطي المصري الشافعي [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الجميزي» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (126) و «دول الإسلام» (2/ 230) و «الوافي بالوفيات» (18/ 145- 146) و «حسن المحاضرة» (1/ 392) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (125) و «البداية والنهاية» (14/ 104) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (123) و «الدّرر الكامنة» (2/ 434) و «المعجم المختص» ص (153) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (124) و «الدّرر الكامنة» (3/ 324) .<br />[6] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 164- 165) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 72- 73)</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

