<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرؤوس، تقمّص بأنواع الورع والتّقى، وتمسّك بأسباب الرّقيّ [1] فارتقى.<br />كان عالما، صالحا، نظّارا، ذكيا، متصوفا، أوصى إليه ابن الرّفعة بأن يكمل ما بقي من شرحه على «الوسيط» [2] لما علم من أهليته لذلك دون غيره، فلم يتفق ذلك، لما كان يغلب عليه من التخلّي، والانقطاع، والإقامة، والأعمال الخيرية.<br />تنقّل بأعمال مصر لأن الملك النّاصر منعه من الإقامة بالقاهرة ومصر، إلى أن توفي في شهر ربيع الآخر ودفن بالقرافة.<br />وفيها الشيخ ركن الدّين عمر بن محمد بن يحيى القرشي العتبي الشّاهد بن جابي الأحباس [3] .<br />تفرّد عن السّبط ب «جزء شيبان» وب «الدعاء» للمحاملي، و «مشيخته» .<br />وتوفي بالثّغر في صفر عن خمس وثمانين سنة.<br />وفيها قاضي حلب زين الدّين عبد الله بن قاضي الخليل محمد بن عبد القادر الأنصاري [4] . ولي حلب نيّفا وعشرين سنة، وقبلها ولي بعلبك، وناب بدمشق. وولي حمص. وكان مسمتا، مليح الشكل، فاضلا، وتوفي عن سبعين سنة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن الإمام جمال الدّين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي الشّافعي [5] .<br />قال الذهبي: الضّالّ الذي حكم القاضي المالكي بضرب عنقه مرّة [6] بعد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة: «بأسباب التقى» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي.<br />[2] في «طبقات الشافعية» للإسنوي: «وهو من صلاة الجماعة إلى البيع» .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (133) و «الدّرر الكامنة» (3/ 191) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (135) و «الدّرر الكامنة» (2/ 295) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (134) و «البداية والنهاية» (14/ 115) و «الوافي بالوفيات» (3/ 249) .<br />[6] تحرفت في «ط» إلى «مدة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

