<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجماعة. وبمصر من العلم بن الصّابوني، وابن قميرة. وأجاز له أبو عبد الله بن الزّبيدي، والحسين ابن السيّد، وقاضي حلب بن شدّاد، وخلق. وله «مشيخة» وعوال. وروى الكثير، وكان ساكنا، وقورا، منقبضا له، كفاية، وكبر سنّه وأكثر ولم يختلط.<br />وتوفي بالمزّة ليلة عرفة، عن أربع وتسعين سنة وشهرين.<br />وفيها صفي الدّين محمود بن محمد بن حامد الأرموي ثم القرافي الصّوفي [1] .<br />كان محدّثا، لغويا، إماما. سمع الكثير، وكتب، وتعب، واشتهر، وحدّث عن النّجيب، والكمال، وكان شافعيا، حفظ «التنبيه» مع دين وتصوّن ومعرفة.<br />توفي بدمشق بالمارستان في جمادى الآخرة وله ست وسبعون سنة.<br />وفيها صاحب «الأجرومية» أبو عبد الله محمد بن محمد بن داود الصّنهاجي [2] النّحوي المشهور بابن آجروم- بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم والراء [3] المشدّدة ومعناه بلغة البربر الفقير- الصّوفي، صاحب «المقدمة» المشهورة بالجرومية.<br />قال ابن مكتوم [4] في «تذكرته» : نحويّ مقرئ، له معلومات من فرائض، وحساب، وأدب بارع، وله مصنّفات وأراجيز.<br />وقال غيره: المشهور بالبركة والصّلاح، ويشهد لذلك عموم النّفع بمقدمته.<br />ولد بفاس سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وتوفي بها في صفر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1/ 201- 202) و «البداية والنهاية» (14/ 109) .<br />[1] انظر «ذيول العبر» ص (130) و «البداية والنهاية» (14/ 108) .<br />[2] انظر «بغية الوعاة» (1/ 238- 239) و «الأعلام» (7/ 33) .<br />[3] تحرفت في «ط» إلى «والدال» .<br />[4] هو أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم القيسي، سترد ترجمته ضمن وفيات سنة (749) إن شاء الله تعالى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

