<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع من خطيب مردا «السيرة» وسمع من اليلداني والبكري، ومحمد بن عبد الهادي حضورا. ومن إبراهيم بن خليل. وأجاز له السبط وجماعة.<br />وكان يخطب جيدا بالجامع المظفّري.<br />وتوفي في جمادى الآخرة عن بضع وسبعين سنة.<br />وفيها المعمّرة أمة الرّحمن ستّ الفقهاء بنت الشيخ تقي الدّين إبراهيم بن علي بن الواسطي [1] الصّالحية المحدّثة.<br />سمعت «جزء ابن عرفة» من عبد الحقّ حضورا. وسمعت من إبراهيم بن خليل وغيره، وأجاز لها جعفر الهمذاني، وكريمة، وأحمد بن المعزّ، وابن القسطي، وعدد كثير.<br />وكانت مشاركة، صالحة مباركة. روت الكثير.<br />وهي والدة فاطمة بنت الدّباهي.<br />توفيت في ربيع الآخر عن ثلاث وتسعين سنة.<br />وفيها الفاضل الأديب الحسن بن أحمد بن زفر الإربلي [2] .<br />سافر، وتغرّب، ودخل إلى بلاد العجم، واشتغل بالطبّ، واستوطن دمشق، وأقام بها صوفيا بدويرة حمد [3] إلى أن مات.<br />وكان يعرف النّحو، والأدب، والتاريخ.<br />ومن شعره:<br />وإذا المسافر آب مثلي مفلسا <span class="red">...</span> صفر اليدين من الذي رجّاه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (146) و «مرآة الجنان» (4/ 276) و «أعلام النساء» (2/ 161- 162) .<br />[2] انظر «البداية والنهاية» (14/ 125) و «الأعلام» (2/ 181) .<br />[3] دويرة حمد: دار كانت بباب البريد بدمشق تعرف بدويرة حمد، أوقفها أبو الفرج حمد بن عبد الله ابن علي المقرئ، المتوفى سنة (401) هـ. انظر «مختصر تاريخ دمشق» (7/ 252- 253) و «سير أعلام النبلاء» (17/ 149) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

