<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخلا عن الشيء الذي يهديه لل <span class="red">...</span> إخوان عند لقائهم إيّاه<br />لم يفرحوا بقدومه وتثقّلوا <span class="red">...</span> بوروده وتكرّهوا لقياه<br />وإذا أتاهم قادما بهديّة <span class="red">...</span> كان السّرور بقدر ما أهداه<br />وفيها الزّاهد الكبير الشيخ حمّاد التّاجر بن القطّان [1] .<br />كان يقرئ القرآن، ويحكي عجائب عن الفقراء. وفيه زهد، وتعفّف، ويحضر السّماع، ويصيح. وله وقع في القلوب.<br />توفي بالعقيبة عن ست وتسعين سنة.<br />وفيها الشيخ علاء الدّين علي بن محمد السّكاكري الشاهد [2] .<br />كان رأسا في كتابة الشّروط، وفيه شهامة وحطّ على الكبار، ولكنه متحرّز في الشهادة. ساء ذهنه بأخرة، وأجاز له عبد العزيز بن الزّبيدي، وهبة الله ابن الواعظ، وغيرهما.<br />وسمع من ابن عبد الدائم وجماعة.<br />وتوفي في المحرّم عن ثمانين سنة.<br />وفيها خطيب المدينة وقاضيها سراج الدّين عمر بن أحمد بن طراد الخزرجي المصريّ الشافعي [3] .<br />حدّث عن الرّشيد، وأجازه الشّرف المرسي، والمنذري. وتفقّه بابن عبد السلام قليلا، ثم بالسّديد التّزمنتي، والنّصير بن الطبّاخ، وخطب بالمدينة أربعين سنة، ثم سافر إلى مصر ليتداوى، فأدركه الموت بالسّويس عن تسعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (147- 148) و «مرآة الجنان» (4/ 276) و «غربال الزمان» ص (594) و «البداية والنهاية» (14/ 125) و «الدّرر الكامنة» (2/ 74) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (144) و «الدّرر الكامنة» (3/ 113) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (145) و «مرآة الجنان» (4/ 275) و «الدّرر الكامنة» (3/ 149) و «التحفة اللطيفة» (4/ 124) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

