<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبمصر من الرّشيد العطّار. وإسماعيل بن صارم، وجماعة.<br />وأجاز له ابن رواج، والبشيري.<br />قال الذهبي: كان عالما، فاضلا، مليح المحاضرة، كريم النّفس، معظّما، جليلا، حدّثنا بدمشق، وبعلبك، وجمع «تاريخا» حسنا ذيّل به على «مرآة الزمان» .<br />واختصر «المرآة» . قال: وانتفعت بتاريخه، ونقلت منه فوائد جمّة، وقد حسنت في آخر عمره حالته، وأكثر من العزلة والعبادة، وكان مقتصدا في لباسه وزيّه، صدوقا في نفسه، مليح الشّيبة، كثير الهيبة، وافر الحرمة.<br />توفي ببعلبك عن ست وثمانين سنة، ودفن عند أخيه بباب سطحا.<br />وفيها جمال الدّين يوسف بن عبد المحمود بن عبد السّلام البغدادي [1] المقرئ الفقيه الحنبلي، الأديب النّحوي المتفنن.<br />قرأ بالروايات، وسمع الحديث من محمد بن حلاوة، وعلي بن حصين، وعبد الرزّاق بن الفوطي وغيرهم.<br />وقرأ بنفسه على ابن الطبّال، وأخذ عن ابن القوّاس شارح «ألفية ابن معطي» الأدب، والعربية، والمنطق، وغير ذلك. وتفقه بالشيخ تقي الدّين الزّريرانيّ [2] .<br />وكان معيدا عنده بالمستنصرية.<br />قال الطّوفي [3] : استفدت منه كثيرا، وكان نحويّ العراق ومقرئه، عالما بالأدب، له حظّ من الفقه، والأصول، والفراض، والمنطق.<br />وقال ابن رجب: نالته في آخر عمره محنة، واعتقل بسبب موافقته الشيخ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (148) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 379) و «غاية النهاية» (2/ 397) و «الدّرر الكامنة» (4/ 464) و «المقصد الأرشد» (3/ 140) بتحقيق الأستاذ الدكتور عبد الرحمن العثيمين، طبع مكتبة الرّشد في الرياض.<br />[2] تحرفت في «آ» إلى «الزبداني» وفي «ط» إلى «الزيزراني» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» و «المقصد الأرشد» .<br />[3] هو سليمان بن عبد القوي الطوفي الصّرصري، تقدمت ترجمته في وفيات سنة (716) من هذا المجلد ص (71) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

