<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الشيخ عزّ الدّين عبد العزيز بن أحمد بن عثمان بن عيسى بن عمر بن الخضر [الهكّاري] الكردي الشافعي، ويعرف بابن خطيب الأشمونيّين [1] .<br />قال ابن شهبة: سمع من عبد الصّمد ابن عساكر بمكّة، وسمع بدمشق وغيرها من جماعة، وتفقه وتفنن، وفاق الأقران. وكان قد عيّن لقضاء دمشق بعد موت ابن صصرى، فلم يتفق. ودرّس، وأفتى، وصنّف على حديث الأعرابي الذي جامع في رمضان كتابا نفيسا، مشتملا على ألف فائدة وفائدة [2] . وولي قضاء قوص، وقضاء المحلّة. ثم قدم القاهرة فمات بها في رمضان. انتهى.<br />وقال السّبكي: له تصانيف كثيرة حسنة، وأدب وشعر.<br />وفيها المعمّر شمس الدّين محمد بن أحمد بن منعة بن مطرّف القنوي ثم الصّالحي [3] .<br />سمع من عبد الحق حضورا، ومن ابن قميرة، والمرسي، واليلداني. وأجاز له الضّياء الحافظ، وابن يعيش النّحوي، وروى جملة، وتفرّد.<br />وتوفي في المحرّم عن اثنتين وتسعين سنة.<br />وفيها النّور علي بن عمر بن أبي بكر الواني [4] الصوفي [5] .<br />سمع من ابن رواح، والسبط، والمرسي، وتفرّد بعوالي. وكان ديّنا، خيّرا، أضرّ ثم أبصر.<br />وتوفي بمصر في المحرّم عن اثنتين وتسعين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة صدر الدّين علي بن الإمام صفي الدّين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (10/ 82- 84) و «البداية والنهاية» (14/ 131) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 346- 347) و «الدّرر الكامنة» (2/ 368) . و «حسن المحاضرة» (1/ 424) ولفظة «الهكّاري» مستدركة من مصادر الترجمة.<br />[2] قلت: واسم كتابه المشار إليه «الكلام على حديث المجامع» كما في «الدّرر الكامنة» .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (151- 152) و «الوافي بالوفيات» (2/ 149) و «الدّرر الكامنة» (3/ 369) .<br />[4] تحرفت في «ط» إلى «الداني» .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (152) و «الدّرر الكامنة» (3/ 90) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

