<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقرأ على الشيوخ، ونظر في الرّجال والعلل. وكان عذب القراءة، سريعا. وكان من بقايا المجتهدين، ومن أذكياء زمانه. ودرّس وأفتى، وصنّف وتخرّج به الأصحاب.<br />وقال ابن كثير: انتهت إليه رئاسة المذهب تدريسا وإفتاء ومناظرة. برع، وساد أقرانه، وحاز قصب السّبق عليهم بذهنه الوقّاد، وتحصيله الذي أسهره ومنعه الرّقاد. وعبارته التي هي أشهى من السّهاد، وخطّه الذي هو أنضر من أزاهير المهاد، إلى أن قال: أما دروسه في المحافل فلم أسمع أحدا من الناس يدرّس أحسن منه، ولا أجلّ من عبارته، وحسن تقريره، وجودة احترازاته، وصحة ذهنه، وقوة قريحته، وحسن نظره.<br />توفي في رمضان ببلبيس، وحمل إلى القاهرة، ودفن جوار قبّة الشافعي، رضي الله عنه.<br />وفيها فخر الدّين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن الصّقلي [1]- ضبطه بعضهم بفتح الصّاد والقاف، وبعضهم بفتح الصّاد وكسر القاف، نسبة إلى جزيرة صقلية في بحر الرّوم- الشافعي.<br />تفقه في القاهرة على الشيخ قطب الدّين السّنباطي، وناب في القضاء بظاهر القاهرة. وصنف «التنجيز في الفقه» وهو «التعجيز» إلّا أنه يزيد فيه التصحيح على طريقة النّووي، ويشير إلى تصحيح الرّافعي بالرّموز، وزاد فيه بعض قيود.<br />قال السبكي: كان فقيها، فاضلا، دينا، ورعا.<br />توفي بالقاهرة في ذي القعدة.<br />وفيها القاضي الأديب شمس الدّين محمد بن الشّهاب محمود [2] كاتب السّرّ. توفي في شوال عن ثمان وخمسين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 247) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 148) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 392- 393) و «الدّرر الكامنة» (4/ 236) و «حسن المحاضرة» (1/ 424) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (154- 155) و «النجوم الزاهرة» (9/ 268) و «الدّرر الكامنة» (4/ 251) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

