<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم قال ابن رجب وغيره: ذكر نبذة من مفرداته وغرائبه:<br />اختار ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه.<br />والقول بأن المائع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه إلّا أن يتغير قليلا كان أو كثيرا.<br />والقول بجواز المسح على النّعلين والقدمين وكل ما يحتاج في نزعه من الرّجل إلى معالجة باليد أو بالرّجل الأخرى، فإنه يجوز المسح عليه مع القدمين.<br />واختار أن المسح على الخفّين لا يتوقت مع الحاجة، كالمسافر على البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه إلى الديار المصرية على خيل البريد، ويتوقت مع إمكان النزع وتيسره.<br />واختار جواز المسح على اللفائف ونحوها.<br />واختار جواز التيمم لخشية [1] فوات الوقت في حق غير المعذور، كمن أخّر الصلاة عمدا حتّى تضايق وقتها. وكذا من خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث.<br />واختار أن المرأة إذا لم يمكنها الاغتسال في البيت وشق عليها النزول إلى الحمّام وتكرره، أنها تتيمم وتصلي.<br />واختار أن لا حدّ لأقلّ الحيض ولا لأكثره، ولا لأقلّ الطّهر بين الحيضتين، ولا لسنّ الإياس [من الحيض] [2] ، وأن ذلك يرجع [3] إلى ما تعرفه كل امرأة من نفسها.<br />واختار أن تارك الصلاة عمدا لا يجب عليه القضاء، ولا يشرع له، بل يكثر من النوافل [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «بخشية» والتصحيح من «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 404) .<br />[2] ما بين الحاصرتين مستدرك من «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 405) .<br />[3] في «ذيل طبقات الحنابلة» : «وأن ذلك راجع» .<br />[4] أقول: أي لا يمكنه أن يتدارك ما فاته إلّا بالإكثار من صالح الأعمال. (ع) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

