<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن يحيى بن محمد بن بدر الجزري ثم الصّالحي [1] المقرئ الفقيه الحنبلي.<br />ولد في حدود السبعين وستمائة، وقرأ بالروايات على الشيخ جمال الدّين البدوي [2] وسمع من جماعة من أصحاب ابن طبرزد، والكندي، ولزم المجد التّونسي. وأخذ عنه علم القراءات، حتى مهر فيها، وأقبل على الفقه، وصحب القاضي ابن مسلم مدة وانتفع به.<br />وكان من خيار الناس، دينا، وعقلا، وحياء، ومروءة، وتعففا.<br />اقرأ القراءات، وحدّث.<br />وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. قاله ابن رجب.<br />وفيها أبو العبّاس أحمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقدسي [3] المقرئ الفقيه [4] الحنبلي الأصولي النحوي شهاب الدّين بن الشيخ تقي الدّين.<br />ولد سنة سبع أو ثمان وأربعين وستمائة، وسمع من خطيب مردا، حضورا، وابن عبد الدائم.<br />وارتحل إلى مصر بعد الثمانين، فقرأ بها القراءات على الشيخ حسن الرّاشدي، وصحبه إلى أن مات. وقرأ الأصول على شهاب الدّين القرافي المالكي، والعربية على بهاء الدّين بن النّحاس، وبرع في ذلك. وتفقه في المذهب.<br />وقدم دمشق، ثم تحوّل إلى حلب، وأقرأ بها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 408) و «غاية النهاية» (1/ 148) و «الدّرر الكامنة» (1/ 333- 334) .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «البدري» .<br />[3] انظر «معرفة القراء الكبار» (2/ 746) و «معجم الشيوخ» (1/ 6) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 386) و «غاية النهاية» (1/ 122) و «الدّرر الكامنة» (1/ 276) .<br />[4] تحرفت في «ط» إلى «الفقه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

