<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذكر له تلميذه الشيخ جمال الدّين الإسنوي ترجمة حسنة، وقال: كان أجمع من رأيناه للعوم، مع الاتّساع فيها، خصوصا العلوم العقلية واللّغوية، لا يشار بها إلّا إليه، ولا يحال فيها إلّا عليه، وولي القضاء بدمشق ومشيخة الشيوخ، وباشر على النّمط الذي كان عليه بالدّيار المصرية، مع الحرمة، والنّزاهة، والإشغال، والتّحديث، إلى أن توفي بدمشق في ذي القعدة، ودفن بجبل قاسيون.<br />وفيها الصّدر نجم الدّين علي بن محمد بن هلال الأزدي [1] .<br />حدّث عن ابن البرهان، والقاضي صدر الدّين بن سني الدولة، والزّين خالد والكرماني.<br />وطلب وحصّل الأصول، وولي نظر الأيتام، وكان تامّ الشكل حسن البزّة، ذا كرم وتحمّل.<br />ومات بدمشق في ربيع الآخر عن ثمانين سنة.<br />وفيها القاضي نجم الدّين أبو عبد الله محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل البالسي ثم المصري [2] الشافعي شارح «التنبيه» .<br />ولد سنة ستين وستمائة، وسمع بدمشق من جماعة، واشتغل وفضل، ثم دخل القاهرة، وسمع من ابن دقيق العيد، ولازمه، وناب في الحكم بمصر، ودرّس بالمعزّية والطّبيبرسية، وكان قويّ النّفس، كثير الإيثار مع التقلل، وانتفع به طلبة مصر، ودارت عليه الفتيا بها.<br />قال الذهبي: كان إماما زاهدا.<br />وقال السبكي في «الطبقات الكبرى» : شارح «التنبيه» ، واختصر «كتاب الترمذي» في الحديث، وكان أحد أعيان الشافعية. ديّنا وورعا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المعجم المختص» ص (170- 171) و «ذيول العبر» ص (160) و «الدّرر الكامنة» (3/ 114- 115) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (159- 160) و «النجوم الزاهرة» (9/ 280) و «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 252) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 290- 291) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 381- 383) و «الوافي بالوفيات» (4/ 98) و «الدّرر الكامنة» (4/ 50) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 159</div>
</body>
</html>

