<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الكتبي: تخرّج به الفقهاء والقرّاء، واشتهر اسمه.<br />وتوفي بالقاهرة في المحرم ودفن بمقبرة الصّوفية.<br />وجبرين: بالجيم والباء والراء المكسورة قرية من قرى حلب [1] .<br />والصحيح في وفاته أنه في سنة تسع وثلاثين وسبعمائة كما جزم به الإسنويّ، وابن قاضي شهبة، وغيرهما.<br />وفيها قاضي القضاة فخر الدّين أبو عمرو عثمان ابن محمد بن عبد الرّحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهني الحموي، المعروف بابن البارزي [2] الشافعي، قاضي حلب.<br />ولد بحماة سنة ثمان وستين وستمائة، وناب عن عمّه القاضي شرف الدّين بحماة. وتولّى قضاء حمص مدة، ثم عاد إلى حماة وولي خطابة الجامع بها ثم ولي قضاء حلب.<br />قال الذهبي: حدّث ب «مسند الشافعي» عن ابن النّصيبي وحفظ كتبا وأفتى.<br />وذكره ابن حبيب، وأثنى عليه وقال: كان عارفا بمشكلات «الحاوي» وله عليه شرح يفيد السامع والراوي.<br />توفي بحلب فجأة في صفر ودفن خارج باب المقام.<br />وفيها المحدّث الزّاهد فخر الدّين عثمان [3] .<br />قال الذهبي: ابن شيخنا الحافظ أحمد بن الظّاهري، حضر ابن علّاق، والنّجيب، وكان مكثرا ارتحل به أبوه ونسخ هو بخطه وحدّث.<br />وتوفي بمصر في رجب عن ستين سنة سوى أشهر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «معجم البلدان» (2/ 101- 102) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (165) و «الدّرر الكامنة» (2/ 448- 449) .<br />[3] انظر «المعجم المختص» ص (153) و «ذيول العبر» ص (165) و «الدّرر الكامنة» (2/ 436- 437) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

