<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخذ عن الشيخ محيي الدّين النّووي.<br />قال الذهبي: أخذ عن الشيخ تاج الدّين وغيره، وتنقّل لقضاء النّواحي نحوا من ستين سنة. وكان منطبعا بسّاما عاقلا.<br />وقال ابن كثير: تنقّل في ولايات الأقضية بمدائن كثيرة مدة ستين سنة، وحكم بطرابلس، ونابلس، وحمص، وعجلون، وزرع، وغيرها. وحكم بدمشق نيابة عن القونوي نحوا من شهر. وكان عنده فضيلة، وله نظم كثير. نظم «التنبيه» في ستة عشر ألف بيت وتصحيحه في ألف وثلاثمائة بيت وله غير ذلك.<br />توفي بالرّملة في ربيع الأول.<br />وفيها قاضي الحنابلة عزّ الدين محمد بن قاضي القضاة سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبي عمر المقدسي ثم الصّالحي الحنبلي [1] .<br />ولد في عشري ربيع الآخر، سنة خمس وستّين وستمائة. وسمع وناب عن والده في الحكم. وروى عن الشيخ، وعن أبي بكر الهروي، وبالإجازة عن ابن عبد الدائم.<br />قال الذهبي: كان متوسطا في العلم والحكم، متواضعا.<br />وقال غيره: ولي القضاء مستقلا بعد موت ابن المسلم، وكان ذا فضل، وعقل، وحسن خلق، وتودّد، وتهجّد، وقضاء حوائج للناس، وتلاوة، وحجّ ثلاث مرات.<br />وتوفي تاسع صفر ودفن بتربة جدّه الشيخ أبي عمر.<br />فيها السلطان أبو سعيد عثمان بن السلطان يعقوب بن عبد الحقّ المريني [2] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (166- 167) و «معجم الشيوخ» (2/ 194) و «النجوم الزاهرة» (9/ 286) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 415- 416) و «الدّرر الكامنة» (3/ 448) و «المقصد الأرشد» (2/ 416- 417) و «الدارس في تاريخ المدارس» 1/ 53) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (168) و «النجوم الزاهرة» (9/ 29) و «الدّرر الكامنة» (2/ 452) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

