<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كانت دولته اثنتين وعشرين سنة.<br />توفي بالمغرب في ذي القعدة وقد قارب التسعين.<br />وتملّك بعده ابنه السلطان الإمام الفقيه أبو الحسن.<br />وفيها تاج الدّين عمر بن علي بن سالم بن صدقة اللّخمي الإسكندري الفاكهي [1] العلامة النحوي.<br />قال في «الدرر» : ابن الفاكهاني. سمع على ابن طرخان، والمكين الأسمر، وتفقه لمالك، وأخذ عن ابن المنيّر وغيره، ومهر في العربية والفنون، وصنّف «شرح العمدة» وغيرها.<br />ومن تصانيفه «الإشارة» في النحو، و «المورد في المولد» وغيرهما.<br />وحجّ من طريق دمشق سنة ثلاثين وسبعمائة، ورجع فمات في بلده سنة إحدى وثلاثين.<br />وقال الشّمنّي: له شرح مقدمة في النحو. وسمع من التّقي بن دقيق العيد، والبدر بن جماعة، وأجاز لعبد الوهاب الهروي. انتهى.<br />وفيها فاطمة بنت الشيخ الحافظ علم الدّين البرزالي [2] بدمشق. حفظت القرآن، وسمعت الحديث من جماعة، وكتبت ربعة شريفة. و «صحيح البخاري» وعدة أجزاء، و «أحكام» مجد الدّين بن تيمية.<br />وفيها كماليّة بنت أحمد بن عبد القادر بن رافع الدّمّراوي [3] وتسمّى ستّ الناس.<br />روت بالإجازة عن عبد الله بن برطلة الأندلسي، ومحمد بن الجرّاح، والشّرف المرسي.<br />وماتت في الثّغر في شعبان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المعجم المختص» ص (183) و «الدّرر الكامنة» (3/ 178- 179) .<br />[2] انظر «تتمة المختصر في أخبار البشر» (2/ 419) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (168) و «الدّرر الكامنة» (3/ 269) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

