<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يوسف بن محمد بن نصر البعلي ثم الدمشقي [1] الحنبلي الفقيه المحدّث.<br />ولد يوم الخميس رابع عشري ربيع آخر سنة خمس وثمانين وستمائة، وسمع من ابن البخاري في الخامسة، ومن الشيخ تقي الدّين الواسطي، وعمر بن القوّاص، وعني بالحديث، وارتحل فيه مرات. وكتب العالي والنّازل، وخرّج لغير واحد من الشيوخ، وأفاد. وتفقّه وأفتى في آخر عمره، وولي مشيخة الصّدرية والإعادة بالمسمارية.<br />وسمع منه الذهبي وجماعة، وكان فقيها محدّثا، كثير الاشتغال بالعلم، عفيفا، ديّنا.<br />حجّ مرات، وأقام بمكة أشهرا.<br />وكان مواظبا على قراءة جزئين من القرآن العظيم في الصلاة كل ليلة، وله مؤلفات كثيرة، منها كتاب «الثمر الرّائق المجتنى من الحدائق» وانتفع بمجالسه الناس.<br />وتوفي يوم الخميس تاسع عشري ذي القعدة ودفن بمقبرة الصوفية ولم يعقب رحمه الله تعالى.<br />وفيها شمس الدّين أبو الفرج عبد الرحمن بن مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي ثم المصري [2] الفقيه الحنبلي المناظر الأصولي.<br />ولد سنة إحدى وسبعين وستمائة. وسمع بقراءة والده الكثير بالدّيار المصرية من العزّ الحرّاني، وابن خطيب المزّة، وغازي الحلاوي، وشامية بنت البكري، وغيرهم. وبدمشق من ابن البخاري، وابن المجاور، وجماعة، وبالإسكندرية من العراقي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (175- 176) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 419- 420) و «الدّرر الكامنة» (2/ 342- 343) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (176) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 420- 421) و «الدّرر الكامنة» (2/ 347) و «المقصد الأرشد» (2/ 111) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

