<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في حدود سنة سبع وسبعين وستمائة، وسمع بدمشق من عمر بن القوّاس وطائفة، وبمصر من سبط زيادة، وغيره وعني بالحديث، وقرأ وكتب بخطّه كثيرا، وخرّج وتفقه.<br />قال الذهبي: له مشاركة في علوم الإسلام، ومشيخة الحديث بالبهائية، وغير ذلك. علّقت عنه فوائد، وسمع منه جماعة.<br />وتوفي ليلة الاثنين ثامن عشر ربيع الأول، ودفن بمقبرة الصّوفية بالقرب من قبر الشيخ تقي الدّين [ابن تيمية] [1] رحمهما الله تعالى.<br />وفيها العدل نور الدّين علي بن التاج إسماعيل بن قريش المخزومي [2] .<br />سمع الزكي المنذري، والرّشيد، وشيخ شيوخ حماة، وابن عبد السّلام.<br />وحضر عبد المحسن بن مرتفع في الرابعة.<br />وكان صالحا، مكثرا.<br />توفي بمصر في رجب عن ثمانين سنة.<br />وفيها الشيخ بدر الدّين محمد بن أسعد التّستري [3]- بمثناتين فوقيتين بينهما سين مهملة نسبة إلى تستر مدينة بقرب شيراز- الشافعي.<br />أخذ عنه الإسنوي، وقال: كان فقيها، إمام زمانه في الأصلين والمنطق [والحكمة، محقّقا، مدقّقا، وكان أعجوبة في معرفة مصنّفات متعددة بخصوصها] مطّلعا على أسرارها، ووضع على كثير منها تعاليق متضمنة لنكت غريبة، وإن كانت عبارته [4] قلقة ركيكة، منها: «شرح ابن الحاجب» و «شرح البيضاوي» و «المطالع» و «الطوالع» و «الغاية القصوى» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين الرقمين سقط من «ط» .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (173- 174) و «الدّرر الكامنة» (3/ 23- 24) .<br />[3] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 319- 321) وما بين الحاصرتين مستدرك منه و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 374- 375) و «الدّرر الكامنة» (3/ 383- 384) .<br />[4] في «طبقات الشافعية» للإسنوي: «عباراتها» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 179</div>
</body>
</html>

