<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقدم دمشق بنفسه مرّة ثانية فسمع من عمر بن القوّاس وغيره، وعني بالسماع والطلب، وتفقّه بالمذهب حتّى برع. وأفتى وناظر، وأخذ الأصول عن ابن دقيق العيد، والعربية عن ابن النّحّاس، وناب عن والده وغيره في الحكم، ودرّس بالمنصورية، وجامع طولون، وغيرهما. وتصدّر للإشغال. وكان شيخ المذهب بالديار المصرية، وله مشاركة في التفسير، والحديث، مع الدّيانة والورع والجلالة، معدّ من العلماء العاملين، وحدّث، وسمع منه جماعة.<br />وتوفي يوم الجمعة سادس عشري ذي الحجّة بالمدرسة الصّالحية بالقاهرة، ودفن إلى جانب والده بالقرافة.<br />وفيها العلّامة شهاب الدّين عبد الرحمن بن محمد بن عسكر [1] المالكي البغدادي.<br />مدرّس المستنصرية، وله ثمان وثمانون سنة.<br />وفيها الإمام تاج الدّين أبو القاسم عبد الغفّار بن محمد بن عبد الكافي السّعدي الشّافعي [2] .<br />سمع ابن أبي عصرون، والنّجيب، وعدّة، وخرّج «التساعيات» و «أربعين مسلسلات» وطلب وكتب الكثير، وتميّز وأتقن، وولي مشيخة الصّاحبة، وأفتى، ونسخ نحوا من خمسمائة مجلد، وخرّج لشيوخ.<br />ومات بمصر في ربيع الأول عن اثنتين وثمانين سنة.<br />وفيها محيي الدّين أبو محمد عبد القادر بن محمد بن إبراهيم المقريزي البعلي [3] الحنبلي المحدّث الفقيه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الدّرر الكامنة» (2/ 344) و «الأعلام» (3/ 329) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (171) و «طبقات الشافعية الكبرى» (10/ 85- 87) و «الدّرر الكامنة» (2/ 386- 387) و «الدارس في تاريخ المدارس» (2/ 85) .<br />[3] انظر «المعجم المختص» ص (149) و «ذيول العبر» ص (172) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 416) و «الدّرر الكامنة» (2/ 391- 392) و «المقصد الأرشد» (2/ 191- 192) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

