<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروى عنه السّبكي، والذهبي، وخلائق.<br />وصنف التصانيف الكثيرة، منها «شرح الشاطبية» و «شرح الرائية» واختصر «مختصر ابن الحاجب» و «مقدمته» في النحو، وحسبك قدرة على الاختصار من مختصر ابن الحاجب والحاجبية. وكمّل «شرح التعجيز» فإن مصنّفه لم يكمله كما تقدم.<br />قال بعضهم: وتصانيفه تقرب المائة.<br />وذكره الذهبي في «المعجم المختص» فقال: العلّامة ذو الفنون، مقرئ الشام، له التصانيف المتقنة في القراءات، والحديث، والأصول، والعربية، والتاريخ، وغير ذلك. وله مصنّف مؤلّف في علوم الحديث [1] .<br />توفي في بلد الخليل في شهر رمضان، وله اثنتان وتسعون سنة.<br />وفيها عماد الدّين إبراهيم بن يحيى بن الكيّال الدّمشقي الحنفي [2] .<br />قرأ على ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، وأيوب الحمّامي، وعدة.<br />وكان محدّثا، إماما، عالما، فصيحا، خدم في المواريث، وحصّل، ثم تاب وحجّ، وأمّ بالرّبوة وغيرها.<br />وتوفي في ربيع الآخرة عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها أبو العبّاس أحمد بن الفخر البعلبكي السّكاكيني [3] .<br />روى عن خطيب مردا، وابن عبد الدائم. وروى كثيرا وكان مقرئا صالحا تقيا.<br />توفي بدمشق في صفر عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها صاحب حماة الملك المؤيد عماد الدّين إسماعيل بن الأفضل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: واسم مصنّفه المذكور «رسوم التحديث» ولدي مصورة نسخته الخطية وفي النيّة تحقيقه إن شاء الله تعالى.<br />[2] انظر «المعجم المختص» ص (68) و «معجم الشيوخ» (1/ 161) و «ذيول العبر» ص (172) و «الدّرر الكامنة» (1/ 76- 77) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (171) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

