<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن القرشي الزهري النّابلسي [1] الخطيب الشّافعي الإمام قاضي نابلس. تفقّه بدمشق وأذن له بالفتوى، وانتقل إلى نابلس، وولي خطابة القدس مدة طويلة وقضاء نابلس معها، ثم ولي قضاء القدس في آخر عمره.<br />قال ابن كثير: له اشتغال وفضيلة. وشرح «مسلما» في مجلدات. وكان سريع الحفظ، سريع الكتابة.<br />مات في المحرم ودفن بتربة ماملا.<br />وفيها- كما قال في «العبر» - الشيخ الضّال محمد بن عبد الرحمن السّيوفي [2] ، صاحب ابن سبعين. هلك به جماعة. انتهى.<br />وفيها فتح الدّين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن [أحمد بن] [3] عبد الله بن محمد بن يحيى ابن سيّد النّاس الشافعي الإمام الحافظ اليعمري الأندلسيّ الإشبيليّ المصري، المعروف بابن سيّد الناس [4] .<br />قال ابن قاضي شهبة: ولد في ذي القعدة، وقيل في ذي الحجّة سنة إحدى وسبعين وستمائة بالقاهرة، وسمع الكثير من الجمّ الغفير، وتفقه على مذهب الشافعي. وأخذ علم الحديث عن والده، وابن دقيق العيد، ولازمه سنين كثيرة، وتخرّج عليه، وقرأ عليه أصول الفقه، وقرأ النّحو على ابن النحّاس، وولي دار الحديث بجامع الصالح، وخطب بجامع الخندق، وصنّف كتبا نفيسة: منها السيرة الكبرى سماها «عيون الأثر» في مجلدين، واختصره في كراريس وسماه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 363) و «البداية والنهاية» (14/ 167) و «الدّرر الكامنة» (3/ 169- 170) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (182) .<br />[3] ما بين القوسين سقط من «ط» .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (182) و «المعجم المختص» ص (260- 261) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (380) و «النجوم الزاهرة» (9/ 303) و «فوات الوفيات» (2/ 169) و «الوافي بالوفيات» (1/ 289) و «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 268- 272) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 510- 511) و «الدّرر الكامنة» (4/ 208) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 390- 392) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

