<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بستمائة ألف دينار، وأخذ السلطان ثلاثة صناديق جوهر ليس لها قيمة، وأبيع له من كل نوع بما لا يحصى [1] .<br />وفيها أسماء بنت محمد بن سالم بن الحافظ أبي المواهب بن صصرى [2] أخت القاضي نجم الدّين. سمعت من مكّي بن علّان، وتفرّدت وحجّت مرارا.<br />وتوفيت بدمشق في ذي الحجّة عن خمس وتسعين سنة، وكانت مسندة ذات صدقات وفضل، رحمها الله تعالى.<br />وفيها الإمام القدوة الولي الشيخ علي ابن الحسن الواسطي الشافعي [3] .<br />كان من أعبد البشر، حجّ واعتمر أزيد من ألف مرّة، وتلا أزيد من أربعة آلاف ختمة، وطاف مرّات في اللّيل سبعين أسبوعا [4] .<br />ومات ببدر محرما، رحمه الله تعالى. قاله في «العبر» .<br />وفيها الإمام المحدّث العدل شمس الدّين محمد بن إبراهيم بن غنائم بن المهندس الصالحي الحنفي [5] سمع من ابن أبي عمر، وابن شيبان فمن بعدهما، وكتب الكثير، ورحل، وخرّج وتعب، ونسخ «تهذيب الكمال» [6] مرتين. مع الدّين والتواضع، ومعرفة الشّروط.<br />وتوفي في شوال عن ثمان وستين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة شيخ الإسلام بدر الدّين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي الشافعي [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «بما لا يحصر» .<br />[2] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 187- 188) و «ذيول العبر» ص (180) و «الدّرر الكامنة» (1/ 360- 361) .<br />[3] انظر «معجم الشيوخ» (2/ 24- 25) و «ذيول العبر» (179- 180) و «مرآة الجنان» (4/ 290) و (الدّرر الكامنة» (3/ 37) .<br />[4] أقول: في هذه الأوصاف مبالغات كثيرة. (ع) .<br />[5] انظر «المعجم المختص» ص (210- 211) و «معجم الشيوخ» (2/ 135- 136) و «ذيول العبر» ص (179) و «الوافي بالوفيات» (2/ 21) و «الدّرر الكامنة» 3/ 291- 292) .<br />[6] وهو للحافظ للمزّي.<br />[7] انظر «المعجم المختص» ص (209- 210) و «معجم الشيوخ» (2/ 130- 131) و «ذيول العبر»</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

