<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن قوله:<br />أترى تمثّل طيفك الأحلام <span class="red">...</span> أم زورة الطّيف الملمّ حرام<br />يا باخلا بالطّيف في سنة الكرى <span class="red">...</span> ما وجه بخلك والملاح كرام<br />لو كنت تدري كيف بات متيّم <span class="red">...</span> عبثت به في حبّك الأسقام<br />لرحمت كلّ متيّم من أجله <span class="red">...</span> وعلمت أهل العشق كيف ينام<br />إن دام هجرك والتّجنّي والقلا <span class="red">...</span> فعلى الحياة تحيّة وسلام<br />نار الغرام شديدة لكنّها <span class="red">...</span> برد على أهل الهوى وسلام<br />وفيها مفيد الجماعة أمين الدّين محمد بن إبراهيم [1] [الخلاطي الواني] المذكور في أول هذه السنة.<br />روى المترجم عن الشّرف بن عساكر، وابن الحسن اللمتوني، وابن مؤمن، وعدة، وارتحل مرّات، وحجّ وجاور. وكتب وخرّج، وأفاد، ومات بعد والده بشهر.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمود بن قاسم بن البرزالي البغدادي [2] الفقيه الحنبلي الأصولي الأديب النّحوي.<br />قرأ الفقه على الشيخ تقي الدّين الزريراتي، وكان إماما، متقنا، بارعا في الفقه، والأصلين، والعربية، والأدب، والتفسير، وغير ذلك، وله نظم حسن وخطّ مليح.<br />درّس بالمستنصرية بعد شيخه الزّريراتي.<br />وكان من فضلاء أهل بغداد. وكذلك كان والده أبو الفضل إماما عالما مفتيا صالحا.<br />توفي أبو عبد الله ببغداد في هذه السنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (185) و «الوافي بالوفيات» (2/ 21) و «الدّرر الكامنة» (3/ 293) و «ذيول تذكرة الحفاظ» ص (15) وما بين الحاصرتين زيادة من ترجمة أبيه المتقدمة في أول هذه السنة.<br />[2] انظر «الوافي بالوفيات» (1/ 237) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

