<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

روى عن ابن عبد الدائم، والزّين خالد، والنّظام ابن البانياسي، وعدة.<br />وحفظ «التنبيه» . وله النّظم والتّرسل الفائق، والمروءة التّامّة، وكثرة التلاوة، ولزوم الجماعات، والشيبة البهية، والنّفس الزّكية.<br />باشر الإنشاء ستين سنة، وحدّث بالصحيحين، وحجّ مرات.<br />وتوفي بتبوك في المحرم عن ست وثمانين سنة.<br />وفيها محبّ الدّين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور السّعدي الصّالحي المقدسي الحنبلي بن المحبّ [1] .<br />ولد يوم الأحد ثاني عشر المحرم، سنة اثنتين وثمانين وستمائة بقاسيون، وأسمعه والده من الفخر بن البخاري، وابن الكمال، وزينب بنت مكّي، وجماعة.<br />ثم طلب بنفسه وسمع من عمر بن القوّاس، وأبي الفضل بن عساكر، ويوسف الغسولي، وخلق من بعدهم. وذكر أن شيوخه الذين أخذ عنهم نحوا من ألف شيخ.<br />قال الذهبي: كان فصيح القراءة، جهوري الصّوت، منطلق اللّسان بالآثار، سريع القراءة، طيّب الصّوت بالقرآن، صالحا، خائفا من الله تعالى، صادقا. انتفع الناس بتذكيره ومواعيده.<br />وذكره أيضا في «معجم شيوخه» [2] وقال: كان شابا، فاضلا، صالحا، في سمعه ثقل ما، وقد حدّث كثيرا، وسمع منه جماعة.<br />وتوفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول ودفن بالقرب من الشيخ موفق الدّين.<br />وفيها الزّاهد القدوة شمس الدّين أبو محمد عبد الله بن محمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (196) و «معجم الشيوخ» (1/ 319- 320) و «المعجم المختص» ص (117- 118) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (312) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 426) و «الدّرر الكامنة» (2/ 244) و «المقصد الأرشد» (2/ 23) .<br />[2] لم أر هذا النقل عند الذهبي في «معجم الشيوخ» الذي بين يدي ولا في «المعجم المختص» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

