<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن هبة الله ابن الشّيرازي [1] الشافعي الصّدر الكبير العالم.<br />مولده سنة سبعين وستمائة، وسمع من جماعة، وحفظ «مختصر المزني» ، وتفقه على الشيخين تاج الدّين الفزاري، وزين الدّين الفارقي، وقرأ الأصول على الشيخ صفي الدّين الهندي، ودرّس في وقت بالبادرائية مدة يسيرة لما انتقل الشيخ برهان الدّين إلى الخطابة، ودرّس بالشامية البرّانية وبالنّاصرية الجوانية مدة سنين إلى حين وفاته.<br />قال الذهبي: كان فيه معرفة وتواضع وصيانة.<br />وقال ابن كثير: كان صدرا كبيرا، ذكر لقضاء دمشق غير مرة، وكان حسن المباشرة والشكل.<br />وتوفي في صفر ودفن بتربهم بسفح قاسيون.<br />وفيها والي دمشق شهاب الدّين أحمد بن سيف الدّين أبي بكر بن برق الدمشقي [2] .<br />كان جيد السياسة محبّبا إلى الناس، ولي ثلاث عشرة سنة، وحدّث عن ابن علّاق، والمجد بن الخليلي.<br />وتوفي عن أربع وستين سنة.<br />ومات بعده بيومين والي البرّ فخر الدّين عثمان بن محمد بن ملك الأمراء شمس الدّين لولو [3] عن أربع وستين سنة أيضا. وكان أجود الرجلين. قاله في «العبر» .<br />وفيها شيخ الشّيعة الزّين جعفر بن أبي الغيث البعلبكي الكاتب [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (190) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 331- 332) و «الدّرر الكامنة» (1/ 165) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (192) و «الدّرر الكامنة (1/ 109) و «البداية والنهاية» (14/ 179) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (192) و «التدرر الكامنة» (2/ 450) و «البداية والنهاية» (14/ 176) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (193) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 197</div>
</body>
</html>

