<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الواعظ شمس الدّين حسين بن راشد بن مبارك بن الأثير [1] . سمع الحافظ عبد العظيم، وعبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي، والنّجيب. وكان حسن المذاكرة والعلم.<br />توفي بمصر عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها المعمّرة زينب بنت الخطيب يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام السّلمية [2] .<br />روت عن اليلداني، وإبراهيم بن خليل، وابن خطيب القرافة، وغيرهم.<br />ولها إجازة من السّبط. وروت الكثير وتفرّدت.<br />وتوفيت في ذي القعدة عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها مسند الوقت بدر الدّين عبد الله بن حسين بن أبي التائب الأنصاري الدمشقي الشاهد [3] . حدّث عن ابن علّان، والعراقي، والبلخي، وعثمان بن خطيب القرافة، وجماعة، وسماعه صحيح، لكنه لين تفرّد بأشياء.<br />وتوفي في صفر عن قريب من تسعين سنة.<br />وفيها أقضى القضاة زين الدّين أبو محمد عبد الكافي بن علي بن تمّام بن يوسف بن تمّام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم الأنصاري الخزرجي السّبكي المصري، والد الشيخ تقي الدين السّبكي الشافعي [4] .<br />سمع من جماعة، وقرأ الفروع على الظّهير، والسّديد، والأصول على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (186) و «النجوم الزاهرة» (9/ 307) و «الدّرر الكامنة» (2/ 50) .<br />[2] انظر «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (311) و «معجم الشيوخ» (1/ 257- 258) و «ذيول العبر» ص (187) و «الدّرر الكامنة» (2/ 122) و «الوافي بالوفيات» (15/ 68) .<br />[3] انظر «معجم الشيوخ» (1/ 321- 322) و «ذيول العبر» ص (185- 186) و «الوافي بالوفيات» (17/ 47) و «الدّرر الكامنة» (2/ 256) .<br />[4] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (10/ 89- 94) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 348) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

