<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ولي العهد القائم بأمر الله محمد بن أمير المؤمنين المستكفي [سليمان بن أحمد [1]] .<br />كان سريّا، فقيها، شجاعا، مهيبا، وسيما. قيل: هو السبب في تسييرهم إلى قوص.<br />مات بقوص في ذي الحجّة عن أربع وعشرين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة شرف الدّين أبو القاسم هبة الله بن قاضي القضاة نجم الدّين عبد الرحيم بن القاضي شمس الدّين إبراهيم، المعروف بابن البارزي [2] الشافعي، قاضي حماة وصاحب التصانيف الكثيرة.<br />ولد في رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع من والده، وجدّه، وعزّ الدّين الفاروثي، وجمال الدّين بن مالك، وغيرهم.<br />وأجاز له جماعة. وتلا بالسبع، وتفقه على والده، وأخذ النّحو عن ابن مالك، وتفنّن في العلوم، وأفتى ودرّس، وصنّف، وولي قضاء حماة، وعمي في آخر عمره. وحدّث بدمشق. وحماة، وسمع منه البرزالي، والذهبي، وخلق.<br />وقد خرّج له ابن طغريل مشيخة كبيرة. وخرّج له البرزالي جزءا.<br />وذكره الذهبي في «معجمه» فقال: شيخ العلماء، بقية الأعلام، صنّف التصانيف، مع العبادة والدّين والتواضع ولطف الأخلاق، ما في طباعه من الكبر ذرّة، وله ترام على الصّالحين، وحسن ظن بهم.<br />وقال الإسنوي: كان إماما، راسخا في العلم، صالحا، خيّرا، محبا للعلم ونشره، محسنا إلى الطلبة، وصارت إليه الرّحلة.<br />وقال السبكي: انتهت إليه مشيخة المذهب ببلاد الشام، وقصد من الأطراف.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (204) و «الدّرر الكامنة» (3/ 446) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (202) و «النجوم الزاهرة» (9/ 315) و «طبقات الشافعية الكبرى» (8/ 189- 190) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (2/ 230- 231) و «الدّرر الكامنة» (4/ 401) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 279- 280) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 209</div>
</body>
</html>

