<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

روى «السيرة» وأجزاء عن خطيب مردا، وتفرّد. وكان ممتعا بحواسه، مليح الشكل، ما تزوّج ولا تسرّى.<br />توفي في رمضان عن خمس وتسعين سنة، ودفن بالقدس الشّريف.<br />وفيها المحدّث المفيد، ناصر الدّين محمد بن طغريل [1] الصّيرفي [2] .<br />قرأ الكثير، وتعب، ورحل، وخرّج. وقرأ للعوام. وحدّث عن أبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى الدلّال.<br />ومات غريبا عن نيف وأربعين سنة، الله يسامحه.<br />وفيها الفقيه العالم شمس الدّين محمد بن أيوب بن علي الشافعي بن الطّحّان [3] ، نقيب الشّامية والسبع الكبير سمع من عثمان بن خطيب القرافة، ومن الكرماني، والزّين خالد.<br />وتوفي بدمشق في رجب وله خمس وثمانون سنة وأشهر.<br />وفيها الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المصري المرشدي [4] الزّاهد الشافعي.<br />قرأ في «التنبيه» والقرآن، وانقطع بزاوية له، وكان يقري الضّيفان، وربما كاشف، وللناس فيه اعتقاد زائد، ويخدم الواردين، ويقدم لهم ألوان المآكل، ولا خادم عنده، حتّى قيل: إنه أطعم الناس في ليلة ما قيمته مائة دينار، وأنه أطعم في ثلاث ليال متوالية ما قيمته ألف دينار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">والنهاية» (14/ 179) و «الدّرر الكامنة» (2/ 390) .<br />[1] في «آ» و «ط» : «طغربك» وما أثبته من مصادر الترجمة.<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (196- 197) و «المعجم المختص» ص (234) و «الوافي بالوفيات» (3/ 172) و «الوفيات لابن رافع (1/ 142) بتحقيق الدكتور صالح مهدي عباس، طبع مؤسسة الرسالة.<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (198) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (312) و «الوفيات» لابن رافع (1/ 162- 163) وقد أفاض في ترجمته.<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (198- 199) و «الإعلام بوفيات الأعلام» ص (312) و «دول الإسلام» (2/ 244) و «النجوم الزاهرة» (9/ 313) و «الوفيات» لابن رافع (1/ 173- 174) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

