<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زين الدّين أبو محمد عبادة بن عبد الغني بن عبادة الحرّاني ثم الدمشقي [1] الفقيه الحنبلي المفتي الشّروطي المؤذن.<br />ولد في رجب سنة إحدى وسبعين وستمائة. وسمع من القاسم الإربلي، وأبي الفضل بن عساكر، وجماعة.<br />وطلب الحديث وكتب الأجزاء، وتفقه على الشيخ زين الدّين بن المنجّى، ثم على الشيخ تقي الدّين بن تيميّة.<br />قال الذهبي في «معجم شيوخه» [2] : كان فقيها، عالما، جيد الفهم، يفهم شيئا من العربية والأصول. وكان صالحا، دينا، ذا حظّ من تهجد، وإيثار، وتواضع، اصطحبنا مدة ونعم والله الصّاحب هو. كان يسع الجماعة بالخدمة والإفضال والحلم. خرّجت له جزءا [3] ، وحدّث ب «صحيح مسلم» . انتهى.<br />وسمع من جماعة.<br />وتوفي في شوال ودفن بمقبرة الباب الصّغير.<br />وفيها قاضي القضاة شهاب الدّين محمد بن [عبد الله] المجد [4] الإربلي ثم الدمشقي الشافعي [5] .<br />روى عن ابن أبي اليسر، وابن أبي عمر، وجماعة. وأفتى وناظر، وحكم نحو ثلاث سنين، وجاء على منصبه قاضي الممالك جلال الدّين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (207) و «معجم الشيوخ» (1/ 316- 317) و «المعجم المختص» ص (117) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 432) و «الدّرر الكامنة» (2/ 238) .<br />[2] لم أر هذا النقل في «معجم الشيوخ» الذي بين يدي.<br />[3] في «ط» : أجزاء» .<br />[4] يعني «مجد الدّين» وهو لقب أبيه.<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (201) و «البداية والنهاية» (14/ 181) و «الوافي بالوفيات» (3/ 373) و «الوفيات» لابن رافع (1/ 206- 207) و «الدّرر الكامنة» (3/ 467) و «النجوم الزاهرة» (9/ 314) وما بين الحاصرتين مستدرك من معظم هذه المصادر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

