<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقعه، و «المنتخب» مختصر الكفاية، وشرح «المنهاج» نحو «شرح التّنبيه» و «شرح التعجيز» و «مختصر التبريزي» وغير ذلك.<br />وفي حدودها علاء الدّولة وعلاء الدّين أبو المكارم أحمد بن محمد بن أحمد السّمنانيّ [1] .<br />ذكره الإسنوي في «طبقاته» وقال: كان إماما، عالما، مرشدا، له مصنّفات كثيرة في التفسير، والتصوف، وغيرهما.<br />وفيها القاضي محيي الدّين إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن نصر بن جهبل أبو الفداء الحلبي الأصل الدّمشقي الشّافعي [2] .<br />ولد بدمشق في سنة ست وستين وستمائة، واشتغل، وحصّل، وحدّث عن ابن عطا، وابن البخاري، وأفتى، ودرّس بالأتابكية. وسمع منه جماعة منهم البرزالي، وخرّج له «مشيخة» وحدّث بها، وناب في الحكم بدمشق، وولي قضاء طرابلس مدة ثم عزل منها، وعاد إلى دمشق.<br />وتوفي في شعبان ودفن عند أخيه بمقبرة الصّوفية.<br />وفيها مسندة الشّام أمّ عبد الله زينب بنت الكمال أحمد بن عبد الرحيم المقدسية [3] المرأة الصّالحة العذراء.<br />روت عن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا، واليلداني، وسبط ابن الجوزي، وجماعة.<br />وبالإجازة عن عجيبة الباقدارية، وابن الخير، وابن العلّيق، وعدد كثير، وتكاثروا عليها وتفرّدت، وروت كتبا كبارا.<br />وتوفيت في تاسع عشر جمادى الأولى عن أربع وتسعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 73) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (214) و «الدّرر الكامنة» (1/ 383) .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (213) و «مرآة الجنان» (4/ 305) و «الدّرر الكامنة» (2/ 117) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

