<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها نجم الدّين حسين بن علي بن سيد الكلّ [1] الأزدي المهلّبي الأسواني الشافعي [2] .<br />مولده سنة ست وأربعين وستمائة، وتفقه على أبي الفضل جعفر التّزمنتي، وبرع، وحدّث. وأشغل الناس بالعلم مدة كثيرة.<br />قال الشيخ تقي الدّين السّبكي: وكان قد وصل إلى سنّ عالية، وتحصّل للطلبة به انتفاع في الاشتغال عليه وهو فقيه حسن، مفت، وله قدم هجرة وصحبة للفقراء، يتخلق بأخلاق حسنة.<br />وقال الإسنوي: كان ماهرا في الفقه يشتغل [3] في أكثر العلوم، متصوفا، كريما جدا، مع الفاقة، منقطعا عن الناس، شريف النّفس، معزّا للعلم. اشتغل عليه الخلق طبقة بعد طبقة وانتفعوا به، وتصدّر بمدرسة الملك بالقاهرة، وتجرّد مع الفقراء في البلاد.<br />توفي في صفر، وقد زاحم المائة.<br />وفيها خطيب القدس زين الدّين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدّين محمد بن إبراهيم بن جماعة الشّافعي [4] .<br />توفي بالقدس الشريف.<br />وفيها المعمّر نجم الدّين عبد الرحيم بن الحاج محمود السّبعي [5] . حدّث عن ابن عبد الدائم وغيره، وتوفي بالصّالحية عن إحدى وتسعين سنة. ذكره الذهبي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في «آ» و «ط» و «طبقات الشافعية» للإسنوي و «الدّرر الكامنة» و «حسن المحاضرة» : «سيد الكل» وفي «الطالع السعيد» و «طبقات الشافعية الكبرى» : «سيد الأهل» .<br />[2] انظر «الطالع السعيد» ص (224- 226) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (1/ 168- 169) و «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 409- 411) و «الدّرر الكامنة» (2/ 60) و «حسن المحاضرة» (1/ 426) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «يشغل» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي.<br />[4] انظر «ذيول العبر» ص (210) و «النجوم الزاهرة» (9/ 318) و «الدّرر الكامنة» (2/ 360) .<br />[5] انظر «ذيول العبر» ص (211) و «الدّرر الكامنة» (2/ 363) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

