<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها مجد الدّين أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزّنكلوني المصري الشافعي [1] .<br />ولد سنة تسع وسبعين وستمائة، وتفقه على مشايخ عصره.<br />قال ابن قاضي شهبة: ولا أحفظ عمّن أخذ منهم وسمع منهم [2] الحديث، وتصدى للاشتغال والتّصنيف.<br />وممن أخذ عنه الشيخ جمال الدّين الإسنوي، وذكر له في «طبقاته» ترجمة حسنة، فقال: كان إماما في الفقه، أصوليا، محدّثا، نحويا، ذكيا، حسن التّعبير، قانتا لله، لا يمكن أحدا أن تقع منه غيبة في مجلسه، صاحب كرامات، منقبضا عن الناس، ملازما لشأنه، لا يتردد إلى أحد من الأمراء، ويكره أن يأتوا إليه، وراض نفسه إلى أن صار يحمل طبق العجين على كتفه إلى الفرن، ويعود به، مع كثرة الطلبة عنده.<br />وكان ملازما للإشغال ليلا ونهارا ويمزج الدّروس بالوعظ وبحكايات الصّالحين، ولذلك بارك الله في طلبته، وحصل لهم نفع كبير.<br />وكان حسن المعاشرة، كثير المروءة، ولي مشيخة الخانقاه البيبرسية، وتدريس الحديث بها، وبالجامع الحاكمي.<br />توفي في ربيع الأول، ودفن بالقرافة.<br />وزنكلون: قرية من بلاد الشّرقية من أعمال الدّيار المصرية، وأصلها سنكلوم بالسين المهملة في أولها والميم في آخرها، إلّا أن الناس لا ينطقون إلا الزّنكلوني، ولذلك كان الشيخ يكتبه بخطّه كذلك غالبا.<br />ومن تصانيفه «شرح التّنبيه» الذي عمّ نفعه للمتفقهة ورسخ في النّفوس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (212- 213) و «النجوم الزاهرة» (9/ 324) و «مرآة الجنان» (4/ 304) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 17) و «الدّرر الكامنة» (1/ 441) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (1/ 322) . ونسبته فيه «السنكلومي» وانظر كلامه حولها فهو مفيد نافع.<br />[2] لفظة «منهم» الثانية هذه سقطت من «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 220</div>
</body>
</html>

