<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذو الأحوال السّنيّة والمقامات العليّة، وحسبك فيه ما قاله تلميذه ومريده الإمام اليافعي من أبيات:<br />إذا قصد الزّوّار للبيت كعبة <span class="red">...</span> عليّ بن عبد الله قصدي وكعبتي<br />وفيها ركن الدّين شافع بن عمر بن إسماعيل [1] ، الفقيه الحنبلي الأصولي، نزيل بغداد.<br />سمع الحديث ببغداد على إسماعيل بن الطبّال، وابن الدّواليبي، وغيرهما.<br />وتفقّه على الشيخ تقي الدّين الزّريراتي، وصاهره على ابنته، وأعاد عنده بالمستنصرية.<br />وكان رئيسا، نبيلا، فاضلا، عارفا بالفقه والأصول والطّبّ، مراعيا لقوانينه في مأكله ومشربه، ودرّس بالمجاهدية بدمشق، وأقرأ جماعة من الأئمة.<br />قال ابن رجب: منهم والدي.<br />وله مصنّف في مناقب الأئمة الأربع سمّاه «زبدة الأخبار في مناقب الأربعة الأبرار» ، وكان قاصر العبارة لأن في لسانه عجمة، ومدرسة المجاهدية تعرف الآن بالحجازية، ثم صارت اصطبلا لخيل الطانشمندية، لا حول ولا قوة إلّا بالله.<br />توفي المترجم ببغداد يوم الجمعة ثاني عشر شوال، ودفن بدهليز تربة الإمام أحمد، رضي الله عنه.<br />وفيها شرف الدّين أبو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن إسماعيل الزّريراتي البغدادي [2] الحنبلي بن شيخ العراق تقي الدّين أبي بكر المتقدم ذكره.<br />ولد ببغداد، ونشأ بها، وحفظ «المحرّر» ، وسمع الحديث، واشتغل ثم رحل إلى دمشق، فسمع من زينب بنت الكمال، وجماعة من أصحاب ابن عبد الدائم،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 435) و «الدّرر الكامنة» (2/ 283) و «المقصد الأرشد» (1/ 441) .<br />[2] انظر «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 435- 436) وفيه: «عبد الرحيم بن عبد الله» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 228</div>
</body>
</html>

