<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مصقولة الألفاظ يبهر حسنها <span class="red">...</span> فبمثلها افتخر البليغ وباها<br />فقررت عينا عند رؤية وجهها <span class="red">...</span> إني أبوك وكنت أنت أباها<br />ومن شعره:<br />عليك بالصّمت فكم ناطق <span class="red">...</span> كلامه أدّى إلى كلمه<br />إن لسان المرء أهدى إلى <span class="red">...</span> غرّته والله من خصمه<br />يرى صغير الجسم مستضعفا <span class="red">...</span> وجرمه أكبر من جرمه<br />وقال في «الإحاطة» : كان من رجال الكمال، طلق الوجه، فقد في الكائنة العظمى بطريف يوم الاثنين سابع جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، ثابت الجأش، غير جذوع ولا هيّابة.<br />حدّثني الخطيب بالمسجد الجامع من غرناطة الفقيه أبو عبد الله بن اللّوشي، قال: كبا بأخيك الطّرف وقد غشي العدو، فجنحت إلى أردافه فانحدر إليه والدك وصرفني وقال: أنا أولى به، فكان آخر العهد بهما. انتهى.<br />وذكر في «الإحاطة» : أن مولده بغرناطة في جمادى الأولى عام اثنين وسبعين وستمائة.<br />وفيها افتخار الدّين أبو عبد الله جابر بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي الكاتي- بالمثناة أو المثلثة- الحنفي النّحوي [1] .<br />ولد في عاشر شوال سنة سبع وستين وستمائة، وقرأ على خاله أبي المكارم، وقرأ «المفصل» و «الكشّاف» على أبي عاصم الإسفندري، واشتغل ببلاده، ومهر، وقدم القاهرة، فسمع من الدّمياطي. وولي مشيخة الجاولية التي بالكبش، وباشر الإفتاء والتدريس بأماكن، وقدم مكّة.<br />وقرأ «الصحيح» على التّوزري، وتكلّم على أماكن فيه من جهة العربية، ودرّس بالقدس ومكّة. وكان فاضلا، حسن الشكل، مليح المحاضرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «النجوم الزاهرة» (9/ 326) و «الجواهر المضية» (2/ 5- 6) و «العقد الثمين» (3/ 403- 404) و «الدّرر الكامنة» (2/ 68) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 226</div>
</body>
</html>

