<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخطيب مردا، وطبقتهما، وارتحل إلى مصر، وسمع من مسندها يحيى ابن المصري، وغيره [ولقي بها أبا حيّان وغيره] [1] ، ثم رجع إلى بغداد بفضائل جمّة، ودرّس للحنابلة بالبشرية بعد وفاة صفي الدّين بن عبد الحق، ثم درّس بالمجاهدية بعد وفاة صهره المترجم قبله شافع، ولم تطل بها مدته.<br />قال ابن رجب: وحضرت درسه، وأنا إذ ذاك صغير لا أحقّقه جيدا، وناب في القضاء ببغداد، واشتهرت فضائله، وخطّه في غاية الحسن. وألّف مختصرات في فنون عديدة.<br />وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجّة ودفن عند والده بمقبرة الإمام أحمد وله من العمر نحو الثلاثين سنة رحمه الله تعالى.<br />وفيها علاء الدّين أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم الشافعي [2] خازن كتب خانقاه السميساطية بدمشق.<br />ولد ببغداد سنة ثمان وسبعين وستمائة، وسمع الحديث، وكان صالحا، خيّرا. جمع، وألّف، فمن تأليفه «تفسير القرآن العظيم» [3] و «شرح عمدة الأحكام» وأضاف إلى «جامع الأصول» «مسند الإمام أحمد» و «سنن ابن ماجة» و «سنن الدارقطني» وسمّاه: «مقبول المنقول» ، وجمع «سيرة» . وحدّث ببعض مصنّفاته، وكان صوفيا بالخانقاه المذكورة، وكان بشوش الوجه، ذا تودّد وسمت حسن.<br />توفي في شعبان.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن أحمد بن تمّام بن حسان التّليّ ثم الصّالحي [4] القدوة الزّاهد الفقيه الحنبلي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين القوسين سقط من «آ» .<br />[2] انظر «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 53- 54) و «الدّرر الكامنة» (3/ 97) و «كشف الظنون» (2/ 1792) .<br />[3] أقول: وهو المعروف ب «تفسير الخازن» ، وهو بغدادي الأصل، يقال له: الشيحي، نسبة إلى شيحة من أعمال حلب (ع) .<br />[4] انظر «ذيول العبر» (220) و «معجم الشيوخ» (2/ 141- 143) و «الوافي بالوفيات» (2/ 152) و «فوات الوفيات» (3/ 413) و «الوفيات» لابن رافع (1/ 353) و «الدّرر الكامنة» (3/ 311- 312) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

