<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تاج الدّين أبو المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله الإمام الأديب البارع اليماني الأصل المكي الشافعي [1] .<br />ولد في رجب سنة ثمانين وستمائة بمكة، وقدم دمشق ومصر وحلب، ودرّس بالمشهد النّفيسي، وأقام باليمن مدة، وولي الوزارة، ثم عزل وصودر، ثم استقر بالقدس، ودرّس به واشتغل.<br />وله تآليف منها: «مطرب السّمع في شرح حديث أم زرع» ومنها «لقطة العجلان المختصر في وفيات الأعيان» . وسمع منه البرزالي والذهبي، وذكراه في «معجميهما» وابن رافع وخلائق، وكتب عنه الشيخ أبو حيّان، وأثنى عليه كثيرا [2] . وعمل «تاريخا» للنحاة، واختصر «الصّحاح» .<br />توفي بالقاهرة في شهر رمضان رحمه الله تعالى.<br />وفيها برهان الدّين عبيد الله بن محمد الشريف برهان الدين الحسيني الشّافعي الفرغاني [3] المعروف بالعبري- بكسر العين المهملة كما قاله ابن شهبة- وقال لا أدري نسبته إلى أي شيء. وقال السيوطي: بالضم والسكون نسبة إلى عبرة بطن من الأزد- قاضي تبريز [4] .<br />كان جامعا لعلوم شتّى من الأصلين والمعقولات.<br />وله تصانيف مشهورة وسكن السّلطانية مدة، ثم انتقل إلى تبريز. وشرح كتب البيضاوي: «المنهاج» و «الغاية القصوى» و «المصباح» و «المطالع» .<br />وقال الحافظ زين الدين العراقي في «ذيل العبر» [5] : كان حنفيا يقرئ مذهب أبي حنيفة والشافعي، وصنّف فيهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمة (عبد الباقي) في «ذيول العبر» (233) و «النجوم الزاهرة» (10/ 104) و «فوات الوفيات» (2/ 246- 249) و «العقد الثمين» (5/ 321- 324) و «الدرر الكامنة» (2/ 315) .<br />[2] في «ط» : (وأكثر) .<br />[3] ترجمة (الشريف العبري) في «طبقات الشافعية» (2/ 236) و «طبقات» ابن قاضي شهبة (3/ 39) و «مرآة الجنان» (4/ 306) و «الدرر الكامنة» (2/ 433) واسمه في بعض هذه المصادر (عبد الله) .<br />والفرغاني: نسبة إلى فرغانة مدينة تقع فيما وراء النهر قرب سمرقند «معجم البلدان» (4/ 253) .<br />[4] تبريز أشهر مدن أذربيجان. انظر «معجم البلدان» (1/ 13) .<br />[5] ليس هذا «الذيل» بين أيدينا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 241</div>
</body>
</html>

