<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C156'></a>
<span class="title">سنة تسع وتسعين</span><br />فيها على خلاف توفي أبو الأسود ظالم بن عمرو الدؤليّ.<br />قال ابن قتيبة [1] : هو ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان بن كنانة، وأمّه من بني عبد الدّار بن قصيّ، وكان عاقلا، حازما بخيلا، وهو أول من وضع العربيّة، وكان شاعرا مجيدا، وشهد صفّين مع عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه، وولي البصرة لابن عبّاس، وفلج بالبصرة ومات بها، وقد أسنّ، فولد عطاء، وأبا حرب، وكان عطاء ويحيى [بن] [2] يعمر العدواني بعجا [3] العربية بعد أبي الأسود، ولا عقب لعطاء، وأمّا [أبو] [4] حرب بن أبي الأسود فكان عاقلا شاعرا، وولّاه الحجّاج جوخى [5] فلم يزل عليها حتى مات الحجّاج.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المعارف» ص (434، 435) .<br />[2] لفظة «ابن» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، وأثبتناها من المطبوع، و «المعارف» لابن قتيبة.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «بعجبا» وهو خطأ، والتصحيح من «المعارف» لابن قتيبة.<br />ومعنى بعجا: أي شقا العربية، وأذلاها بعد أبي الأسود الدؤلي. (ع) .<br />[4] لفظة: «أبو» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، والمطبوع، واستدركناها من «المعارف» لابن قتيبة.<br />[5] قال البكري: جوخى بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبالخاء المعجمة، على وزن فعلى: بلد بالعراق، وهو ما سقي من نهر جوخى. قال محمد بن سهل: ولم يكن بالعراق عند الفرس كورة تعدل كورة جوخى، كان خراجها ثمانين ألف ألف. «معجم ما استعجم» ، للبكري (1/ 403) ، وانظر «معجم البلدان» لياقوت (2/ 179) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

