<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النحو على العلاء بن المطرّز، والفقه على الشمس الحريري، والأصول على البدر بن جماعة، والعربية على الشرف الفزاري، والمجد التونسي [1] والمعاني والبيان على البدر بن النحوية، والميقات على البدر بن دانيال، وسمع الحديث على النجم الشّقراوي، والبرهان بن الدّرجي.<br />قال: ولم أصنّف شيئا لمؤاخذتي للمصنّفين فكرهت أن أجعل نفسي غرضا غير أني جمعت منسكا للحج.<br />وله النظم والنثر والكتابة المنسوبة ولي تدريس الركنية، ثم نزل عنها ورعا، وخطب بجامع تنكز.<br />ومن شعره:<br />أضمرت في القلب هوى شادن <span class="red">...</span> مشتغل في النّحو لا ينصف<br />وصفت [2] ما أضمرت يوما له <span class="red">...</span> فقال لي المضمر لا يوصف<br />توفي في رابع عشري رجب.<br />وفيها سراج الدّين عمر بن عبد الرحمن ابن عمر البهبهائي. صاحب «الكشف على الكشّاف» .<br />قرأ على قوام الدّين الشيرازي، وهو قرأ على القطب العالي، وكان له حظّ وافر من العلوم، سيّما العربية، واخترمته المنية شابا عن سبع أو ثمان وثلاثين سنة.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن علي المصري النحوي [3] .<br />قال الخزرجي في «طبقات أهل اليمن» : كان فقيها فاضلا عارفا بالنحو والفقه واللغة والحديث والتفسير والقراءات.<br />أعاد بالمؤيدية بثغر رودس وبالمجاهدية بها.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن حمدان بن النّقيب [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «القونسي» وهو تحريف.<br />[2] في «الجواهر المضية» : «وطلبت» .<br />[3] انظر «طبقات صلحاء اليمن» ص (284) .<br />[4] ترجمة (ابن النقيب) في «ذيل الذهبي على التذكرة» في «ذيول العبر» (248) ، و «طبقات</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 249</div>
</body>
</html>

