<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد تقريبا سنة اثنتين وستين وستمائة، وأخذ شيئا من الفقه عن الشيخ محيي الدّين النّووي وخدمه، وتفقه بالشيخ شرف الدّين المقدسي، وسمع الحديث، وسمع منه البرزالي وغير واحد، وأخذ عنه جمال الدّين بن جملة قديما.<br />وولي قضاء حمص فطرابلس ثم حلب ثم صرف عنها وعاد إلى دمشق، وولي تدريس الشامية البرانية.<br />قال السبكي: له الدّيانة، والعفّة، والورع، الذي طرد به الشيطان وأرغم أنفه، كان من أساطين المذهب.<br />توفي في ذي القعدة ودفن بالصالحية.<br />وفيها تقي الدّين أبو الفتح محمد بن محمد بن علي بن همام- بالضم والتخفيف- ابن راجي الله بن سرايا بن ناصر بن داود الإمام المحدّث العسقلاني الأصل المصري، المعروف بابن الإمام الشافعي [1] .<br />مولده في شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة. وطلب الحديث، وقرأ وكتب بخطّه، وحصل الأجزاء والكتب الحديثية، وتخرج بالحافظ الدمياطي، وسمع من جماعة، وكان إماما بالجامع الصالحي ظاهر القاهرة وساكنا به، وصنف كتابا حسنا في الأذكار والأدعية، سماه «سلاح المؤمن» ، وكتاب «الاهتداء في الوقف والابتداء» من أخصر ما ألّف وأحسنه، وكتابا في المتشابه مرتبا على السور، واشتهر كتابه «سلاح المؤمن» في حياته. واختصره الذهبي.<br />توفي في ربيع الأول.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن مظفّر الدّين الخلخالي، ويعرف أيضا بالخطيبي الشافعي [2] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">السبكي» ، (9/ 307- 309) و «طبقات الإسنوي» (2/ 512) و «طبقات ابن قاضي شهبة» (3/ 64- 66) و «الدّرر الكامنة» (3/ 298) و «الدارس» (1/ 37) .<br />[1] ترجمة (ابن الإمام) . في «النجوم الزاهرة» (10/ 146) و «طبقات ابن قاضي شهبة» (3/ 86- 87) و «غاية النهاية» (2/ 245) و «الدرر الكامنة» (4/ 203) و «الأعلام» (7/ 264) .<br />[2] ترجمة (الخلخالي) في «طبقات الإسنوي» (1/ 505) و «الدرر الكامنة» (2/ 60) و «بغية الوعاة» (1/ 247) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

