<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كساني ولم أستكسه فحمدته <span class="red">...</span> أخ لك يعطيك الجزيل وناصر<br />وإنّ أحقّ النّاس إن كنت شاكرا <span class="red">...</span> بشكرك من يعطيك والعرض وافر<br />ومن شعره أيضا:<br />وما طلب المعيشة بالتّمنّي <span class="red">...</span> ولكن ألق دلوك في الدّلاء<br />تجيء بمثلها طورا وطورا <span class="red">...</span> تجيء بحمأة وقليل ماء<br />وكان موسرا مبخّلا [1] ، وعوتب في البخل فقال: لو أطعنا الفقراء في مالنا أصبحنا مثلهم.<br />وروي أنه عشّى سائلا لجوجا [2] وقيده، فقيل له في ذلك، فقال: لئلا يؤذي المسلمين الليلة.<br />وقيل له: عند الموت: أبشر بالمغفرة، فقال: وأين الحياء مما كانت منه المغفرة، وتوفي عن خمس وثمانين سنة.<br />وفيها توفي محمود بن الرّبيع الأنصاريّ الخزرجيّ المدنيّ، الذي عقل مجّة مجهّا رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من بئر في دارهم وله أربع سنين.<br />وفيها نافع بن جبير بن مطعم النّوفليّ المدنيّ، وكان هو وأخوه محمد من علماء قريش وأشرافهم، توفي قريبا من أخيه محمّد بن جبير.<br />وفيها توفي عبد الله بن محيريز الجمحيّ المكيّ نزيل بيت المقدس، وكان عابد الشام في زمانه.<br />قال رجاء بن حيوة: إن تفخر علينا أهل المدينة بعابدهم ابن عمر، فإنّا نفخر عليهم بعابدنا ابن محيريز، وإن كنت لأعدّ بقاءه أمانا لأهل الأرض.<br />وفي عاشر صفر مات الخليفة أبو أيّوب سليمان بن عبد الملك الأمويّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «مبجّلا» وهو تصحيف.<br />[2] في المطبوع: «لحوحا» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

