<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها بدر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله ابن أبي الفرج بن أبي الحسن بن سرايا بن الوليد الحرّاني [1] نزيل مصر الفقيه الحنبلي القاضي، ويعرف بابن الحبّال.<br />ولد بعد السبعين وستمائة تقريبا، وسمع من العزّ الحرّاني، وابن خطيب المزة، والشيخ نجم الدين بن حمدان، وغيرهم، وتفقه وبرع وأفتى وأعاد بعدة مدارس، وناب في الحكم بظاهر القاهرة.<br />وصنّف تصانيف عديدة منها «شرح الخرقي» ، وهو مختصر جدا، وكتاب «الفنون» . وحدّث وروى عنه جماعة منهم ابن رافع، وكان حسن المحاضرة ليّن الجانب لطيف الذات ذا ذهن ثاقب.<br />توفي في تاسع عشر ربيع الآخر.<br />وفيها عزّ الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الحنبلي [2] الخطيب، الصالح القدوة ابن الشيخ العزّ.<br />ولد في رجب سنة ثلاث وستين وستمائة، وسمع من ابن عبد الدائم والكرماني وغيرهما، وتفقّه قديما بعمّ أبيه الشيخ شمس الدّين بن أبي عمر، ودرّس بمدرسة جدّه الشيخ أبي عمر، وخطب بالجامع المظفّري دهرا، وكان من الصالحين الأخيار المتفق عليهم. وعمّر وحدّث بالكثير، وخرّجوا له «مشيخة» في أربعة أجزاء.<br />ذكره الذهبي في «معجم شيوخه» فقال: كان فقيها عالما خيّرا متواضعا على طريقة سلفه.<br />توفي يوم الاثنين عشري رمضان، ودفن بتربة جدّه الشيخ أبي عمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 442- 443) .<br />[2] ترجمته في «ذيول العبر» (266) و «معجم الشيوخ» (2/ 131) و «ذيل طبقات الحنابلة» (2/ 441- 442) و «الدارس» (2/ 97) و «القلائد الجوهرية» (1/ 81) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

