<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبّان المصري الشافعي الإمام [1] العلّامة. ولد سنة خمس وثمانين وستمائة. وسمع الحديث بدمشق والقاهرة من جماعة وتفقّه بابن الرّفعة وغيره، وصحب في التصوّف الشيخ ياقوت العرشي المقيم بالإسكندرية، ودرّس بقبة الشافعي وغيرها. وله مؤلفات منها «ترتيب الأم» للشافعي، ولم يبيّضه، واختصر «الروضة» ولم يشتهر لغلاقة لفظه، وجمع كتابا في علوم الحديث، وكتابا في النحو، وله تفسير لم يكمّله، وله كتاب «متشابه القرآن والحديث» تكلّم فيه على طريقة الصّوفية.<br />قال الإسنوي: كان عارفا بالفقه والأصلين والعربية، أديبا شاعرا ذكيا فصيحا، ذا همة وصرامة وانقباض عن الناس.<br />وقال الحافظ زين الدين العراقي: أحد العلماء الجامعين بين العلم والعمل، امتحن بأن شهد عليه بأمور وقعت في كلامه، وأحضر إلى مجلس الجلال القزويني، وادّعى عليه بذلك فاستتيب ومنع من الكلام على الناس وتعصّب عليه بعض الحنابلة، وتخرج به جماعة من الفضلاء. توفي شهيدا بالطاعون في شوال.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان بن محمود بن لاحق [2] بن داود، المعروف بابن عدلان الكناني المصري [3] شيخ الشافعية.<br />ولد في صفر سنة ثلاث وستين وستمائة، وسمع من جماعة، وتفقه على ابن السّكّري وغيره، وقرأ الأصول على القرافي وغيره، والنحو على ابن النحّاس، وبرع في العلوم، وحدّث، وأفتى، وناظر، ودرّس بعدة أماكن، وأفاد وتخرّج به جهات، وشرح «مختصر المزني» شرحا مطولا لم يكمله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الوافي» (2/ 168) و «طبقات الأسنوي» (2/ 370) و «مرآة الجنان» (4/ 333) و «الدرر الكامنة» (3/ 330- 331) و «حسن المحاضرة» (1/ 428) .<br />[2] في «آ» : «لاجين» .<br />[3] ترجمته في «طبقات الإسنوي» (2/ 237) و «الوافي» (2/ 168) و «الدرر الكامنة» (3/ 333- 334) و «حسن المحاضرة» (1/ 428) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

