<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الإسنوي: كان فقيها، إماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالأصلين والنحو والقراءات، ذكيا، نظّارا، فصيحا، يعبّر عن الأمور الدقيقة بعبارة وجيزة، مع السّرعة والاسترسال، ديّنا سليم الصّدر، كثير المروءة.<br />وقال غيره: كان مدار الفتيا بالقاهرة عليه وعلى الشيخ شهاب الدّين بن الأنصاري، وولي قضاء العسكر في أيام الناصر أحمد.<br />وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها عماد الدّين محمد بن إسحاق بن محمد بن المرتضى البلبيسي المصري الشافعي [1] . أخذ الفقه عن ابن الرّفعة وغيره، وسمع من الدّمياطي وغيره، وولي قضاء الإسكندرية، ثم امتحن وعزل، وكان صبورا على الاشتغال، ويحثّ على الاشتغال ب «الحاوي» .<br />قال الإسنوي: كان من حفّاظ مذهب الشافعي، كثير التولّع بالألغاز الفروعية، محبا للفقراء، شديد الاعتقاد فيهم.<br />وقال الزّين العراقي: انتفع به خلق كثير من أهل مصر والقاهرة.<br />توفي شهيدا في شعبان بالطّاعون.<br />وفيها تقي الدّين محمد المعروف بابن الببائي ابن قاضي ببا الشافعي [2] .<br />تفقه على العماد البلبيسي وابن اللبان وغيرهما من فقهاء مصر.<br />ذكره الزين العراقي في «وفياته» فقال: برع في الفقه، حتّى كان أذكر فقهاء المصريين، له مع فقه النّفس والدّين المتين والورع.<br />وكان يكتسب بالمتجر، يسافر إلى الإسكندرية مرّتين أو مرّة، ويشغل بجامع عمرو بغير معلوم.<br />وكان يستحضر «الرافعي» و «الروضة» ويحلّ «الحاوي الصغير» حلّا حسنا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «طبقات السبكي» (9/ 128) ، و «طبقات الإسنوي» (1/ 295) ، و «الدرر الكامنة» (3/ 382) ، و «حسن المحاضرة» (1/ 428) .<br />[2] ترجمته في «الدرر الكامنة» (4/ 318) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

