<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شمس الدين بن اللبان، وأتقن العربية والقراءات على المجد إسماعيل التستري، وصنف وتفنن، وأجاد. وله شرح «التسهيل» وشرح «المفصّل» وشرح «الألفية» و «الجنى الدّاني في حروف المعاني» وغير ذلك، وكان تقيا صالحا مات يوم عيد الفطر.<br />وفيها الإمام علاء الدّين طيبرس الجندي [1] النحوي.<br />قال الصّفدي: هو الشيخ الإمام العالم الفقيه النحوي. أقدم من بلاده إلى البيرة، فاشتراه بعض الأمراء بها، وعلّمه الخط والقرآن، وتقدم عنده وأعتقه، فقدم دمشق، وتفقّه بها، واشتغل بالنحو واللغة والعروض والأدب والأصلين حتى فاق أقرانه، وكان حسن المذاكرة، لطيف المعاشرة، كثير التلاوة، والصلاة بالليل.<br />صنّف «الطرفة» جمع فيها بين الألفية والحاجبية، وزاد عليها وهي تسعمائة بيت، وشرحها، وكان ابن عبد الهادي يثني عليها وعلى شرحها.<br />ولد تقريبا سنة ثمانين وستمائة، ومات بالطاعون العام.<br />ومن شعره:<br />قد بتّ في قصر حجاج فذكّرني <span class="red">...</span> بضنك عيشة من في النار يشتعل<br />بقّ يطير وبقّ في الحصير سعى <span class="red">...</span> كأنّه ظلل من فوقه ظلل<br />وفيها زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن الوردي [2] المعرّي [3] الحلبي الشافعي. كان إماما بارعا في اللغة والفقه والنحو والأدب مفننا في العلم، ونظمه في الذروة العليا والطبقة القصوى، وله فضائل مشهورة. قرأ على الشرف البارزي وغيره.<br />وصنف «البهجة» في نظم «الحاوي الصغير» ، و «شرح ألفية ابن مالك» ، و «ضوء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الدرر الكامنة» (2/ 228- 229) .<br />[2] ترجمة (ابن الوردي» في «النجوم الزاهرة» (10/ 240) و «فوات الوفيات» (3/ 157- 160) و «طبقات السبكي» (10/ 373) ، و «الدرر الكامنة» (3/ 195- 197) .<br />[3] في «آ» : «المصري» وانظر مصادره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 275</div>
</body>
</html>

