<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من الطّعام مائة رطل عراقيّ [1] وكان ربما أتاه الطّبّاخون بالسّفافيد [2] التي فيها الدّجاج المشوية وعليه جبّة [3] الوشي المثقلة [4] فلنهمه وحرصه على الطّعام يدخل يده في كمّه حتى يقبض على الدجاجة وهي حارّة فيفصلها.<br />وحدّث المنقري [5] عن العتبي [6] عن إسحاق بن إبراهيم [7] بن الصّبّاح بن مروان، وكان مولى لبني أميّة من أرض البلقاء من أعمال دمشق، وكان حافظا لأخبار بني أميّة قال: لبس سليمان يوما في جمعة من ولايته لباسا تشهّر به وتعطّر، ودعا بتخت فيه عمائم، وبيده مرآة، فلم يزل يعتمّ [8] بواحدة بعد أخرى، حتى رضي منها واحدة، فأرخى من سدولها، وأخذ بيده مخصرة [9] وعلا منبره ناظرا في عطفيه [10] ، وجمع حشمه. و [خطب] [11]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «بالعراقي» ، وما أثبتناه من «مروج الذهب» للمسعودي.<br />[2] السفافيد، مفردها سفود على وزن تنّور، وهي حديدة يشوى بها اللحم، وتسفيد اللحم:<br />نظمه فيها للاشتواء. (ع) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «الجبة» وما أثبتناه من «مروج الذهب» للمسعودي.<br />[4] في الأصل: «المشغلة» وهو خطأ، وما أثبتناه من المطبوع، وهو موافق لما في «مروج الذهب» للمسعودي.<br />[5] هو موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي، أبو سلمة، حافظ للحديث، ثقة، من أهل البصرة، المتوفى سنة (223 هـ) . انظر «الأعلام» للزركلي (7/ 320) م، وسوف ترد ترجمته في المجلد الثالث من كتابنا هذا.<br />[6] هو محمد بن عبيد الله بن عمرو العتبي، أبو عبد الرحمن، أديب كثير الأخبار، حسن الشعر، من أهل البصرة، قال ابن قتيبة: الأغلب عليه الأخبار، وأكثر أخباره عن بني أمية، توفي سنة (228 هـ) . وهو غير العتبي المؤرّخ المتوفى سنة (427 هـ) . انظر «الأعلام» للزركلي (6/ 258، 259) ، وسوف ترد ترجمته مفصلة في المجلد الثالث من كتابنا هذا.<br />[7] في المطبوع: «عن إسحاق بن إبراهيم» وهو تحريف.<br />[8] في الأصل: «يقيم» وهو خطأ، وما أثبتناه من المطبوع، وهو موافق لما في «مروج الذهب» للمسعودي.<br />[9] مخصرة، كمكنسة: ما يتوكأ عليه كالعصا ونحوه. وما يأخذه الملك إذا خاطب، والخطيب إذا خطب. (ع) .<br />[10] أي ناظرا في رداءيه كبرا، لأن العطاف ككتاب والمعطف، كمنبر: الرداء، والسيف. (ع) .<br />[11] لفظة «خطب» زيادة من «مروج الذهب» للمسعودي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

