<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C818'></a>
<span class="title">سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة</span><br />فيها توفي أبو العتيق أبو بكر بن أحمد بن دمسين اليمني [1] .<br />قال الخزرجي في «تاريخ اليمن» : كان فقيها، نبيها، عالما، عارفا بالفقه وأصوله، والنحو واللغة، والحديث والتفسير. ورعا، زاهدا، صالحا، عابدا، متواضعا، حسن السيرة، قانعا باليسير، كثير الصّيام والقيام، وجيها عند الخاص والعام، يحبّ الخلوة والانفراد.<br />تفقه، وجمع، وانتشر ذكره، وله كرامات، مات بزبيد.<br />وفيها عماد الدّين أبو العبّاس أحمد بن عبد الهادي [ابن عبد الحميد بن عبد الهادي] [2] بن يوسف بن محمد بن قدامة الصّالحي الحنبلي المقرئ [3] ، ولد الحافظ شمس الدّين المتقدم ذكره.<br />سمع من الفخر بن البخاري، والشيخ شمس الدّين بن أبي عمر، وغيرهما.<br />وسمع منه ابن رافع، والحسيني. وجمع، وتوفي في رابع صفر.<br />وفيها أبو الحسن علي بن أبي سعيد [عثمان] بن يعقوب المرّيني [4] صاحب مراكش وفاس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في كتاب «طراز أعلام الزمن في طبقات أعيان اليمن» للخزرجي صاحب «العقود اللؤلؤية» وهو مخطوط لم يطبع بعد فيما أعلم.<br />[2] ما بين الرقمين لم يرد في «آ» .<br />[3] انظر «الوافي بالوفيات» (7/ 159) و «ذيول العبر» ص (285) و «الوفيات» لابن رافع (2/ 141) و «الدّرر الكامنة» (1/ 208) و «القلائد الجوهرية» (2/ 419) .<br />[4] ترجمته في «الدّرر الكامنة» (3/ 85) و «النجوم الزاهرة» (10/ 251) وما بين الحاصرتين مستدرك منهما، وقد نثر المقري أخباره في «نفح الطيب» انظر فهرسه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

