<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في أوائل سنة سبعمائة، وأفتى ودرّس، واشتغل، وأشغل.<br />ذكره ابن أخته جمال الدّين الأسنوي في «طبقاته» وقال: كان فاضلا، مشاركا، في علوم [كثيرة] ، ماهرا في الجبر والمقابلة. صنّف «طبقات فقهاء الشافعية» ومات عنها وهي مسودة لا ينتفع بها.<br />توفي في جمادى الآخرة ودفن بتربة الصّوفية خارج باب النّصر.<br />وفيها قاضي القضاة فخر الدّين أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن ممدود التّميمي الشّيرازي الشّافعي [1] .<br />قال ابن السّبكي: تفقه على والده، وقرأ التفسير على قطب الدّين الشعّار صاحب «التقريب على الكشاف» . وولي قضاء القضاة بفارس وهو ابن خمس عشرة سنة، وعزل بعد مدة بالقاضي ناصر الدّين البيضاوي، ثم أعيد بعد ستة أشهر، واستمر على القضاء خمسا وسبعين سنة. وكان مشهورا بالدّين والخير والمكارم، وله «شرح مختصر ابن الحاجب» و «مختصر في الكلام» ونظم كثير.<br />توفي بشيراز في رجب.<br />وفيها جمال الدّين عبد الله بن شمس الدّين محمد بن أبي بكر بن أيوب الزّرعي الأصل الدمشقي الفقيه الحنبلي الفاضل، ابن ابن قيّم الجوزية [2] .<br />كان لديه علوم جيدة وذهن حاضر حاذق، وأفتى ودرّس، وناظر، وحجّ مرات. وكان أعجوبة زمانه.<br />توفي يوم الأحد رابع عشر شعبان.<br />وفيها الإمام تقي الدّين أبو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 400- 403) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 21- 22) .<br />[2] انظر «البداية والنهاية» (14/ 234) و «الدّرر الكامنة» (2/ 290) و «المقصد الأرشد» (2/ 57- 58) و «الدارس في تاريخ المدارس» (2/ 90) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

