<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومات في حادي عشر شوال. انتهى ما ذكره السيوطي في «طبقات النّحاة» .<br />وفيها أحمد بن مظفّر بن أبي محمد بن مظفّر بن بدر بن الحسن بن مفرّج بن بكّار بن النابلسي، سبط الزّين خالد أبو العبّاس [1] .<br />كان حافظا، مفيدا، حجّة، ذا صلاح ظاهر، لكنه عن الناس نافر. قاله ابن ناصر الدّين [2] .<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الولي بن جبارة المقدسي ثم الصالحي المرداوي الحنبلي المعمّر المسند المعروف بالحريري [3] .<br />مولده سنة ثلاث وستين وستمائة، وسمع من الكرماني، وابن البخاري، وخلق. وأجاز له أحمد بن عبد الدائم، والنّجيب عبد اللطيف.<br />قال الحسيني: وهو آخر من حدّث بالإجازة عنهم في الدّنيا، وسمع منه الذهبي، والبرزالي، والحسيني، وطائفة. وضعف بصره، وهو كثير التّلاوة والذّكر.<br />توفي في ثالث عشر رمضان ببستان الأعسر، وصلّي عليه بجامع المظفّري، ودفن بالسفح بمقبرة المرادوة.<br />وفيها شرف الدّين أبو سليمان داود بن محمد بن عبد الله المرداوي [4] الحنبلي الشيخ الإمام الصّالح، أخو قاضي القضاة جمال الدّين المرداوي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المعجم المختص» (42- 43) و «معجم الشيوخ» (1/ 104) و «ذيول العبر» ص (315) و «طبقات الشافعية الكبرى» (9/ 31- 34) و «الدّرر الكامنة» (1/ 317) و «الداس في تاريخ المدارس» (1/ 555) .<br />[2] في «التبيان شرح بديعة البيان» (189/ ب- 190/ آ) وزاد ابن ناصر الدّين في ترجمته: «وله جزء في ذكر أبي هريرة، وجزء في ترجمة أبي القاسم بن عساكر» .<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (316) و «الدّرر الكامنة» (1/ 168) و «القلائد الجوهرية» (2/ 302- 303) .<br />[4] انظر «الدّرر الكامنة» (2/ 188) و «المقصد الأرشد» (1/ 383- 384) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

