<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C823'></a>
<span class="title">سنة سبع وخمسين وسبعمائة</span><br />وقع فيها في جمادى الآخرة حريق بدمشق ظاهر باب الفرج لم يعهد مثله، بحيث كانت عدة الحوانيت المحرقة سبعمائة سوى البيوت [1] .<br />وفيها توفي كمال الدّين أبو العبّاس أحمد بن عمر بن أحمد [بن أحمد] [2] بن مهدي، الإمام العالم الورع المصري الشافعي النّشائي [3]- بالنون والمعجمة مخففا، نسبة إلى نشا قرية بريف مصر-.<br />ولد في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وستمائة، وسمع من الحفّاظ الدّمياطي، ورضي الدّين الطبري، وجماعة. واشتغل على والده وغيره من مشايخ العصر، ودرس بجامع الخطيري [4] وخطب به، وأمّ أول ما بني، وأعاد بالظّاهرية والصّالحية، وغيرها. وصنّف التصانيف المفيدة الجامعة المحرّرة، منها «المنتقى» في خمس مجلدات، و «جامع المختصرات» وشرحه في ثلاث مجلدات. و «نكت التنبيه» وهو كتاب مفيد، و «الإبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز» و «كشف غطاء الحاوي» و «مختصر سلاح المؤمن» وكلامه في مصنّفاته قويّ مختصر جدا. وفي فهمه عسر، فلذلك أحجم كثير من الناس عن مصنّفاته.<br />وسمع منه، وحدّث عنه زين الدّين العراقي، وابن رجب الحنبلي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ذكر هذا الخبر الحافظ السخاوي بتوسع في «الذيل التام على دول الإسلام» فراجعه فهو مفيد.<br />[2] ما بين الرقمين لم يرد في «آ» ومعظم المصادر.<br />[3] انظر «ذيول العبر» ص (311) و «طبقات الشافعية الكبرى» (10/ 19) و «طبقات الشافعية» للإسنوي (2/ 510) و «النجوم الزاهرة» (10/ 323- 324) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 12- 15) و «الدّرر الكامنة» (1/ 224- 225) و «حسن المحاضرة» (1/ 239) .<br />[4] هو جامع الأمير أيدمر الخطيري ببولاق. انظر «النجوم الزاهرة» (8/ 223) الحاشية رقم (2) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

