<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع الكثير متأخرا على التّقي سليمان، وأجاز له جماعة، منهم ابن البخاري وغيره.<br />وتوفي في رمضان ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها تاج الدّين محمد ابن أحمد بن رمضان بن عبد الله الجزيريّ ثم الدمشقيّ الحنبليّ [1] .<br />سمع من الشيخ شمس الدّين بن أبي عمر، وابن عساكر، وابن الفرّاء، وأجاز له الصّيرفي، وابن الصّابوني، وابن البخاري، وابن الكمال، وخلق.<br />وخرّج له ابن سعد «مشيخة» سمعها عليه جماعة، منهم الحسيني، وابن رجب.<br />توفي مستهل رمضان وصلّي عليه بالأموي، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها مريم ستّ القضاة [2] بنت الشيخ عبد الرحمن بن أحمد ابن عبد الرحمن [3] الحنبلية، الشيخة الصّالحة، المسندة، من أصحاب الشيخ المسند أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن عساكر.<br />ولدت عام أحد أو اثنين وتسعين وستمائة، وروت عن خلق، وحدّثت وأجازت لولدها شمس الدّين بن عبد القادر النابلسي، ويأتي ذكره إن شاء الله تعالى، وتوفيت في المحرّم.<br />وفيها بهاء الدّين عمر بن محمد بن أحمد بن منصور الهندي [4] الحنفي نزيل مكّة.<br />قال الفاسي: كان عالما بالفقه والأصول والعربية مع حلم وأدب، وعقل راجح، وحسن خلق. جاور بالمدينة، وحجّ فسقط إلى الأرض فيبست أعضاؤه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (317) و «الدّرر الكامنة» (3/ 405) و «القلائد الجوهرية» (2/ 310) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «مريم وتدعى قضاة» والتصحيح من «الأعلام» .<br />[3] انظر «الدّرر الكامنة» (4/ 345- 346) و «الأعلام» : (7/ 210) .<br />[4] انظر «العقد الثمين» : (354- 355) و «إتحاف الورى» ص (273) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

