<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C826'></a>
<span class="title">سنة ستين وسبعمائة</span><br />فيها توفي خطيب مكّة وقاضيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطّبري [1] القاضي المكّي الشافعي من بيت العلم والقضاء والرئاسة والحديث.<br />قال في «الدّرر» : ولد سنة ثمان عشرة وسبعمائة، وولي قضاء مكّة وهو شاب بعد أبيه، وولي الخطابة. وكان أسمع على الرّضي، والصّفي، والفخر التوزري، وغيرهم، وسمع منه غير واحد من شيوخنا، ومات في العشر الآخر من شعبان.<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد بن أبي الزّهر بن عطية الهكّاري الحنبلي [2] الشيخ الإمام. سمع من ابن البخاري «مشيخته» وغيرها.<br />وسمع منه الذهبي، وابن رجب، وابن العراقي، وغيرهم. وكان شيخا صالحا حسنا من أولاد المشايخ.<br />توفي ليلة الجمعة سابع عشري جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد بن أحمد بن تمّام [3] بن السرّاج الحنبلي [4] الشيخ الصّالح.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيول العبر» ص (329) و «الوفيات» لابن رافع (2/ 221- 222) و «العقد الثمين» (3/ 161- 166) و «الدّرر الكامنة» (1/ 297) .<br />[2] انظر «ذيول العبر» ص (329) و «الدّرر الكامنة» (1/ 263) و «المقصد الأرشد» (1/ 179- 180) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «ابن سام» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[4] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 224- 225) و «الدّرر الكامنة» (1/ 242- 243) و «القلائد الجوهرية» (2/ 419) و «المقصد الأرشد» (1/ 180- 181) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

