<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقوله:<br />وبقيت سهما في الكنانة واحدا <span class="red">...</span> سيرمى به أو يكسر السّهم كاسره [1]<br />وفيها بسر بن سعيد المدنيّ الزّاهد العابد المجاب الدّعوة، روى عن عثمان، وزيد بن ثابت وله ولاء لبني الحضرميّ.<br />وفيها، وقيل: قبلها أو بعدها بعام سالم بن أبي الجعد الكوفيّ، من مشاهير المحدّثين [2] .<br />وخارجة بن زيد بن ثابت الأنصاريّ المدنيّ المفتيّ، أحد الفقهاء السّبعة، تفقّه على والده.<br />وفيها أبو عثمان النّهديّ عبد الرّحمن بن ملّ [3] بالبصرة، وهو أحد المخضرمين، أسلم في عهد النبيّ صلى الله عليه وسلم، وأدّى الزّكاة إلى عمّاله صلى الله عليه وسلم ولم يره، وحجّ في الجاهلية، وعاش مائة وثلاثين سنة، وصحب سلمان اثنتي عشرة سنة.<br />وشهر بن حوشب الأشعري الشامي، كان كثير الرواية، حسن الحديث، وقرأ القرآن على ابن عبّاس، وكان عالما كبيرا.<br />وفيا حنش بن عبد الله الصّنعاني- صنعاء دمشق [4]- كان مع عليّ بالكوفة [5] ، ثم ولي عشور إفريقية، وروى عن جماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في «المعارف» لابن قتيبة ص (341) .<br />[2] انظر «المعارف» لابن قتيبة، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (1/ 279) .<br />[3] قال الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (4/ 175) : وقيل: ابن قلي.<br />[4] قال ياقوت: صنعاء قرية على باب دمشق دون المزّة مقابل مسجد خاتون، خربت، وهي اليوم مزرعة وبساتين <span class="red">...</span> وقد نسب إليها جماعة من المحدّثين. «معجم البلدان» (3/ 429) .<br />[5] قال الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (4/ 493) : وهم ابن يونس، وابن عساكر في أنه صاحب علي، لأن ذاك خنش بن ربيعة، أو ابن المعتمر الكناني الكوفي، يروي عنه الحكم، وإسماعيل بن أبي خالد، وأهل الكوفة، وفيه لين، مات قبل التسعين.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 404</div>
</body>
</html>

