<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن كثير: كان فقيها، جيدا، مستحضرا للمذهب، له اعتناء جيد، وقد أذن لجماعة بالإفتاء.<br />توفي بالمحرّم وقد جاوز السبعين، ووالده كان قاضي بعلبك.<br />قال ابن كثير: كان أكبر أصحاب الشيخ تاج الدّين الفزاري.<br />توفي بدمشق في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة عن سبعين سنة.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن محمد بن يوسف بن قدامة الشيخ المسند المعمّر الأصيل الحنبلي [1] .<br />ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة، وحضر على ابن البخاري، وتفرّد عنه برواية «جزء ابن نجيب» وسمع منه الحافظان الزّين العراقي والنّور الهيثمي، والشيخ شهاب الدّين بن حجي.<br />توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجّة بالصّالحية ودفن بقاسيون.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد اللطيف الحرّاني ثم المصري [2] الحنبلي، الإمام القدوة.<br />سمع «صحيح البخاري» على الحجّار، وسمع أيضا على حسن الكردي وغيره، وحدّث، فسمع منه أبو زرعة العراقي توفي في رمضان بالقاهرة.<br />وفيها قاضي القضاة جمال الدّين أبو المحاسن يوسف بن محمد بن التّقي عبد الله بن محمد بن محمود الشيخ الإمام العلّامة الصّالح الخاشع، شيخ الإسلام المرداوي الحنبلي [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 337) و «ذيل العبر» (1/ 267) و «الدّرر الكامنة» (3/ 482- 483) و «الجوهر المنضد» ص (120- 122) و «القلائد الجوهرية» (2/ 426- 427) .<br />[2] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (1/ 264) و «الدّرر الكامنة» (4/ 298) و «المقصد الأرشد» (2/ 543) .<br />[3] انظر «المعجم المختص» ص (301- 302) و «الوفيات» لابن رافع (2/ 325) و «تذكرة النبيه»</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

