<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروى عنه سبطه جلال الدّين، والجمال بن ظهيرة، والولي العراقي.<br />ومات بالقاهرة ليلة الأربعاء ثالث عشري ربيع الأول ودفن بالقرب من الإمام الشافعي.<br />ومن شعره:<br />قسما بما أوليتم من فضلكم <span class="red">...</span> للعبد عند قوارع الأيّام [1]<br />وفيها قاضي القضاة موفق الدّين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباقي الحجّاوي [2] الحنبلي، الإمام العلّامة قاضي القضاة بالدّيار المصرية.<br />سمع الحديث بالقاهرة من ابن الصوّاف وطبقته، وحدّث، فسمع منه الحافظان الزّين العراقي والهيثمي، وتفقه وأفتى، ودرّس، وباشر القضاء من سنة ثمان وثلاثين إلى أن توفي.<br />ذكره الذهبي في «معجمه المختص» فقال: عالم ذكيّ خيّر، صاحب مروءة وديانة وأوصاف حميدة. [وله يد طولى في المذهب] [3] وقدم علينا، وهو طالب حديث سنة سبع عشرة، فسمع من ابن عبد الدائم، وعيسى المطعّم، وعني بالرواية، وهو ممن أحبه [في] الله، وحمدت سيرته في القضاء، وانتشر في أيامه مذهب أحمد بالديار المصرية وكثر فقهاء الحنابلة بها. انتهى.<br />وأثنى عليه الأئمة، منهم أبو زرعة ابن العراقي، وابن حبيب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وأتبعه السيوطي في «بغية الوعاة» ببيت آخر هو:<br />ما غاض ماء وداده وثنائه <span class="red">...</span> بل ضاعفته سحائب الإنعام<br />[2] انظر «المعجم المختص» ص (127- 128) و «الوافي بالوفيات» (17/ 596- 597) و «ذيل العبر» لابن العراقي (1/ 239- 241) و «الدّرر الكامنة» (2/ 297- 298) و «النجوم الزاهرة» (11/ 99) و «المقصد الأرشد» (2/ 58- 60) و «الجوهر المنضد» ص (74- 75) وقد تصحفت «الحجّاوي» فيه إلى «الحجازي» فلتصحح.<br />[3] ما بين القوسين لم يرد في «المعجم المختص» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

