<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي وهو إذ ذاك فضيل مكّة وفاضلها، وعالم الأبطح وعاملها، يرتفع ببركة دعائه عنها الويل، وينصبّ الوبل، وتنفتح [1] أبواب السماء، فيحضر [2] منها العالي ويسيل السّافل. انتهى.<br />وقال ابن رافع: [اشتهر ذكره وبعد صيته] [3] وصنّف كتبا، منها: «مرهم العلل المعضلة» في أصول الدّين، و «الإرشاد والتّطريز» في التّصوف، وكتاب «نشر المحاسن» وكتاب «نشر الرّوض العطر في حياة سيدنا أبي العبّاس الخضر» وغير ذلك.<br />وكان يتعصب للأشعري، وله كلام في ذمّ ابن تيميّة، ولذلك غمزه بعض من يتعصب لابن تيميّة من الحنابلة وغيرهم.<br />ومن شعره:<br />وقائلة ما لي أراك مجانبا <span class="red">...</span> أمورا وفيها للتّجارة مربح<br />فقلت لها ما لي بربحك حاجة <span class="red">...</span> فنحن أناس بالسّلامة نفرح<br />توفي بمكّة في جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب المعلاة جوار الفضيل بن عياض.<br />واليافعي: نسبة إلى يافع، بالياء والفاء والعين المهملة، قبيلة من قبائل اليمن من حمير.<br />وفيها نجم الدّين عبد الجليل بن سالم بن عبد الرحمن الرّويسوني الحنبلي [4] الإمام الجليل القدوة.<br />اشتغل بالعلم، وحفظ «المحرّر» في الفقه، وأعاد بالقبة البيبرسية. وكان حسن الأخلاق، متواضعا، من أعيان الحنابلة بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «وتفتح» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي.<br />[2] في «آ» و «ط» : «فيحص» والتصحيح من «طبقات الشافعية» للإسنوي.<br />[3] ما بين القوسين لم يرد في «الوفيات» لابن رافع الذي بين يدي.<br />[4] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 313) و «ذيل العبر» لابن العراقي (1/ 224) و «المقصد الأرشد» (2/ 137) و «لحظ الألحاظ» ص (152) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

