<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو بكر بن رسلان بن نصير [1] البلقيني أخو سراج الدّين [2] .<br />كان يتردد إلى أخيه وهو أسنّ منه بقليل، وكان على طريقة والده. قدم على أخيه في هذه السنة ليزوّج ولده جعفر، فمرض عند الشيخ ومات، فأسف عليه لأنه مات في غربة وهو شقيقه، فصار يقول: ذهب أبو بكر سيذهب عمر، فبينا هو في هذه الحال إذ سمع قارئا يقرأ: فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفاءً وَأَمَّا ما يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ في الْأَرْضِ 13: 17 [الرّعد: 17] فعاش بعد أخيه اثنتين وثلاثين سنة، وقد أنجب أبو بكر هذا أولادا نبغ منهم رسلان، وجعفر، وناصر الدّين.<br />وفيها تقي الدّين أبو بكر [بن] محمد العراقي ثم المصري الحنبلي [3] .<br />كان من فضلاء الحنابلة وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها بدر الدّين الحسن بن أحمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي [4] .<br />سمع من سليمان بن حمزة وغيره، وتفقه، وبرع، وأفتى، وأمّ بمحراب الحنابلة بجامع دمشق.<br />توفي بالصالحية في ثامن عشري شعبان.<br />وفيها أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله الجبرتي [5] المقرئ المؤدّب [6] ، نزيل مكّة.<br />سمع بدمشق من المزّي، وبمكّة من الوادي آشي، والزّين الطّبري،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «نصر» وهو خطأ.<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 24- 25) .<br />[3] انظر «الدّرر الكامنة» (1/ 466) و «إنباء الغمر» (1/ 25) و «السحب الوابلة» ص (137) ولفظة «بن» مستدركة منها جميعا.<br />[4] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 391- 392) و «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 339) و «إنباء الغمر» (1/ 25) و «الدّرر الكامنة» (2/ 11) و «السحب الوابلة» (1/ 150) و «المقصد الأرشد» (1/ 315- 316) و «الجوهر المنضد» ص (25) و «القلائد الجوهرية» (2/ 305) .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الحيري» والتصحيح من مصادر الترجمة جميعا.<br />[6] انظر «العقد الثمين» (5/ 378) و «الدّرر الكامنة» (2/ 333) و «إنباء الغمر» (1/ 26) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

