<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال فيه والده وقد حضر درسه<br />دروس أحمد خير من دروس عليّ <span class="red">...</span> وذاك عند عليّ غاية الأمل<br />فقال الصلاح الصّفدي بديها:<br />لأنّ في الفرع ما في الأصل ثمّ له <span class="red">...</span> مزيّة وقياس النّاس فيه [1] جلي [2]<br />وذكره الذهبي في «المعجم المختص» فقال: له فضائل وعلم جيد، وفيه أدب وتقوى، ساد وهو ابن عشرين سنة، ودرّس في مناصب أبيه، وأثنى على دروسه.<br />وقال غيره: كان كثير الحج والمجاورة والأوراد والمروءة، خبيرا بأمر دنياه وآخرته، ونال من الجاه ما لم ينله غيره، وولي إفتاء دار العدل، وقضاء الشام، وقضاء العسكر. وحدّث، فسمع منه الحفّاظ والأئمة، وصنّف «عروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح» أبان فيه عن سعة دائرة في الفنّ، وصنّف غير ذلك.<br />توفي بمكّة في رجب وله ست وخمسون سنة.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن عثمان البكري بن المجد [3] الشاعر.<br />كانت له قدرة على النّظم وله مدائح في الأعيان.<br />ومن شعره قصيدة أولها:<br />رعاهم الله ولا روّعوا <span class="red">...</span> ما لهم ساروا ولا ودّعوا<br />مات بمنية ابن خصيب [4] في شهر رمضان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «له» .<br />[2] رواية البيت في «الوافي بالوفيات» :<br />لأن الفرع ما في الأصل وله <span class="red">...</span> زيادة ودليل النّاس فيه جلي<br />[3] انظر «الدّرر الكامنة» (1/ 278) و «إنباء الغمر» (1/ 23) و «النجوم الزاهرة» (11/ 122) .<br />[4] تصحفت في «ط» إلى «بمينة ابن خصيب» وهي مدينة كبيرة حسنة كثيرة الأهل والسكن على شاطئ النّيل في الصعيد الأدنى. انظر «معجم البلدان» (5/ 218) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

