<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحنفي، إمام مقام الحنفية بمكّة. صحب الشيخ أحمد الأهدل اليمني، وتزهد، ودار بمكّة وفي عنقه زنبيل.<br />وفيها كمال الدّين محمد بن فخر الدّين أحمد بن كمال الدّين عبد الرحمن بن عبد الله بن سعيد بن حامد الهلالي الإسكندراني المالكي بن الرّبعي [1] قاضي الإسكندرية وابن قاضيها.<br />ولد بها سنة ثلاث وسبعمائة، وسمع من عبد الرحمن بن مخلوف وغيره، وسمع بمكّة من عيسى المحجّي، وسمع منه الحافظ العراقي، وهو الذي أرّخه.<br />وفيها عزّ الدّين محمد بن أبي بكر بن علي الصّوفي الصّالحي [2] أحد المسندين بدمشق.<br />ولد سنة إحدى أو اثنتين وثمانين وستمائة، وسمع من ابن القواس «معجم ابن جميع» ومن إسماعيل بن الفرّاء بعض «سنن ابن ماجة» وحدّث، وتفرّد، وهو أحد من أجاز عاما.<br />توفي بالصالحية في أحد الجمادين.<br />وفيها جمال الدّين أبو الغيث محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الخالق ابن الصّايغ الدمشقي [3] .<br />سمع من الحجّار، وأسماء بنت صصرى، وغيرهما. وولي قضاء حمص وغزّة، ودرّس بالعمادية بدمشق، وأقام عند جدّه بحلب مدة، وناب في الحكم بسرمين [4] ومات في ذي الحجّة عن نحو الأربعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (1/ 32) .<br />[2] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 385- 386) و «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 330) و «إنباء الغمر» (1/ 32- 33) و «الدّرر الكامنة» (3/ 405) .<br />[3] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 294- 295) و «ذيل العبر» (2/ 341- 342) و «إنباء الغمر» (1/ 33) و «الدّرر الكامنة» (3/ 484) و «النجوم الزاهرة» (11/ 120) .<br />[4] سرمين: بلدة مشهورة من أعمال حلب قريبة من إدلب. انظر «معجم البلدان» (3/ 215) و «موسوعة حلب المقارنة» للأسدي (4/ 343) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

