<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر: وهو أخو شيخنا أبي اليسر أحمد.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن محمد بن عيسى الاقصرائي [1] الحنفي.<br />قدم دمشق، وسمع على المزّي وغيره، ودرّس بالعزّيّة البرّانيّة بالشرف الأعلى، وخطب بها.<br />مات في ذي القعدة.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن محمد بن يعقوب النابلسي [2] ثم الدمشقي بن الجواشنيّ [3] الحنفي.<br />سمع من عيسى المطعّم، وابن عبد الدائم، وغيرهما. وعني بالعلم، وناب في الحكم.<br />توفي [في] تاسع ربيع الآخر عن ستين سنة وأشهر.<br />وفيها محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمد اليحصبي اللّوشي [4]- بفتح اللام وسكون الواو بعدها معجمة- الغرناطي.<br />سمع من جعفر بن الزّين «سنن النسائي الكبرى» و «الشفا» و «الموطأ» .<br />وأخذ عن فضل المعافري. وكان عارفا بالحديث وضبط مشكله، وبالقراءات وطرقها، مشاركا في الفقه.<br />توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها شرف الدّين يحيى بن عبد الله الرّهوني- نسبة إلى رهون [5]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 392- 393) و «ذيل العبر» (2/ 339) و «إنباء الغمر» (1/ 34) و «الدّرر الكامنة» (4/ 207) .<br />[2] انظر «الوفيات» لابن رافع (2/ 384- 385) و «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 330) و «إنباء الغمر» (1/ 34) و «الدّرر الكامنة» (2/ 242) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «الحواسني» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 35) و «الدّرر الكامنة» (4/ 298) .<br />[5] في «ط» : «الزرهوني، نسبة إلى زرهون» وما جاء في النسخة «آ» موافق لما في «حسن المحاضرة» وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 394</div>
</body>
</html>

