<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو بكر بن محمد بن يعقوب الشقّاني، المعروف بابن أبي حرمة [1] .<br />قال ابن حجر: كان فقيها، عارفا، فاضلا، زاهدا، صاحب كرامات شهيرة ببلاده، وهو من شقّان- بضم المعجمة وتشديد القاف وآخره نون من السواحل بين جدّة وحلي- انتهى.<br />وفيها رافع بن الفزاري الحنبلي [2] ، نزيل مدرسة الشيخ أبي عمر. تفقه وعني بالحديث، وكان يقول الشعر، وولع بكتاب ابن عبد القوي «النظم» وزاد فيه وناقشه في بعض المواضع. ونسخ [منه عدة نسخ] [3] .<br />وتوفي في ذي الحجّة بالطّاعون.<br />وفيها أبو قمر سليمان بن محمد بن حميد بن محاسن الحلبي ثم النّيربي الصّابوني [4] .<br />ولد سنة إحدى وسبعمائة بمصر، وأحضر على الحافظ الدّمياطي، وحدّث عن ستّ الوزراء، والحجّار. وذكره ابن رافع في «معجمه» ، وسمع منه البرهان محدّث حلب، وتوفي بالنّيرب في شهر رمضان.<br />وفيها عبد العزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحقّ أبو فارس المرّينيّ [5] صاحب فاس.<br />لما مات أبوه أبو الحسن اعتقل، ثم أخرجه الوزير عمر بن عبد الله وبايعه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (1/ 48) و «الدّرر الكامنة» (1/ 466) .<br />[2] انظر «المقصد الأرشد» (1/ 397- 398) و «السحب الوابلة» ص (168) .<br />[3] تنبيه: ما بين الحاصرتين مستدرك من «السحب الوابلة» وعزاه صاحبه ل «شذرات الذهب» ولم يرد في «آ» و «ط» منه ولعل صاحب «السحب الوابلة» قد وقف على نسخة أخرى من «الشذرات» فيها هذه الزيادة أو أنها وردت عنده من مصدر آخر، والله أعلم. وفي «المقصد الأرشد» : «ونسخ وجمع بعض المجاميع» .<br />[4] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 360) و «إنباء الغمر» (1/ 50- 51) و «الدّرر الكامنة» (2/ 162) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (1/ 53- 55) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

