<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قيل: إنه لم يكذب قطّ، وشهد خطبة [عمر] [1] بالجابية [2] وحلف لا يضحك حتّى يعلم أفي الجنّة هو أم في النّار.<br />وفيها مقسم [3] مولى ابن عبّاس، ولم يكن مولاه، بل مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، وأضيف إلى ابن عبّاس لملازمته إياه.<br />ومحمّد بن مروان بن الحكم، الأمير، ولد الخليفة مروان، وكان بطلا شجاعا شديد البأس، له عدة مصافّات [4] مع الرّوم، وكان متولي الجزيرة [5] وغيرها.<br />وفيها، وقيل: في سنة خمس وتسعين، الحسن بن محمّد بن الحنفيّة الهاشميّ العلويّ [6] .<br />روي أنه صنف كتابا في الإرجاء ثم ندم عليه، وكان من عقلاء قومه وعلمائهم.<br />وفيها استعمل يزيد بن عبد الملك أخاه مسلمة على إمرة العراقين، وأمره بمحاربة يزيد بن المهلّب- وكان قد خرج عليهم- فحاربه حتّى قتل في السنة الآتية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «عمر» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، وأثبتها من المطبوع.<br />[2] الجابية: قرية من أعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان قرب مرج الصفّر في شمالي حوران، إذا وقف الإنسان في [بلدة] الصنمين واستقبل الشمال ظهرت له، وتظهر من نوى أيضا، وهي جابية الملوك، وباب الجابية بدمشق منسوب إليها. انظر «معجم ما استعجم» للبكري (1/ 355) ، و «معجم البلدان» لياقوت (2/ 91) .<br />[3] قال الحافظ ابن حجر: هو مقسم بن بجرة، بضم الموحدة وسكون الجيم، ويقال نجدة بفتح النون وبدال، أبو القاسم. «تقريب التهذيب» (2/ 273) بتصرف.<br />[4] أي: عدة مقابلات. انظر «لسان العرب» «صفف» .<br />[5] يعني جزيرة أقور التي بين دجلة والفرات والمقسمة الآن بين أراضي سورية والعراق وتركيا. انظر «الأمصار ذوات الآثار» للذهبي ص (57) بتحقيقي، طبع دار ابن كثير.<br />[6] نسبة إلى جده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 10</div>
</body>
</html>

