<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها بدر الدّين محمد بن عبد الله الإربلي [1] الأديب المعمّر.<br />ولد سنة ثمانين وستمائة، ومهر في الآداب، ودرّس بمدرسة مرجان ببغداد، ومات في جمادى الآخرة.<br />وفيها تاج الدّين محمد بن عبد الله الكركي [2] .<br />كان قاضيا ببلده، ثم بالمدينة النبوية، ثم قدم القاهرة، وولي نيابة الحكم بمصر عن ابن جماعة، وكان منفردا بذلك فيها، إلى أن مات في شعبان. وكان فاضلا، مستحضرا، مشكور السيرة.<br />وفيها محبّ الدّين محمد بن عمر بن علي بن الحسيني القزويني ثم البغدادي [3] ، إمام جامع بغداد.<br />كان أبوه آخر المسندين بها. حدّث عن أبيه وغيره، واشتغل بعد كبر إلى أن صار مفيد البلد، مع اللطافة، والكياسة، وحسن الخلق.<br />توفي عن نيف وستين سنة.<br />وفيها محمد بن عيسى اليافعي [4] الفقيه الشافعي، قاضي عدن.<br />قال ابن حجر: كان فاضلا، خيّرا، وهو والد صاحبنا الفقيه عمر قاضي عدن.<br />وفيها صلاح الدّين محمد بن مسعود [5] المقرئ المالكي.<br />تلا بالسبع على التّقي الصّايغ، وكان متصديا للإقراء، حتّى إن القاضي محبّ الدّين ناظر الجيش كان يقرأ عليه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (1/ 88) و «الدّرر الكامنة» (3/ 486) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 89) و «الدّرر الكامنة» (3/ 489) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 89) و «الدّرر الكامنة» (4/ 109) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 89- 90) و «الدّرر الكامنة» (4/ 132) .<br />[5] انظر «غاية النهاية» (2/ 262) و «إنباء الغمر» (1/ 90) و «الدّرر الكامنة» (4/ 257) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

