<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة ست وتسعين وستمائة، وسمع وهو كبير، وأقدم سماع له على ابن الصوّاف. وسمع من الرّشيد بن العلم «ثلاثيات البخاري» ومن حسين الكردي «الموطأ» ومن خلائق. ولازم الاشتغال، فبرع في الفقه، ودرّس وأفاد، وصنّف، وشرح «الهداية» سماه «العناية» وشرح «معاني الآثار للطحاوي» وعمل «الوفيات» من سنة مولده إلى سنة ستين. وصنّف «الجواهر المضية في طبقات الحنفية» [1] وغير ذلك.<br />وتوفي في ربيع الأول بعد أن تغيّر وأضرّ.<br />وفيها علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الكلائي البغدادي الحنبلي المقرئ، سبط الكمال عبد الحقّ [2] .<br />ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة، وأجاز له الدمياطي، ومسعود الحارثي، وعلي بن عيسى بن القيّم، وابن الصوّاف، وغيرهم.<br />قال ابن حبيب: كان كثير الخير والتّلاوة، وحجّ مرارا، وجاور، وخرّج له ابن حبيب «مشيخة» .<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الله [3] ابن أحمد بن النّاصح عبد الرحمن [بن محمد] [4] بن عيّاش [5] بن حامد السّوادي الأصل الدمشقي، الحنبلي، المعروف بقاضي اللّب [6] .<br />كان من رؤساء الدمشقيين. أفتى، ودرّس، وحدّث، مع المروءة التّامّة والهيئة الحنة. وسمع منه ابن ظهيرة، ومات في ذي الحجّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] طبع في خمس مجلدات بدار العلوم بالرياض بتحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو، وهي طبعة جيدة نافعة متقنة.<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 87- 88) و «الجوهر المنضد» ص (84) و «السحب الوابلة» ص (183) .<br />[3] في «آ» : «محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله <span class="red">...</span> إلخ» وفي «ط» : «محمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله <span class="red">...</span> إلخ» وما أبقيته موافق لما في مصادر الترجمة.<br />[4] ما بين القوسين سقط من «ط» .<br />[5] تصحفت «عيّاش» في «السحب الوابلة» إلى «عباس» فلتصحح.<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (1/ 88) و «الدّرر الكامنة» (3/ 465) و «السحب الوابلة» ص (394) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 410</div>
</body>
</html>

