<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: وكان بارعا في الشعر مع أنه لا يحسن العروض.<br />قال: وكان كثير العشرة للظّلمة ومدمني الخمر.<br />قال: وكان جدّه من الصّالحين، فأخبرني الشّيخ شمس الدّين ابن مرزوق أنه سمّي بأبي حجلة لأن حجلة أتت إليه وباضت على كمّه. وولي مشيخة الصّهريج الذي بناه منجك. وكان كثير النّوادر، والنّكت، ومكارم الأخلاق.<br />ومن نوادره أنه لقّب ولده جناح الدّين، وجمع مجاميع حسنة، منها «ديوان الصّبابة» [1] و «منطق الطّير» و «السجع الجليل فيما جرى من النّيل» و «السكردان» و «الأدب الغض» و «أطيب الطّيب» و «مواصيل [2] المقاطيع» و «النّعمة الشاملة في العشرة الكاملة» و «حاطب ليل» عمله كالتذكرة في مجلدات كثيرة و «نحر أعداء البحر» و «عنوان السّعادة» و «دليل الموت على الشهادة» و «بصيرات الحجال» [3] .<br />وهو القائل:<br />نظمي علا وأصبحت <span class="red">...</span> ألفاظه منمّقه<br />فكلّ بيت قلته <span class="red">...</span> في سطح داري طبقه<br />مات في مستهل ذي الحجّة وله إحدى وخمسون سنة.<br />وفيها إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن جماعة الحموي الأصل المقدسي الشافعي [4] أخو القاضي بدر الدّين بن جماعة.<br />ولد سنة عشر وسبعمائة، وسمع علي بن مزير وغيره، وناب في تدريس الصّلاحية، وخطب في المسجد الأقصى، وأفتى، ودرّس، ومات في ربيع الأول.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] طبع في مصر قديما على هامش كتاب «تزيين الأسواق» للأديب داود بن عمر الأنطاكي، ثم طبع منذ سنوات في مصر أيضا بتحقيق جديد فيما بلغني.<br />[2] في «آ» و «ط» : «ومواصل» والتصحيح من «إنباء الغمر» .<br />[3] في «إنباء الغمر» : «قصيرات» .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 110) و «الدّرر الكامنة» (1/ 363) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

