<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الذهبيّ في «العبر» [1] : وممن توفي بعد المائة:<br />إبراهيم بن عبد الله بن حنين المدنيّ، له عن أبي هريرة.<br />وإبراهيم بن عبد الله [بن معبد] [2] بن عبّاس الهاشميّ المدنيّ. له عن ابن عبّاس، وميمونة [3] .<br />وعبد الله بن شقيق العقيليّ البصريّ، سمع من عمر، والكبار.<br />والقطاميّ الشاعر المشهور [4] .<br />ومعاذة العدويّة [5] الفقيهة العابدة بالبصرة.<br />وعراك بن مالك المدنيّ.<br />ومورّق، العجليّ.<br />وبشير بن يسار، المدنيّ الفقيه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «العبر في خبر من عبر» (1/ 122) بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، طبع وزارة الإعلام في الكويت.<br />[2] ما بين حاصرتين سقط من الأصل، وأثبته من المطبوع، و «العبر» .<br />[3] هي أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية المتوفاة سنة (51) هـ: انظر خبرها في المجلد الأول من كتابنا هذا ص (219) و (248) .<br />[4] اختلف في اسمه فقيل: عمرو بن شييم، وقيل: عمير بن شييم، القطامي، واختلف في سنة وفاته أيضا. انظر «طبقات فحول الشعراء» (2/ 534) ، و «الأعلام» (5/ 88- 89) .<br />[5] هي معاذة بنت عبد الله العدوية البصرية، أمّ الصّهباء. روت عن علي بن أبي طالب، وعائشة، وهشام بن عامر.<br />وحدّث عنها أبو قلابة الجرمي، ويزيد الرّشك، وعاصم الأحول، وعمر بن ذر، وإسحاق بن سويد، وأيوب السّختياني، وآخرون.<br />وحديثها محتج به في الصّحاح، وقد ساق الحافظ عبد الغني المقدسي أحد الأحاديث التي روتها عن السيدة عائشة مما أخرجه الشيخان وغيرهما في كتابه «عمدة الأحكام» ص (53- 54) بتحقيقي.<br />وقد ذكرت بعض المصادر والمراجع التي بين يديّ أنها ماتت سنة (83) هـ خلافا لما ذكره المؤلف ابن العماد رحمه الله، منها «سير أعلام النبلاء» (4/ 508- 509) ، و «الأعلام» (7/ 259) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 11</div>
</body>
</html>

