<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة عشر أو ثلاث عشرة، وأخذ القراءات عن سبط ابن السّلعوس [1] ، ثم رحل، فأخذ عن ابن السراج، وعلى المرداوي، وأبي حيّان، وغيرهم.<br />وتصدّر للإقراء، وأكثر الناس عليه. وكان يحفظ كثيرا من الشّواذ، وربما قرأ بعضها في الصّلاة فأنكر ذلك عليه. وحدّث عن ابن الشّحنة، ووجيهة بنت الصّعيدي الإسكندرانية، وغيرها.<br />ومات في ربيع الآخر وقد جاوز السبعين.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الله السيد الشّريف الحسيني الواسطي الشّافعي [2] نزيل الشّامية الجوانية.<br />ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة، واشتغل، وفضل، ودرّس بالصّارمية، وأعاد بالشّامية البرّانية، وكتب الكثير، نسخا، وتصنيفا بخط حسن، فمن تصانيفه [3] «مختصر الحلية» لأبي نعيم في مجلدات سمّاه «مجمع الأحباب» و «تفسير كبير» ، و «شرح مختصر ابن الحاجب» في ثلاث مجلدات، و «كتاب في أصول الدّين» مجلد، و «كتاب في الردّ على الإسنوي في تناقضه» .<br />قال ابن حجي: كان منجمعا عن الناس وعن الفقهاء خصوصا.<br />توفي بدمشق في ربيع الأول ودفن عند مسجد القدم.<br />وفيها جمال الدّين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن عمّار بن متوّج بن جرير الحارثي الشافعي، مفتي الشام، المعروف بابن قاضي الزّبداني [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ط» إلى «السّعلوس» وهو أبو العبّاس أحمد بن محمد بن يحيى بن نحلة النابلسي، المعروف بسبط ابن السلعوس. انظر «غاية النهاية» (1/ 133) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 128) و «الدّرر الكامنة» (3/ 420- 421) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 328) .<br />[3] في «آ» : «فمن تصنيفه» .<br />[4] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 389) و «إنباء الغمر» (1/ 128- 129) و «الدّرر الكامنة»</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

