<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنفسنا سكتت دفعة <span class="red">...</span> كجهر الصّلاة تلاها القنوت<br />وكنّا عظاما فصرنا عظاما <span class="red">...</span> وكنّا نقوت فها نحن قوت<br />وكنّا شموس سماء العلى <span class="red">...</span> غربن فناحت علينا السّموت<br />فكم جدّلت ذا الحسام الظّبا <span class="red">...</span> وذو البخت كم جدّلته البخوت<br />وكم سيق للقبر في خرقة <span class="red">...</span> فتى ملئت من كساه التّخوت<br />فقل للعدا ذهب ابن الخطيب <span class="red">...</span> وفات ومن ذا الذي لا يفوت<br />ومن كان يفرح منهم به <span class="red">...</span> فقل يفرح اليوم من لا يموت<br />هذا الصحيح كما ذكره ابن خلدون، فلا يلتفت إلى غيره، وقد رؤي بعد الموت فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ببيتين قلتهما وهما:<br />يا مصطفى من قبل نشأة آدم <span class="red">...</span> والكون لم تفتح له أغلاق<br />أيروم مخلوق ثناءك بعد ما <span class="red">...</span> أثنى على أخلاقك الخلّاق<br />وقال ابن حجر: ومن مصنفاته «الإحاطة بتاريخ غرناطة» ، و «روضة التعريف بالحبّ الشريف» ، و «الغيرة على أهل الحيرة» ، و «حمل الجمهور على السّنن المشهور» ، و «التّاج» على طريقة «يتيمة الدّهر» ، و «الإكليل الزّاهر فيما ندر عن التّاج من الجواهر» كالذيل عليه. و «عائد الصّلة» [1] في التاريخ. وغير ذلك انتهى.<br />وفيها أبو جابر محمد بن عبد الله الهاروني الفقيه المالكي [2] ، مشهور بقلبه.<br />كان ماهرا في مذهبه، كثير المخالفة في الفتوى، كثير الاستحضار، على هوج فيه. قاله ابن حجر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «وغائلة الصلة» والتصحيح من ترجمته في «الإحاطة» (4/ 460) وزاد: وصلت به «الصلة» للأستاذ أبي جعفر بن الزّبير.<br />[2] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 397- 398) و «إنباء الغمر» (1/ 135) و «الدّرر الكامنة» (3/ 489) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

