<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للتداوي، ونزل في مدارس الحنابلة، وحصل له تدريس مدرسة السلطان حسن.<br />وتوفي يوم السبت سادس عشري شعبان بالقاهرة.<br />وفيها بدر الدّين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن أسباسلار البعلي الحنبلي [1] .<br />الشيخ الإمام، العلّامة البارع، النّاقد المحقّق، أحد مشايخ المذهب. له مختصر في الفقه سمّاه «التسهيل» عبارته وجيزة ومفيدة، وفيه من الفوائد ما لم يوجد في غيره من المطولات، أثنى عليه العلماء.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن عمر بن الحسن بن حبيب [2] .<br />ولد سنة اثنتين وسبعمائة، وأحضر على سنقر الزّيني، وسمع من بيبرس العديمي وجماعة، وخرّج له أخوه الحسين «مشيخة» وحدّث بالكثير ببلده، وبمكّة. وكان خيّرا.<br />توفي في جمادى بالقاهرة، فإنه كان رحل بولده ليسمعه، فأسمعه بدمشق من ابن أميلة وغيره، ثم توجّه إلى مصر، فأدركه أجله بها. وكان عنده من سنقر عدة كتب، منها «السّنن» لابن الصبّاح. سمعه منه محدّث حلب الحافظ برهان الدّين سبط ابن العجمي.<br />وفيها صلاح الدّين محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن صورة الشافعي [3] .<br />تفقه بالتّاج التّبريزي، والشّمس الأصبهاني، وبهاء الدّين بن عقيل، وناب عنه في الحكم بجامع الصّالح، وسمع الحديث من عبد الله بن هلال، والمزّي، وغيرهما. وكان من أعيان الشافعية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الجوهر المنضد» ص (144- 145) و «السحب الوابلة» ص (420) .<br />[2] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 412- 413) و «إنباء الغمر» (1/ 187) و «الدّرر الكامنة» (4/ 104) .<br />[3] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 423- 424) و «إنباء الغمر» (1/ 188) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

