<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والعتق يسري بالغنى يا ذا الغنى <span class="red">...</span> فأنعم على الفاني بعتق الباقي<br />تركني لم أكمل أربع سنين، وأنا الآن أعقله كالذي يخيل الشيء ولا يتحققه.<br />وتوفي يوم الأربعاء خامس عشري رجب، وأحفظ منه أنه قال: كنية ولدي أحمد أبو الفضل. انتهى ملخصا.<br />وفيها كمال الدّين عمر بن إبراهيم بن عبد الله الحلبي بن العجمي الشافعي [1] .<br />ولد سنة أربع وسبعمائة، وسمع من الحجّار، والمزّي، وغيرهما، وعني بهذا الشأن، وكتب الأجزاء والطّباق، ورحل إلى مصر، والإسكندرية، ودمشق، وسمع من أعيان محدّثيها، وأفتى. وانتهت [2] إليه رئاستها [3] بحلب [مع الشهاب الأذرعي.<br />وذكره الذهبي في «معجمه المختص» ، وأثنى عليه ابن حبيب، وصنّف في الفقه وغيره.<br />وتوفي بحلب] [4] في ربيع الأول، ودفن بتربة جدّه خارج باب المقام.<br />وفيها كلثم [5] بنت محمد بن محمود بن معبد البعلية [6] .<br />روت عن الحجّار. وعنها ابن بردس وغيره، وتوفيت في صفر.<br />وفيها محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عرية الرّبعي الاسكندراني [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المعجم المختص» ص (179) و «ذيل العبر» لابن اعراقي (2/ 405) و «إنباء الغمر» (1/ 175- 176) و «الدّرر الكامنة» (3/ 147) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 145- 147) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «فانتهت» وما أثبته من «إنباء الغمر» وهو ما يقتضيه السياق.<br />[3] أي رئاسة الفتوى.<br />[4] ما بين القوسين سقط من «آ» .<br />[5] في «آ» و «ط» : «كليم» و «أعلام النساء» لكحالة (4/ 261) والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (1/ 177) و «الدّرر الكامنة» (3/ 268) .<br />[7] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 420) و «إنباء الغمر» (1/ 177- 178) و «الدّرر الكامنة» (3/ 373) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

