<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع من ابن مخلوف وخلائق لا تحصى، وعني بهذا الفنّ [1] ، وكتب العالي والنّازل، وخرّج له بعض مشايخه، وخرّج له الكمال الأدفوي «مشيخة» حدّث بها، ومات قبله.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن خطيب يبرود الشافعي [2] .<br />ولد في سنة سبعمائة أو في التي بعدها، واشتغل بالعلم، وعني بالفقه والأصول والعربية، وأخذ عن ابن الفركاح، وابن الزّملكاني، وغيرهما. وأفتى، وولي تدريس أماكن كالشّامية الكبرى بدمشق، ومدرسة الشّافعية بالقرافة.<br />قال ابن حجي: كان من أحسن الناس إلقاء للدرس، ينقّب، ويحرّر، ويحقّق. وكان الغالب عليه الأصول.<br />وقال العثماني: كان يضرب بتواضعه المثل، وكان من أئمة المسلمين في كل فنّ، مجمع على جلالته، مسددا في فتاويه، وولي قضاء المدينة، وحدّث عن الحجّار وغيره.<br />توفي بدمشق في شوال ودفن بباب الصغير عند الشيخ حمّاد.<br />وفيها بهاء الدّين أبو البقاء محمد بن عبد البرّ بن يحيى بن علي بن تمّام السّبكي الشافعي [3] .<br />ولد- كما قال ابن رافع- سنة سبع وسبعمائة، وتفقه على القطب السّنباطي، والمجد الزّنكلوني، وغيرهما. ولازم أبا حيّان، والجلال القزويني،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] أي فنّ الحديث النبوي.<br />[2] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (1/ 420) و «إنباء الغمر» (1/ 179- 180) و «الدّرر الكامنة» (3/ 322) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 240) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 153- 155) .<br />[3] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 406- 408) و «إنباء الغمر» (1/ 183- 185) و «الدّرر الكامنة» (3/ 490) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 171- 174) و «حسن المحاضرة» (1/ 437) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

