<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالسماع منه، وسمع من الصّفي، والرّضي الطّبريين، وغيرهما. وكان إليه أمر زمزم وسقاية العبّاس.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن علي بن محمد بن قاسم العرياني [1] المحدّث.<br />ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة بدمشق، [وسمع] من علي [أحمد بن] علي الجزري، والذهبي وغيرهما. وبمصر من الميدومي. وبالقدس من علي بن أيوب وغيره، وحصّل الكتب والأجزاء، ودار على الشيوخ، ورافق الشيخ زين الدّين العراقي كثيرا. وأسمع أولاده، وصنّف «لغات مسلم» ، و «شرح الإلمام» ، ودرّس في الحديث بمدارس، وناب في الحكم. وكان محمود الخصال.<br />توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها أبو البركات أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد- سبعة في نسق سابعهم- ابن أبي بكر بن جماعة الزّهري بن النّظام القوصي ثم المصري [2] .<br />ولد سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وسمع من الواني، والدّبوسي، والحجّار، وغيرهم. وحدّث.<br />وفيها عماد الدّين إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النّابلسي الأصل الحسباني الشافعي [3] . الامام العلّامة أبو الفداء.<br />أخذ بالقدس عن تقي الدّين القلقشندي، ولازمه حتّى فضل. وقدم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 435) و «إنباء الغمر» (1/ 202) وما بين الحاصرتين مستدرك منه و «الدّرر الكامنة» (1/ 219) .<br />[2] انظر «ذيل العبر» (2/ 440) و «إنباء الغمر» (1/ 202- 203) و «الدّرر الكامنة» (1/ 300) .<br />[3] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 450) و «إنباء الغمر» (1/ 203- 205) و «الدّرر الكامنة» (1/ 366) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 162- 163 و 200- 201) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 111- 113) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 441</div>
</body>
</html>

