<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شرف الدّين الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي [1] .<br />رحل، وجمع، وأفاد، وذكره الذهبي في «المعجم المختص» فقال:<br />شاب، متيقّظ. سمع، وخرّج، وكتب عني «الكاشف» : اعتنى به أبوه بحلب، وسمع بنفسه من بنت صصرى وغيرها، وكان مولده في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة، وأخذ عن والده، وعبد الرحمن، وإبراهيم ابني صالح، وغيرهم [2] . انتهى.<br />وشرح «الفهرست» و «المشيخة» وأخذ عنه ابن أبي العشائر ووصفه بالفضل، وكان يوقّع على الحكم.<br />توفي بحلب في ذي الحجّة.<br />وفيها أبو يعلى حمزة بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن عبد الله السّبكي المالكي [3] .<br />سمع من الدّبوسي، والواني، وهذه الطبقة. وكتب، وطلب، ودرّس، وناب في الحكم، ووقّع في الدّست، وفي الأحباس، وله إلمام بالحديث.<br />مات راجعا من الحج، ودفن برابغ عن نحو ثمانين سنة.<br />وفيها ذو النّون بن أحمد بن يوسف السّرماري- بضم السين المهملة، وسكون الراء، نسبة إلى سرمارى قرية ببخارى [4]- الحنفي، يعرف بالفقيه [5] .<br />أخذ عن مشايخ أذربيجان، وديار بكر، وغيرهم. ونزل عنتاب في حدود<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المعجم المختص» ص (88) و «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 424) و «إنباء الغمر (1/ 165- 166) و «الدّرر الكامنة» (2/ 79) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 117) و «البدر الطالع» (1/ 205) .<br />[2] في «ط» : «وغيرهما» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 166) و «الدّرر الكامنة» (2/ 76) .<br />[4] انظر «معجم البلدان» (3/ 215) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (1/ 167) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 433</div>
</body>
</html>

