<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويروى [1] أن ذا الرّمّة لم ير ميّة قطّ إلّا في برقع، فأحبّ أن ينظر إلى وجهها فقال:<br />جزى الله البراقع من ثياب <span class="red">...</span> عن الفتيان شرّا ما بقينا<br />بوارين الملاح فلا نراها <span class="red">...</span> ويخفين القباح فيزدهينا [2]<br />فنزعت البرقع عن وجهها فقال:<br />على وجه ميّ مسحة من ملاحة <span class="red">...</span> وتحت الثّياب العرّ [3] لو كان باديا [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">خرقاء أهو لقب لميّة، أم هو اسم لغيرها؟ .. وقد نقل في «الخزانة» (1/ 52) عن ثعلب قوله: وكان ذو الرّمّة يسمي ميّة خرقاء لقولها: إني خرقاء. وذهب ابن قتيبة في «الشعر والشعراء» ص (509) إلى قوله: وكان يشبب أيضا بخرقاء. وهي من بني البكاء بن عامر بن صعصعة. وقد ورد هذا النسب في «جمهرة الأنساب» ص (64) ، و «صفة جزيرة العرب» للهمداني ص (334) ، و «معاهد التنصيص» (2/ 262) ، و «شواهد المغني» للسيوطي (150) ، و «الخزانة» (4/ 495) ، و «الصحاح» ، و «اللسان» ، و «القاموس» (خرق) ، أما صاحب الأغاني (16/ 116- 120) فهو يذكر حينا أن خرقاء لقب لمية، ويذكر حينا آخر أنه لقب أو اسم لامرأة من بني عامر، وينقل أن ميّة أغضبت ذا الرّمّة فتغزل بخرقاء، يريد أن يغيظها بذلك، فقال فيها قصيدتين أو ثلاثا، ثم لم يلبث أن مات. وقد عمدت إلى استعراض «الديوان» كله، فرأيت ذا الرّمّة ذكر خرقاء وحدها في قصيدتين فقط، وذكرها مع ميّة في سبع قصائد، ويكاد الناظر في هذه القصائد المشتركة بينهما يجزم بأن خرقاء غير ميّة، ولا سيما أن الشاعر ما يلبث بعد ذكره ميّة في مطلع القصيدة (5) أن يتغزل بحسان ربيعة عامر وهم قوم خرقاء كما تقدم. بل إن أبا الفرج يعدد الأسباب التي قيلت في سبب عدوله إلى خرقاء «الأغاني» (16/ 119) . وهكذا لا نجد بدا من ترجيح ما ذهب إليه الأصمعي هنا، ولا سيما أن أبا نصر يذكر بعد قليل نسب خرقاء، وينقل خبرا عن لقاء محمد بن الحجّاج الأسدي بها، كما ينقل ابن قتيبة لقاء المفضل الضبي بها. ثم إن أبا الفرج يذكر أخبارا كثيرة عن خرقاء ويورد شعرا للقحيف العقيلي يتغزل فيه بها، وانظر «الأغاني» (20/ 140) .<br />[1] في الأصل، والمطبوع: «يروى» وقد أثبت الواو من «وفيات الأعيان» .<br />[2] البيان في ملحق «ديوانه» (3/ 1917) .<br />[3] في المطبوع، و «وفيات الأعيان» : «العار» ، وفي ملحق «الديوان» : «الخزي» ، والعرّ:<br />الجرب. انظر «لسان العرب» (عرر) .<br />[4] البيت في ملحق «ديوانه» (3/ 1921) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 14</div>
</body>
</html>

