<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها قاضي القضاة شرف الدّين أبو البركات موسى بن فيّاض بن عبد العزيز بن فيّاض الحنبلي الفندقي النّابلسي [1] ، الشيخ الإمام الحبر.<br />سمع من جماعة، منهم: أبو بكر بن عبد الدائم، وعيسى المطعم، وحدّث، وباشر حاكما رابعا. ولي قضاء حلب سنة ثمان وأربعين، وهو أول من ولي قضاء قضاة الحنابلة بها، وكان طارحا للتكلّف، جزيل الدّيانة والتعفف، مقبلا على العبادة، وأجاز لجماعة منهم الشيخ شهاب الدّين بن حجّي.<br />توفي في ذي القعدة بحلب.<br />وفيها جمال الدّين يوسف بن أحمد بن سليمان، المعروف بابن الطّحّان الحنبلي [2] ، الشيخ الإمام الأوحد ذو الفنون.<br />قال شيخ الإسلام ابن مفلح: كان بارعا في الأصول، أخذه عن الشيخ شهاب الدّين الإخميمي، وأخذ العربية عن العنائي، وتفقه في المذهب على ابن مفلح، صاحب «الفروع» وغيره. وكان بارعا في المعاني والبيان، صحيح الذهن، حسن الفهم، جيد العبارة، إماما، نظّارا، مفتيا، مدرّسا، حسن السيرة، عنده أدب وتواضع، وله ثروة.<br />توفي بالصّالحية يوم السبت سادس عشري شوال وله نحو أربعين سنة.<br />وفيها جمال الدّين يوسف بن عبد الله بن حاتم بن محمد بن يوسف، الشهير بابن الحبّال الحنبلي [3] .<br />قال العليمي [4] هو المسند المعمّر. سمع من القاضي تاج الدّين عبد الخالق، وابن عبد السّلام، وغيرهما.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل العبر» (2/ 451) و «إنباء الغمر» (1/ 227- 228) و «الدّرر الكامنة» (4/ 379) و «المقصد الأرشد» (3/ 8- 9) و «الجوهر المنضد» ص (168) و «السحب الوابلة» ص (475) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 229) و «المقصد الأرشد» (3/ 128- 129) و «الجوهر المنضد» ص (181) و «السحب الوابلة» ص (485) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 229) و «الدّرر الكامنة» (4/ 462) .<br />[4] في «المنهج الأحمد» الورقة (464) من القسم غير المنشور منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

