<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن حجر: حدّث ب «الصحيح» لمسلم عن الشريف موسى وب «الصحيح» [1] عن الحجّار.<br />وفيها عبّاس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول اليماني [2] الملك الأفضل، صاحب زبيد وتعز.<br />ولي سنة أربع وستين، وقام في إزالة المتغلبين من بني منكال إلى أن استبدّ بالمملكة، وكان يحب الفضل والفضلاء، وألّف كتابا سمّاه «نزهة العيون» وغير ذلك. وله مدرسة بتعز وأخرى بمكة.<br />مات في ربيع الأول.<br />وفيها جمال الدّين عبد الله بن كمال الدّين محمد بن إسماعيل بن أحمد ابن سعيد الحلبي ثم المصري ابن الأثير [3] .<br />ولد سنة ثمان وسبعمائة، وسمع من الحجّار ووزيرة، وحدّث ب «الصحيح» . وكان ماهرا في العربية، وقد ولي كتابة السّرّ بدمشق، ثم انقطع للعبادة بالقاهرة، ومات بها في جمادى الآخرة.<br />وفيها تقي الدّين عبد الله بن محمد بن الصّايغ [4] .<br />ولد سنة ثلاث وسبعمائة، وسمع من إسحاق الآمدي، والحجّار، وغيرهما. وأجاز له ابن مكتوم، وعلي بن هارون وغيرهما. وكان أحد الرؤساء بدمشق، منوّر الشّيبة، حسن الصّور.<br />مات في رجب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في «آ» و «ط» و «إنباء الغمر» مصدر المؤلف.<br />[2] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 447) و «إنباء الغمر» (1/ 210) و «الدليل الشافي» (1/ 380) .<br />[3] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (1/ 211) و «إنباء الغمر» (1/ 211) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 211) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

