<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسمع من جماعات، وخرّج له الناس في مشيخة لطيفة، وقرأ القراءات على ابن بصخان [1] . وله شعر وسط منه:<br />ولي عصا من جريد النّخل أحملها <span class="red">...</span> بها أقدّم في نقل الخطا قدمي<br />ولي مآرب أخرى أن أهشّ بها <span class="red">...</span> على ثمانين عاما لا على غنمي<br />توفي في ربيع الآخر عن مائة سنة.<br />وفيها عمر السّلفي الشافعي [2] من فقهاء المقادسة.<br />مات في رجب. كذا ذكره ابن حجر.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن المظفّر السّبكي المصري ابن السّكّري [3] المسند. سمع من وزيرة مسند الشافعي، وحدّث به، وله إجازة من جماعة من المصريين، وقد ذكره البرزاليّ من مسندي مصر.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن علي بن منصور الحلبي ثم الدمشقي ابن قوالح [4] .<br />ولد سنة خمس وتسعين وستمائة، وأحضر على أبي الفضل بن عساكر، فسمع منه «صحيح مسلم» . وسمع «صحيح البخاري» من اليونيني، ومن ابن القوّاس «عمل اليوم والليلة» لابن السّنّي بفوت. ودرّس في العربية أكثر من ستين سنة، حتّى إن النّجم القحفازي كان منزلا عنده، ومات قبله بمدة طويلة، وتفرّد. قاله ابن حجي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو محمد بن أحمد بن بصخان بن عين الدولة، الإمام، شيخ القرّاء، بدر الدّين، أبو عبد الله ابن السّراج الدمشقي المقرئ النحوي. مات سنة (743) هـ. انظر «الوافي بالوفيات» (2/ 159- 160) و «غاية النهاية» (2/ 57) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 218) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 219) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 222- 223) و «الدّرر الكامنة» (4/ 80) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

