<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القدس وبه مات، واشتهر على ألسنة العوام باذار، وكان يعرف علم الحرف، ويدرّس كتب ابن العربي، وله اشتغال في المعقول وذكاء، وكان كثير التقشف، وللناس فيه اعتقاد.<br />مات في ذي الحجّة، وقد أضرّ، وجاوز السبعين.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن عبد الله بن ملك [1] بن مكتوم العجلوني [2] بن خطيب بيت لهيا.<br />ولد سنة تسع وسبعمائة، وسمع من الحجّار، وإسماعيل بن عمر الحموي، وغيرهما، وحدّث. وكان رئيسا وجيها، وله عدة مشاركات. مات في المحرم.<br />وفيها أبو بكر بن الحافظ تقي الدّين محمد بن رافع [3] .<br />ولد في رمضان سنة ست وثلاثين وسبعمائة، وأسمعه أبوه من زينب بنت الكمال، والجزري، وغيرهما. وحدّث، ودرّس بالعزيزية بعد أبيه، ومات في رجب.<br />وفيها الحسن بن سالار بن محمود الغزنوي ثم البغدادي الفقيه الشافعي [4] .<br />رحل قديما، فسمع من الحجّار وغيره، ثم رجع، وحدّث ببغداد «صحيح البخاري» عن الحجّار و «تلخيص المفتاح» عن مصنّفه الجلال القزويني، وتوفي في شوال.<br />وفيها بهاء الدين داود بن إسماعيل القلقيني [5] نسبة إلى قرية بين نابلس والرّملة.<br />كان فاضلا شافعيا. درّس وأفتى، وسكن في حلب.<br />ذكره القاضي علاء الدّين في «تاريخه» .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في «ط» و «إنباء الغمر» وفي «آ» : «ابن مالك» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 279) و «الدّرر الكامنة» (1/ 255) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 281) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 281- 282) و «الدّرر الكامنة» (2/ 55) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (1/ 282) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

