<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الله بن عبد الله الجبرتي [1] صاحب الزاوية بالقرافة، أحد من يعتقد بالقاهرة. مات في سادس عشر المحرم.<br />وفيها عبد الله بن محمد بن سهل المرسي المغربي، نزيل الإسكندرية، ويعرف بالشيخ نهار [2] .<br />كان أحد من يعتقد ببلده، ويذكر عنه مكاشفات كثيرة.<br />مات في جمادى الأولى. قاله ابن حجر.<br />وفيها عزّ الدّين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي الحلبي [3] .<br />سمع من أبي بكر أحمد بن العجمي، وسمع منه ابن ظهيرة، والبرهان المحدّث، وغيرهما. وكان شيخا منقطعا عن الناس من بيت كبير.<br />مات راجعا من الحج في ثالث المحرم.<br />وفيها محيي الدّين عبد الملك بن عبد الكريم بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى القرشي بن الزكي [4] الدمشقي [5] .<br />كان من بيت كبير بدمشق، وسمع من زينب بنت [6] الكمال وغيرها، وطلب بنفسه واشتغل، وحدّث، وناب في الحكم، ودرّس، وكان من الرؤساء.<br />مات في ذي القعدة، ولم يكمل الخمسين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 477) و «إنباء الغمر» (1/ 284) و «النجوم الزاهرة» (11/ 194) و «حسن المحاضرة» (1/ 527) .<br />[2] انظر «طبقات الأولياء» ص (571) و «ذيل العبر» لابن العراقي (2/ 478) و «إنباء الغمر» (1/ 284) و «النجوم الزاهرة» (11/ 194) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (1/ 285) و «الدّرر الكامنة» (2/ 372) .<br />[4] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «التركي» والتصحيح من «إنباء الغمر» .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (1- 285- 286) .<br />[6] لفظة «بنت» سقطت من «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

