<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسمع من الحجّار وغيره، وحدّث عن الحنبلي ب «المنتقى من النسفي» ، ومات في ربيع الآخر.<br />وفيها شرف الدّين محمد بن محمد بن مشرّف بن منصور بن محمود الزّرعي [1] قاضي عجلون.<br />كان من الفضلاء حسن السيرة.<br />مات بدمشق في ربيع الأول. قاله ابن حجر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن بدر الدّين محمد بن يحيى بن عثمان بن رسلان البعلي السّلاوي، يعرف بابن شقرا [2] .<br />ولد بعد السبعمائة، وسمع سنة سبع وسبعمائة من شمس الدّين بن أبي الفتح، وبعد ذلك من القطب اليونيني وجماعة، وحدّث، فأخذ عنه الياسوفي، وابن حجي [3] ، وغيرهما، ومات في جمادى الأولى.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن ميكال اليمني [4] بن أمير حرس والمهجم وغيرهما من بلاد اليمن.<br />خرج على المجاهد، وادعى أنه حسنيّ، وخطب له بالسلطنة على المنابر، ومات المجاهد في غضون ذلك فنهض الأفضل لحربه إلى أن فرّ، فلجأ إلى الإمام الزّيدي بصعدة [5] ، فأقام عنده إلى أن مات في هذه السنة.<br />وفيها محمود بن أحمد الحلبي الجندي [6] .<br />قال ابن حجر: إمام فارس، اشتغل كثيرا بحلب، ومهر، وحفظ كتبا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (1/ 260) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 260) .<br />[3] تحرفت في «ط» إلى «ابن حجر» .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 261) .<br />[5] صعدة: مخلاف باليمن بينه وبين صنعاء ستون فرسخا، وبينه وبين خيوان ستة عشر فرسخا. انظر «معجم البلدان» (3/ 406) .<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (1/ 261) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

