<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبحث وقرأ، ثم قدم دمشق، فمات بها وهو شاب وله دون الأربعين.<br />وفي حدودها العلّامة عزّ الدّين يوسف الأردبيلي الشّافعي [1] صاحب كتاب «الأنوار في الفقه» .<br />ذكره العثماني في «طبقاته» فيمن هو باق إلى سنة خمس وسبعين، وقال:<br />كبير القدر، غزير العلم، أناف على التسعين، جمع كتابا في الفقه سمّاه «الأنوار» مجلدان لطيفان، عظيم النّفع، اختصر به «الروضة» وغيرها، وجعله خلاصة المذهب، وهو باق بأردبيل، أفاض الله عليه فضله الجزيل. انتهى.<br />وله «شرح مصابيح البغوي» في ثلاثة أجزاء.<br />وفي حدودها أيضا الأمير الفاضل ناصر الدّين محمد بن المقر الأشرف العالي الأمير البدري حسن كلي [2] ، أحد الأمراء الكبار بالديار المصرية.<br />كان فقيها حنبليا فاضلا ذكيا، له خط حسن إلى الغاية، وشعره في غاية الحسن، منه قوله:<br />قلب المتيّم كاد أن يتفتّتا <span class="red">...</span> فإلى متى هذا الصّدود إلى متى<br />يا معرضين عن المشوق تلفتوا <span class="red">...</span> فعوائد الغزلان أن تتلفّتا<br />كنّا وكنتم والزّمان مساعد <span class="red">...</span> عجبا لذاك الشّمل كيف تشتّتا<br />صدّ وبعد واشتياق دائم <span class="red">...</span> ما كلّ هذا الحال يحمله الفتى<br />وفي حدودها أيضا الشيخ أبو طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنّام المعبّر الحنبلي [3] .<br />كان فاضلا، عالما، وله كتاب حسن في التعبير على حروف المعجم، رحمه الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «الدّرر الكامنة» (4/ 484) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (4/ 186- 187) .<br />[2] ترجم له العليمي في «المنهج الأحمد» الورقة (465) من القسم المخطوط الذي لم ينشر بعد.<br />[3] ترجم له العليمي في «المنهج الأحمد» الورقة (465) من القسم المخطوط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

