<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإنما قيل له: ذو الرّمّة بقوله في الوتد:<br />أشعث باقي رمّة التقليد [1]<br />والرّمّة: بضم الراء: الحبل البالي، وبكسرها: الحبل البالي.<br />وممن توفي بعد المائة على ما قاله في «العبر» [2] .<br />أبو الأشعث الصنعانيّ الشّاميّ.<br />وزياد الأعجم الشاعر [المشهور] [3] .<br />وسعيد بن أبي هند، والد عبد الله [4] .<br />وأبو سلّام ممطور الحبشيّ الأسود.<br />وأبو بكر [5] بن أبي موسى الأشعريّ القاضي. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «التقليل» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب. وهذا صدر بيت في «ديوانه» (1/ 358) عجزه:<br />نعم فأنت اليوم كالعمود<br />[2] (1/ 123) .<br />[3] زيادة من «العبر» .<br />[4] هو عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري مولاهم المدني، أبو بكر. قال ابن حبّان: كان يهم في الشيء بعد الشيء. مات سنة (147) . انظر «مشاهير علماء الأمصار» ص (137) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (5/ 10) ، و «تهذيب التهذيب» لابن حجر (5/ 239) .<br />[5] قال الحافظ ابن حجر: يقال: اسمه عمرو، ويقال: عامر. روى عن أبيه، والبراء بن عازب، وجابر بن سمرة، وابن عبّاس، والأسود بن هلال. وروى عنه أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي، وأبو عمران الجوني، وبدر بن عثمان، وعبد الله بن أبي السفر، والأجلح بن عبد الله الكندي، وأبو إسحاق السبيعي، ويونس بن أبي إسحاق، وغيرهم. قال الآجري: قلت لأبي داود: سمع أبو بكر من أبيه؟ قال: أراه قد سمع، وأبو بكر أرضى عندهم من أبي بردة، وكان يذهب مذهب أهل الشام. جاءه أبو غادية الجهني قاتل عمار، فأجلسه إلى جانبه، وقال:<br />مرحبا بأخي، وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان أكبر من أبي بردة، وقال: مات في ولاية خالد بن عبد الله، وذكر ابن حبّان في «الثقات» قلت: اسمه كنيته، وقال: مات في ولاية</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 16</div>
</body>
</html>

