<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زين الدّين محمد بن أبي بكر بن علي بن محمود الجعفري الأسيوطي الشافعي [1] .<br />تفقه على الدمنهوري، وكتب الخط الحسن، وشارك في الفضائل، وولي قضاء بلده، وكان صارما في أحكامه، وبنى بأسيوط مدرسة تنسب إليه.<br />وفيها أبو عبد الله محمد بن أبي مروان عبد الملك بن عبد الله بن محمد ابن محمد المرجاني [2] التّونسي الأصل الإسكندراني الدار، نزيل مكة.<br />ولد سنة أربع وعشرين، وكان خيّرا، صالحا، صاحب عبادة وانجماع ومعرفة بالفقه وعناية بالتفسير، وكان يعرف علم الحرف.<br />توفي في شوال.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن يوسف بن علي بن إدريس الحرازيّ [3] الطّبردار، سبط العماد الدمياطي [4] .<br />ولد بدمياط سنة ست وتسعين وستمائة، وسمع «كتاب الخيل» تأليف الدّمياطي منه، وسمع عليه «كتاب العلم» للذهبي أيضا، وتفرّد بالرواية عنه بالسماع، وحدّث، فرحلت الناس إليه.<br />مات في ربيع الأول أو رجب.<br />وفيها شرف الدّين محمود [بن محمد] [5] بن أحمد بن صالح الصّرخدي [6] ، الفقيه الشافعي.<br />أخذ عن الشيخ فخر الدّين المصري، وسمع الحديث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (1/ 323) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (1/ 324) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «الحراوي» والتصحيح من «إنباء الغمر» و «النجوم الزاهرة» .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (1/ 325) و «النجوم الزاهرة» (11/ 200) .<br />[5] ما بين الرقمين سقط من «آ» و «ط» و «إنباء الغمر» مصدر المؤلف، واستدركته من «الدّرر الكامنة» .<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (1/ 305) و «الدّرر الكامنة» (4/ 333) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

