<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في صفر ودفن بمقبرة الصّوفية بطرفها الغربي إلى جانب ابن الصّلاح بينه وبين السّهروردي مدرس القيمرية. انتهى ملخصا.<br />وفيها شرف الدّين عبّاس بن حسين بن بدر التّميمي الشافعي [1] .<br />كان ينفع الطلبة في الفقه والقراءات، ودرّس بالسابقية بالقاهرة، وخطب بجامع أصلم.<br />مات في ذي الحجّة، وكان برجله داء الفيل. قاله ابن حجر.<br />وفيها أمين الدّين عبد الوهاب بن يوسف بن إبراهيم بن بيرم بن بهرام بن السلّار الدمشقي العلّامة [2] .<br />ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وستمائة، وسمع من الحجّار، والمزّي، والتّقي الصائغ، وأيوب الكحّال، وخلق بالشام، ومصر، وبغداد، والبصرة، وغيرها، وتفرّد بدمشق، وأتقن الفرائض، والعربية، والقراءات، وله فيها مؤلّفات حسنة مفيدة، وخرّج له السّرمريني «مشيخة» قرئت عليه، وأخذ عنه جماعات، منهم شمس الدّين بن الجزري، واستقرّ بعده في الإقراء بتربة أمّ الصّالح.<br />قال ابن حجر: وكان ثقة، صحيح النقل، وله نظم، وألّف مؤلفات محرّرة.<br />ومات في ثامن عشري شعبان وعمره ثمانون سنة. انتهى.<br />وفيها نور الدّين علي بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن مهدي الفوّي ثم المدني ثم المدلجي [3] .<br />عني بالحديث، وجال في البلاد، وسمع بالشام والعراق ومصر من ابن شاهد الجيش، وأبي حيّان، وابن عالي، والميدومي، وخلق. وحدّث بالإجازة عن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 27) و «الدّرر الكامنة» (2/ 239) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 211) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 29) و «الدّرر الكامنة» (2/ 413) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 30) و «الدّرر الكامنة» (3/ 10) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

