<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال: فأنشدته:<br />كيف لا يستجيب ربّي دعائي <span class="red">...</span> وهو سبحانه دعاني إليه<br />مع رجائي لفضله وابتهالي <span class="red">...</span> واتّكالي في كلّ خطب عليه<br />قال: وانتبهت وأنا أحفظ لأبيات الثلاثة.<br />قال الحافظ ابن حجر: اشتهرت فتاويه في البلاد الحلبية، وكان سريع الكتابة، صادق اللهجة، شديد الخوف من الله تعالى، وقدم القاهرة بعد موت الإسنوي، وأخذ عنه بعض أهلها، ثم رجع، ورحل إليه فضلاء المصريين، كالشيخ بدر الدّين الزّركشي، والشيخ برهان الدّين البيجوري، وأذن بالإفتاء لشرف الدّين الأنصاري، وشرف الدّين الدّاديخي، وقد بالغ ابن حبيب في الثناء عليه في «ذيله» على تاريخ والده [1] .<br />ومن تصانيفه: «القوت على المنهاج» في عشر مجلدات، و «الغنية» أصغر من «القوت» و «المتوسط» ، و «الفتح بين الروضة والشرح» في نحو عشرين مجلدا، وغير ذلك. وضعف بصره في آخر عمره، وثقل سمعه جدا، وسقط من سلّم فانكسرت [2] رجله، فصار ضعيف المشي، وانتهت إليه رئاسة العلم بحلب، وتوفي بها في جمادى الآخرة، ودفن خارج باب المقام تجاه تربة ابن الصّاحب.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن غانم بن كتامة [3] المحدّث ابن المحدّث. سمع من القاسم بن عساكر، وأبي نصر بن الشّيرازي، وغيرهما. وحدّث، وولي. نيابة الحكم، وتوفي بدمشق في رجب.<br />وفيها ركن الدّين أحمد بن محمد بن عبد المؤمن الحنفي القرميّ، ويقال له أيضا: قاضي قرم [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «ولده» وما أثبته هو الصواب.<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «فالكسرت» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 63) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (2/ 64) و «النجوم الزاهرة» (11/ 217) و «الطبقات السنية» (2/ 65) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

