<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحدّث، فسمع منه البرهان سبط ابن العجمي، وأثنى عليه القاضي علاء الدين في «تاريخ حلب» . وتوفي في صفر.<br />وفيها محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله الزّريدي [1] ، الحنفي، قاضي المدينة بعد أبيه.<br />كان فاضلا، متواضعا، يكنى أبا الفتح، وهو بها أشهر.<br />وفيها محمد بن عمر بن مشرف الأنصاري الشّيرازي، الملقب طقطق [2] .<br />ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسمع من المزّي وغيره، وحدّث، وكان شيخا ظريفا يحفظ أشعارا ويذاكر بأشياء، ويتردد إلى مدارس الشافعية.<br />مات في جمادى الآخرة. قاله ابن حجر.<br />وفيها أبو حامد، وأبو المجد، وأبو الفيّاض، محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن رشيد الجمال السّرائي الأصل الدمشقي [3] .<br />ولد بسراي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى، سنة سبع وسبعمائة، وقدم الشام كبيرا، وعني بالحديث على كبر، وطلبه، فسمع من الميدومي وغيره، [وكتب بخطّه الحسن، ونظم الشعر المقبول، وكتب عنه ابن سند، وسبط ابن العجمي، وغيرهما] [4] ، وكان ديّنا، خيّرا، يكنى أبا حامد، وأبا المجد، وأبا الفيّاض، وكان له ورع زائد، ولم يكن يملك شيئا إلّا ما هو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">المهملة، وطاء مهملة، وألف وياء وألف: من قرى حلب من ناحية عزاز، ويعرف أيضا بجبرين الشمالي. وينسبون إليها جبراني على غير قياس. انظر «معجم البلدان» (2/ 101- 102) .<br />[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 81) وفيه «الزرندي» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 81) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 81) و «الدّرر الكامنة» (4/ 230) .<br />[4] ما بين القوسين سقط من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

