<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عماد الدّين أبو بكر بن يوسف بن عبد القادر الخليلي ثم الصالحي الحنبلي [1] ، الشيخ الإمام. أحد أعيان شهود الحكم العزيز بدمشق.<br />ولد بعد السبعمائة، وسمع من الحجّار، وجماعة، وحدّث عن ابن الشّحنة وغيره، وكان من فضلاء المقادسة، مليح الكتابة، حسن الفهم، له إلمام بالحديث.<br />سمع من جماعة، وقرأ بنفسه قليلا، وتوفي بدمشق يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها أم الهنا جويرية [2] بنت أحمد بن أحمد بن الحسن بن موسك الهكّاري [3] .<br />سمعت من ابن الصّوّاف مسموعه من النسائي، و «مسند الحميدي» ومن علي ابن القيّم ما عنده من «صحيح الإسماعيلي» . وكانت خيّرة، دينة، أكثر الطلبة عنها.<br />توفيت في صفر.<br />وفيها جمال الدّين عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن حسن الأنصاري بن حديدة [4] .<br />ولد سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وسمع من ابن شاهد الجيش، وإسماعيل التفليسي، وابن الإخوة، وغيرهم، وعني بالحديث، وكتب الأجزاء والطّباق. وسمع كتابا سمّاه «المصباح المضيء» . وكان خازن الكتب بالخانقاه الصّلاحية بالقاهرة، وربما سمّي محمدا. وكان يذكر أنه سمع من الحجّار، ولم يظفروا له بذلك، مع أنه حدّث عنه بالثلاثيات. توفي في شعبان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 68) و «القلائد الجوهرية» (2/ 572) .<br />[2] مختلف في اسمها وكنيتها، ففي «الدّرر الكامنة» اسمها «جويرية» وكنيتها «أمّ أبيها» وفي «النجوم الزاهرة» : اسمها «جويرية» ولم يذكر كنية لها.<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 68) و «الدّرر الكامنة» (1/ 544) و «النجوم الزاهرة» (11/ 221) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (2/ 71) و «الدّرر الكامنة» (2/ 273) و «الأعلام» (6/ 286) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 482</div>
</body>
</html>

