<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان بزيّ الجند، وله أقطاع، ثم ولي الحسبة فبدت منه عجائب، ثم ولي قضاء الحنفية سنة ثمانين، وانتزع التدريس [1] من علماء الحنفية، وكان مع فرط جهله وقلّة دينه، سليم الصّدر، جوادا، ويحكى عنه في أحكامه أشياء ما تحكى عن قراقوش وأطمّ، حتّى أنه حلّف امرأة ادعت وحكم على المدعي عليه أن يدفع لها ما حلفت عليه، وحكى ابن جماعة أنه قدمت إليه قصة فيها فلان له دعوى شرعية على شخص يسمّى أسد، فكتب إن كان وحشيا فلا يحضر.<br />مات في جمادى الأولى عن خمسين سنة. قاله ابن حجر.<br />وفيها تقي الدّين صالح بن إبراهيم بن صالح بن عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح بن سحنون التّنوخي الحنفي بن خطيب النّيرب [2] .<br />ولد سنة عشرين أو قبلها، وحضر على زينب بنت عبد السلام «مسند أنس» ثم سمعه عليها، وعلى أبي بكر بن عسر من لفظ البرزالي وغيرهم، وحدّث، وكان يشهد عنه جامع تنكز، وفيه انجماع وسكون.<br />مات مطعونا في جمادى الأولى.<br />وفيها عبّاس بن عبد المؤمن بن عبّاس الكفرماوي الحازمي الشافعي [3] ، قاضي جبة عسال.<br />ولد قبل العشرين، وحضر عند الشيخ برهان الدّين بن الفركاح، واشتغل قديما، وولاه السّبكي الكبير قضاء الخليل، وسمع من الجزري، وابن النّقيب، وحدّث، وتولّى عدة بلاد، ثم ناب بدمشق عن ولي الدّين بن أبي البقاء، ثم ولي قضاء صفد سنة ثمانين، ومات في رجب.<br />وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن حمدان العينتاوي [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «إنباء الغمر» مصدر المؤلّف: «التداريس» وفي «ط» : التدريس» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 111) و «الدّرر الكامنة» (2/ 202) وفيه «صالح بن عبد الوهاب» منسوبا إلى جدّه.<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 111) وفيه «الحارميّ» بالراء.<br />[4] في «آ» و «ط» : «العيفناوي» والتصحيح من «إنباء الغمر» (2/ 112) مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

