<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طال ذلك، وكان القارئ يقرأ عليه في «صحيح البخاري» فلما فرغ المجلس صاح القاضي: يا ابن فلان فأجابه المدّعى عليه مبادرا. فقال له: ادفع لغريمك حقّه، فاستحسن من حضر هذه الحيلة حيث استغفل المدّعى عليه حتّى التجأ للاعتراف.<br />وقال البرهان الحلبي أيضا: كان من بقايا السّلف، وفيه مواظبة على الصّلوات في الجامع الكبير، لطيف اللّسان، وافر العقل، طويل الصّمت في غاية العفّة، مع المعرفة بالمكاتيب والشروط، كبير القدر عند الملوك والأمراء، كثير النّظر في مصالح أصحابه.<br />توفي في سادس عشري المحرّم عن نيف وستين سنة.<br />وفيها أحمد بن أبي بكر بن عبد الله الحضرمي الزبيدي الشافعي [1] ، مفتي أهل اليمن في زمانه.<br />انتهت إليه الرئاسة في ذلك.<br />مات في رجب.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي [2] ، نزيل حماة.<br />ولد بمردا، وقدم دمشق للفقه، فبرع في الفنون، وتميّز، ثم ولي قضاء حماة فباشرها مدة، ودرّس، وأفاد، ولازمه علاء الدّين بن مغلي وبه تميّز.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد الهادي بن أبي العبّاس الشّاطر الدّمنهوري، المعروف بابن الشيخ [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 193) و «الدّرر الكامنة» (1/ 111) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 193) وفيه: «أحمد بن عبد الرحمن بن محمد» و «الدّرر الكامنة» (1/ 168) وفيه: أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 193) و «الدّرر الكامنة» (1/ 195) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

