<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منه غيّان بن مغامس [1] إلى القاهرة، فشكا إلى السلطان من صنيعه، والتزم بتعمير مكّة، وسعى في إمرتها فأجيب إلى ذلك.<br />قال ابن حجر: كان أحمد بن عجلان عظيم الرئاسة والحشمة، اقتنى من العقار والعبيد شيئا كثيرا إلى غير ذلك.<br />وفيها أحمد بن النّاصر حسن بن النّاصر محمد بن قلاوون الصّالحي [2] .<br />كان أكبر إخوته وقد عيّن للسلطنة مرارا فلم يتفق له ذلك.<br />ومات في رابع عشر جمادى الآخرة.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد العزيز بن يوسف بن المرحل المصري [3] ، نزيل حلب الشافعي سمع من حسن سبط زيادة وتفرّد به، وسمع منه شهاب الدين الذاربيبي المقرئ وغيره من الرحالة، وأخذ عنه ابن عشائر والحلبيون، وأكثر عنه المحدّث برهان الدّين.<br />وفيها تاج الدّين أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن وهب بن محبوب المعرّي [4] ثم البعلي ثم الدمشقي [5] .<br />أحضر على ابن الموازيني، وست الأهل، وسمع من ابن مشرف، وابن النّور [6] ، والمطعم، والرّضي الطّبري، وغيرهم. وله إجازة من سنقر الزّيني، وبيبرس العديمي، والشرف الفزاري، وإسحاق النحّاس، والعماد النّابلسي، وغيرهم. وكان يذاكر بفوائد، وأصيب بأخرة فاستولت عليه الغفلة، ورأيت بخطّه «تذكرة» في نحو الستين مجلدة، وعبارته عاميّة، وخطّه رديء جدا.<br />مات في المحرم. قاله ابن حجر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «عفّان بن معاقس» والتصحيح من «إنباء الغمر» (2/ 223) و «العقد الثمين» (3/ 92) .<br />[2] نظر «إنباء الغمر» (2/ 226) و «النجوم الزاهرة» (11/ 310) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 226) و «الدّرر الكامنة» (1/ 174) .<br />[4] تحرفت في «ط» إلى «المصري» .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (2/ 228) .<br />[6] في «آ» : «ابن النثور» بالثاء، وفي «إنباء الغمر» : «ابن النشو» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

