<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناس يذكرون عنك القول في سرعة التّلاوة فما القدر [1] الذي نذكر عنك أنك قرأته في اليوم الواحد؟ فقال: اضبط أني قرأت من الصبح إلى العصر خمس ختمات.<br />ويذكر عنه كرامات كثيرة وخوارق، مع سعة العلم، ومحبة الانفراد، وقهر النّفس، وانتفع به جماعة.<br />ومات في تاسع [2] شهر رمضان. قاله جميعه ابن حجر.<br />وكانت وفاته بالقدس الشريف بخلوته، وصلّي عليه بالمسجد الأقصى، ثم ردّ إلى خلوته فدفن بها.<br />ومن شعره:<br />أسير وحدي بلا ماء ولا زاد <span class="red">...</span> إلى الحمى مستهاما ظامئا صادي<br />ولا رفيق ولا خلّ يؤانسني <span class="red">...</span> خلعت نعلي مني شاطئ الوادي<br />أدناني الحبّ منه ثم قرّبني <span class="red">...</span> كقاب قوسين أو أدنى وذا الهادي<br />وله أيضا:<br />ما زلت أقيم مذهب العشق زمان <span class="red">...</span> حتّى ظهرت أدلة الحقّ وبان<br />ما زلت أوحّد الذي أعبده <span class="red">...</span> حتّى ارتحل الشّرك عن الحقّ وبان<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشافعي الآصجي [3]- بمد وفتح المهملة بعدها جيم- الشّاعر الأديب.<br />نزل مكّة، وجاور بها عدة سنين، وكان مكثرا. أكثر عنه نجم الدّين الجرجاني. قاله ابن حجر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ط» إلى «القول» .<br />[2] كذا في «آ» و «إنباء الغمر» : «في تاسع» وفي «ط» : «في تاسع عشري» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 242) وفيه: «الآسجي» و «الدّرر الكامنة» (3/ 466) وفيه:<br />«الآيجي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

