<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها بدر الدّين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن شجرة بن محمد التّدمري الأصل الدمشقي [1] الفقيه القاضي المفتي.<br />اشتغل وتقدم واشتهر، وولي القضاء بمعاملة الشام، وآخر ما ولي قضاء القدس في أيام البلقيني، فشكاه أهل القدس، وجاءت كتب أعيانهم مشحونة بثلبه والحطّ عليه، فعزل، فقدم دمشق وأقام بها يدرّس بالمدرسة الموقوفة عليه وعلى أقاربه.<br />قال الحافظ شهاب الدّين بن حجي: كان يفتي كثيرا، ويكتب على الفتاوى خطّا حسنا بعبارة حسنة إلّا أنه كان سيء [2] السيرة في قضائه وفتواه، مشهورا بذلك. كان يتحمل للمستفتي حتّى يفتيه بما يوافق غرضه ويأخذ منه جعلا [3] على ذلك. حضر عندي مرّة فأعجبني فهمه واستنباطه في الفقه وغوصه على استخراج المسائل الحوادث من أصولها وردّها إلى القواعد. ثم ذكر ابن حجي كلاما لا أحبّ ذكره.<br />توفي بدمشق في شهر ربيع الأول ودفن بسفح قاسيون.<br />وفيها زين الدّين أو علم الدّين محمد بن القاضي تقي الدّين عبد الله ابن الإمام العلّامة زين الدّين محمد بن القاضي علم الدّين عبد الله بن عمر بن مكّي ابن عبد الصّمد بن أبي بكر بن [4] عطية الدمياطي الأصل الدمشقي الشافعي، سبط الشيخ تقي الدّين السّبكي [5] .<br />مولده سبع وأربعين وسبعمائة، وحضر على جماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 206) و «الدّرر الكامنة» (3/ 403) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 220) .<br />[2] لفظة «سيء» سقطت من «آ» .<br />[3] أي مكافأة.<br />[4] لفظة «ابن» سقطت من «ط» .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (2/ 207) و «الدّرر الكامنة» (3/ 482) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 226) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 378) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

