<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قدم مكة قديما، وسمع من العزّ بن جماعة، وهو عالم بارع، وكان يعتمر في كل يوم، ويقرأ كل يوم ختمة، ويكتب العلم.<br />قال ابن حجر: ولكنه كان شديد العصبية، يقع في الشافعي، ويرى ذلك عبادة. نقلت ذلك من خطّ الشيخ تقي الدّين المقريزي، ومات وقد قارب المائة. انتهى.<br />وفيها صلاح الدّين محمد بن الملك الكامل محمد بن الملك السعيد عبد الملك بن صالح إسماعيل بن العادل بن أيوب الدمشقي [1] .<br />كان أحد الأمراء بدمشق، ومولده سنة عشر تقريبا، وأجاز له الدّشتي، والقاضي، وغيرهما، وحدّث، وتوفي في رمضان.<br />وفيها محمود بن موسى بن أحمد الأذرعي [2] التاجر.<br />أجاز له التّقي سليمان وغيره، وحدّث.<br />وفيها منشا موسى بن ماري حاطه بن منشا مغابن منشا موسى ملك التّكرور [3] .<br />وليها بعد أبيه سنة خمس وسبعين، وكان عادلا عاقلا. قاله ابن حجر.<br />وفيها جمال الدّين أبو المحاسن يوسف بن الشيخ العلّامة شمس الدّين محمد بن القاضي نجم الدّين عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب بن مشرف بن قاضي شبهة الأسدي الشافعي [4] ، عمّ صاحب «الطبقات» .<br />ولد سنة عشرين وسبعمائة، وسمع الحديث من جماعة، وتفقه على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 276) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 276) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 276) و «الدّرر الكامنة» (3/ 275) ضمن ترجمة أبيه.<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (2/ 277) و «الدّرر الكامنة» (4/ 272) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 404) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 250) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

