<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمعه صفوان [1] يقول: لقيت سبعين من الصّحابة.<br />وقال يحيى بن سعيد: ما رأيت ألزم للعلم منه.<br />وقال الثّوريّ: ما أقدّم عليه أحدا.<br />وفيها، وقيل: قبل [2] المائة، عامر بن سعد [3] بن أبي وقّاص الزّهريّ، أحد الإخوة التسعة، كان ثقة كثير الحديث.<br />وفيها، وقيل: في سنة سبع أبو قلابة الجرميّ، عبد الله بن زيد، البصري الإمام.<br />طلب للقضاء فهرب ونزل الشّام، فنزل بداريّا، وكان رأسا في العلم والعمل.<br />سمع من سمرة [4] وجماعة.<br />ومناظرته مع علماء عصره في القسامة [5] بحضرة عمر بن عبد العزيز مشهورة في «الصحيح» [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو صفوان بن عمرو السّكسكي محدّث حمص، المتوفى سنة (155) هـ. انظر ترجمته في ص (252) من هذا المجلد.<br />[2] في المطبوع: «وقيل في المائة» وهو خطأ، وما جاء في الأصل الذي بين يدي موافق لما عند الذهبي في «العبر» (1/ 127) .<br />[3] في الأصل: «عامر بن سعيد» وهو تحريف وأثبت ما في المطبوع.<br />[4] هو سمرة بن جندب الفزاري، المتوفى في أول سنة ستين، رضي الله عنه وأرضاه. وقد تقدم خبره باختصار في المجلد الأول من كتابنا هذا ص (270) فراجعه.<br />[5] قال ابن الأثير: القسامة بالفتح: اليمين، كالقسم، وحقيقتها أن يقسم من أولياء الدّم خمسون نفرا على استحقاقهم دم صاحبهم، إذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله، فإن لم يكونوا خمسين أقسم الموجودون خمسين يمينا، ولا يكون فيهم صبي، ولا امرأة، ولا مجنون، ولا عبد، أو يقسم بها المتّهمون على نفي القتل عنهم، فإن حلف المدّعون استحقّوا الدية، وإن حلف المتّهمون لم تلزمهم الدية. «النهاية» (4/ 62) .<br />[6] قلت: وذلك في حديث طويل فيه الكثير من الفوائد والآداب، رواه البخاري رقم (6899) في الدّيات: باب القسامة، ومسلم رقم (1669) في القسامة، ويحسن بالقارئ الرجوع إليه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 23</div>
</body>
</html>

