<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القاضي جمال الدّين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان الإسكندراني المالكي، المعروف بابن خير [1] .<br />سمع من ابن الصّفي، والوادي آشي، وغيرهما، وكان عارفا بالفقه، ديّنا، خيّرا. ولي الحكم فحمدت سيرته.<br />قال ابن حجر: قرأت عليه شيئا.<br />مات في سابع عشر رمضان واستقرّ بعده تاج الدّين بهرام الدّميري في قضاء المالكية بعناية الخليفة المتوكل. انتهى.<br />وفيها نجم الدّين عبد الرحيم بن عبد الكريم بن عبد الرحيم بن رزين الحموي الأصل القاهري [2] .<br />قال ابن حجر: سمع «الصحيح» من وزيرة، والحجّار، وسمع من غيرهما. وحدّث. سمعت عليه بمصر.<br />مات في جمادى الأولى وله إحدى وتسعون سنة. انتهى.<br />وفيها تقي الدّين عبد الوهاب بن سبع البعلبكي [3] .<br />عني بالعلم وحصّل ودرّس، وألّف مختصرا في الأحكام، وولي قضاء بعلبك فلم يحمد في القضاء. مات بدمشق.<br />وفيها فخر الدّين علي بن أحمد بن محمد بن التّقي سليمان بن حمزة المقدسي ثم الصّالحي الحنبلي [4] .<br />ولد سنة أربعين، وسمع الكثير، ولازم ابن مفلح، وتفقه عنده، وخطب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">من أمتعتهم عند أهلها فإذا رجعوا أخذوا أزوادهم ووهبوا لمن أودعوها شيئا من ذلك.<br />[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 370) و «الدّرر الكامنة» (2/ 345) و «النجوم الزاهرة» (11/ 386) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 371) و «الدّرر الكامنة» (2/ 357) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 371) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (2/ 372) و «السحب الوابلة» ص (286) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 544</div>
</body>
</html>

