<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالجامع المظفّري، وكان أديبا، ناظما، ناثرا، منشئا، له خطب حسان ونظم كثير وتعاليق في فنون، وكان لطيف الشمائل.<br />توفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها علي بن الجمال محمد بن عيسى اليافعي [1] .<br />كان عارفا بالنحو في بلاد اليمن.<br />مات بعدن في صفر. قاله السيوطي في «طبقات النّحاة» .<br />وفيها شرف الدّين الأشقر عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكراديّ الحنفيّ [2] .<br />أصله من تركمان البلاد الشمالية، واشتغل في بلاده، ثم قدم القاهرة في دولة الأشرف، فصحب الملك الظّاهر قبل أن يتأمّر. وكانت له به معرفة من بلاده فلما كبر قرّره إماما عنده، وتقدم في دولته، وولاه قضاء العسكر ومشيخة الخانقاه البيبرسية. وكان حسن الهيئة، مشاركا في الفضائل، جيد المحاضرة.<br />مات في رابع عشري ربيع الآخر عن نحو خمسين سنة.<br />وفيها محبّ الدّين محمد بن بدر الدّين عبد الله بن محمد بن فرحون اليعمري المغربي ثم المدني المالكي [3] .<br />كانت له عناية بالعلم، وولي قضاء بلده ولم يجاوز الخمسين.<br />وفيها تقي الدّين محمد بن عبد القادر بن علي بن سبع البعلي [4] .<br />قال ابن حجر: اشتغل ودرّس مكان عمّه أحمد في الأمينية وغيرها، وأفتى، ودرّس، وولي قضاء بعلبك وطرابلس، ولم يكن مرضيا في سيرته،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (2/ 373) و «بغية الوعاة» (2/ 198) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (2/ 373) و «الدّرر الكامنة» (2/ 440) و «النجوم الزاهرة» (11/ 387) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (2/ 375) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (2/ 375) و «الدّرر الكامنة» (4/ 20) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

