<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها، وقيل: في التي قبلها، وقيل: في سنة ست أو سبع، توفي أبو بردة عامر بن أبي موسى الأشعريّ.<br />قضى في الكوفة بعد شريح [1] ، وله مكارم ومآثر مشهورة.<br />وولي القضاء في البصرة بعده ابنه بلال، وكان ممدّحا.<br />وفيه يقول ذو الرّمّة:<br />رأيت [2] النّاس ينتجعون غيثا [3] <span class="red">...</span> فقلت لصيدح انتجعي بلالا [4]<br />يعني بصيدح ناقته.<br />وأبو موسى وبنوه كلهم ولي القضاء.<br />وفيها، وقيل: قبلها، وقيل: بعدها، توفي فجأة [5] الإمام الحبر العلّامة، أبو عمرو عامر بن شراحيل بن معبد الشّعبيّ، وهو من حمير، وعداده في همدان، ونسب إلى جبل باليمن، نزله حسّان بن عمرو الحميريّ هو وولده ودفن فيه، [وهو ذو شعبين] [6] فمن كان منهم بالكوفة قيل لهم: شعبيون.<br />ومن كان منهم بمصر والمغرب قيل لهم: الأشعبون، والأشعوب [7] ، ومن كان منهم بالشّام قيل لهم: شعبانيّون. ومن كان منهم باليمن قيل لهم: آل ذي شعبين. وكان نحيفا ضئيلا. وقيل له: مالنا نراك ضئيلا؟ قال: إني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو أبو أميّة شريح بن الحارث الكنديّ القاضي. انظر ترجمته في المجلد الأول من هذا الكتاب ص (320- 323) .<br />[2] في «ديوان ذي الرّمّة» : «سمعت» ، ولكن لفظة «رأيت» وردت في إحدى النسخ كما ذكر محقق «الديوان» .<br />[3] في الأصل: «عيشا» وهو تحريف وأثبت ما في المطبوع.<br />[4] البيت في «ديوانه» (3/ 1535) .<br />[5] في المطبوع: «فجاءة» .<br />[6] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» لابن خلكان (3/ 15) .<br />[7] انظر «المعارف» لابن قتيبة ص (450) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 24</div>
</body>
</html>

