<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واحترق غالب مصنّفاته في الفتنة قبل تبييضها. وكان فقيرا ذا عيال.<br />توفي في ذي القعدة ودفن بباب الصغير بالقرب من معاوية رضي الله تعالى عنه.<br />وفيها صدر الدّين محمد بن علاء الدّين علي بن محمد بن محمد بن أبي العزّ الحنفي الصالحي [1] .<br />اشتغل قديما، ومهر، ودرّس، وأفتى، وخطب بحسبان مدة، ثم ولي قضاء دمشق في المحرم سنة تسع وسبعين، ثم ولّي قضاء مصر بعد ابن عمّه، فأقام شهرا، ثم استعفى ورجع إلى دمشق على وظائفه، ثم بدت منه هفوة فاعتقل بسببها، وأقام مدة مقترا خاملا إلى أن جاء النّاصري فرفع إليه أمره فأمر بردّ وظائفه فلم تطل مدته بعد ذلك، وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن شرف الدّين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح الإسكندراني [2] ثم الدمشقي.<br />سمع الحجّار، وحدّث، وكان ينسب إلى غفلة. قاله ابن حجر.<br />وفيها صلاح الدّين محمد بن محمد بن عمر الأنصاري البلبيسيّ [3] نزيل مصر.<br />سمع «صحيح مسلم» على الشريف الموسوي موسى بن علي بن أبي طالب، والعزّ محمد بن عبد الحميد، وتفرّد عنهما بالسماع، وقد تأخر بعده رفيقه محمد بن يس لكنه كان حاضرا.<br />توفي في رمضان عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها الحافظ شمس الدّين أبو العبّاس محمد بن موسى بن محمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 50) و «الدّرر الكامنة» (3/ 118) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 50) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «البلقيني» وهو خطأ والتصحيح من «إنباء الغمر» (3/ 50) و «الدّرر الكامنة» (4/ 205) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

