<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد المؤمن بن أحمد بن عثمان المارداني ثم الدمشقي الشافعي [1] .<br />قدم دمشق، فاشتغل ومهر، واستنابه التاج السّبكي في إمامة الجامع والخطابة، واستمرّ ينوب في ذلك إلى أن مات.<br />وكان ديّنا، خيّرا، ملازما للجامع، يشغل الطلبة.<br />مات في ربيع الآخر.<br />وفيها علاء الدّين علي بن خلف بن خليل بن عطاء الله الشافعي الغزّي [2] ، قاضي غزّة.<br />مولده سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وهو أخو القاضي شمس الدّين الغزّي، وأسنّ منه.<br />قال الحافظ ابن حجي: كان له قديم اشتغال بدمشق، وسمع من ابن الشّحنة، وجماعة، أجاز لي ولم أسمع منه. انتهى.<br />وقال ابن قاضي شهبة: بلغني أن أخاه والشيخ عماد الدّين الحسباني قرءا عليه في أول أمرهما وأنه اجتمع بالشّيخ سراج الدّين البلقيني فسأله عن شيء يمتحنه به، فقال: تمتحنني وأنا لي تلميذان أفتخر بهما على الناس أخي والحسباني [3] .<br />وولي قضاء غزّة مدة، ثم عزل بسبب سوء سيرة أولاده، وأقام مدة بقرن الحارة منقطعا إلى العبادة ورأيت آخرا بخطّه «مختصر تاريخ الإسلام» للذهبي، وبلغني أنه اختصر «التاريخ» جميعه.<br />توفي في ربيع الآخر أو جمادى الأولى بغزّة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 39) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 40) و «الدّرر الكامنة» (3/ 46) و «طبقات ابن قاضي شهبة» (3/ 211) و «معجم المؤلفين» (7/ 86) .<br />[3] في «ط» : «الحسباني وأخر» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

