<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهذّبه، وتوجه معه لزيارة بيت المقدس فطاب للشيخ المقام بها فأقام وكثر أتباعه، واستمر يتعانى المجاهدات وأنواع الرياضات إلى أن حضرت شيخه الوفاة، فعهد إليه أن يقوم مقامه، فقام [1] أتم قيام، ورزقه الله تعالى القبول، وكثرت أتباعه، وكان كثير التواضع، مهيبا.<br />توفي بالقدس في المحرم.<br />وفيها عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي المكّي الشافعي [2] ، والد قاضي مكّة وأخو قاضيها.<br />ولد سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، وسمع من عيسى الحجي، وعيسى بن الملوك، وغيرهما، وكان ديّنا، خيّرا، له نظم وعبادة.<br />توفي في ربيع الآخر وحدّث عنه ولده.<br />وفيها عبد الخالق بن علي بن الحسين بن الفرات المالكي [3] ، موقّع الحكم. برع في الفقه، وشرح «مختصر الشيخ خليل» وحمل عن الشيخ جمال الدّين بن هشام، وكتب الخط المنسوب، ودرّس، ووقّع على القضاة راتبة مرارا، وكان سمع من أبي الفتح الميدومي، وحدّث، وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها فخر الدّين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس الحنفي [4] ، الكاتب النّاظم النّاثر المشهور.<br />ولي نظر الدولة مرارا، وتنقل في الولايات، وولي وزارة دمشق أخيرا، ثم استدعي أخيرا إلى القاهرة ليستقرّ وزيرا بها فاغتيل بالسمّ في الطريق فدخل القاهرة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «فقام» سقطت من «آ» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 131) و «الدّرر الكامنة» (2/ 264) و «العقد الثمين» (5/ 183) و «الدليل الشافي» (1/ 385) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 132) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 132) و «الدّرر الكامنة» (2/ 230) و «النجوم الزاهرة» (12/ 131) و «الدليل الشافي» (1/ 400) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

