<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ميتا، وكان ماهرا في الكتابة، عارفا بصناعة الحساب، أعجوبة في الذكاء، له الشعر الفائق والنّظم الرائق.<br />قال ابن حجر: ما طرق سمعي أحسن من قوله في الرسالة التي كتبها للبشتكي لما صاد السمكة، وهي الرسالة الطويلة، منها: وقعد لصيد السمك بالمرصاد، وأطاعه حرف النصر، فكلما تلا لسان البحر نون تلا لسان العزم صاد.<br />وهو القائل:<br />علقتها معشوقة خالها <span class="red">...</span> قد عمّها بالحسن بل خصّصا<br />ما وصلها [1] الغالي وما جسمها <span class="red">...</span> لله ما أغلى وما أرخصا<br />سمعت من لفظه شيئا من الشعر، وكانت بيننا مودة.<br />قال المقريزي- بعد أن أثنى على أدبه وفضله-: إلّا أنه كان لعراقة آبائه في النّصرانية يستخف بالإسلام وأهله، ويخرج ذلك في أساليب من سخفه وهزله، من ذلك أنه سمع المؤذّن يقول: وأشهد أن محمدا رسول الله، فقال: هذا محضر له ثمانمائة سنة تؤدى فيه الشهادة وما ثبت.<br />ومات وله عدة بنات نصارى، عامله الله بما يستحقه. انتهى كلام المقريزي.<br />ومات في خامس عشر ذي الحجّة.<br />وفيها علاء الدّين أبو الحسن علي بن بهاء الدّين عبد الرحمن بن قاضي القضاة عزّ الدّين محمد بن قاضي القضاة تقي الدّين سليمان بن حمزة المقدسي الأصل ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي [2] .<br />حضر على جدّ والده التّقي سليمان وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «إنباء الغمر» : «يا وصلها» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 135) و «الدّرر الكامنة» (3/ 60) و «المقصد الأرشد» (2/ 236) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

