<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تقي الدّين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حاتم المصري [1] ابن إمام جامع ابن الرّفعة.<br />قال ابن حجر: ولد سنة سبع عشرة، وسمع علي الحجّار، والواني، والدّبوسي وغيرهم، وكان عالما بالفقه، درّس بالشريفية ودرّس للمحدّثين بقبة بيبرس، وحدّث، وأفاد، ومات في ذي القعدة.<br />وفيها فتح الدّين أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد العسقلاني [2] المقرئ، إمام جامع طولون.<br />ولد سنة أربع وسبعمائة، وتلا بالسبع على التّقي الصّائغ، وسمع عليه «الشاطبية» فكان خاتمة أصحابه بالسماع، وأقرأ الناس بأخرة فتكاثروا عليه.<br />مات في المحرم.<br />وفيها أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي الوليد محمد بن أبي محمد القرطبي ثم الغرناطي [3] ، نزيل دمشق.<br />أمّ بالجامع، وكان فاضلا.<br />توفي في ذي الحجّة.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن أحمد بن محمد بن مزهر الشافعي الدمشقي [4] ، كاتب السرّ، وليها مرتين قدر عشر سنين [5] ، وكان قد تفقه على ابن قاضي شهبة، وهو الذي قام معه في تدريس الشّامية البرّانية، ونشأ على طريقة مثلي، وباشر بعفة ونزاهة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 96) و «الدّرر الكامنة» (3/ 349) و «تاريخ ابن قاضي شهبة» (3/ 408- 409) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 96) و «الدّرر الكامنة» (3/ 352) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 97) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 97) و «تاريخ ابن قاضي شهبة» (3/ 410) .<br />[5] في «ط» : «سنوات» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

