<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان من فضلاء الحنفية، مشاركا في الفنون، أفتى وناظر، ولازم أبا البقاء السّبكي مدة، وقرأ عليه «الكشّاف» ، وهو المشار إليه في كتابة «السجلات» .<br />توفي في رجب.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن صالح بن أحمد بن الخطّاب بن رقم البقاعي الدمشقي المعروف بالزّهري [1] ، الفقيه الشافعي.<br />ولد سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين، وأخذ عن النّور الأردبيلي، والفخر المصري، وابن قاضي شهبة، وأبي البقاء السّبكي، والبهاء الإخميمي، ومهر في الفقه وغيره، وسمع الحديث من البرزالي وغيره، ودرّس كثيرا، وأفتى، وتخرّج به البهاء، وناب في الحكم عن البلقيني وغيره، ودرّس بالشامية والعادلية وغيرهما، وولي إفتاء دار العدل، واستقلّ بالقضاء في ولاية منطاش وأوذي بسبب ذلك، وكانت مدة ولايته شهرا ونصفا، وعدّ ذلك من زلّات العقلاء.<br />قال ابن حجي: كان مشهورا بحلّ «المختصر» في الأصول، و «التمييز» في الفقه، وله نظم. وكان مشهورا [2] ، له حظ من عبادة، مع حفظ لسانه من الوقيعة في الناس، مهيبا مقتصدا في معاشه، كثير التّلاوة، وقد انتهت إليه رئاسة الشافعية بدمشق.<br />وقال ابن قاضي شهبة: ومن تصانيفه «العمدة» أخذ «التنبيه» وزاده التصحيح، وشرح «التنبيه» في مجلدات، ومصنفاته ليست على قدر علمه، وكان شكلا حسنا مهيبا، كأنما خلق للقضاء.<br />توفي في المحرم ودفن بمقبرة الصّوفية.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عمر بن هلال الإسكندراني ثم الدمشقي [3] ، الفقيه المالكي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 168) و «الدّرر الكامنة» (1/ 140) و «طبقات ابن قاضي شهبة» (3/ 194) .<br />[2] لفظة «مشهورا» سقطت من «آ» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 171) و «الدّرر الكامنة» (1/ 232) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 577</div>
</body>
</html>

