<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع من إسماعيل بن الفرّاء وغيره، وحدّث، وكان فاضلا، متعبدا.<br />توفي في ثامن المحرم.<br />وفيها عبد الرحيم بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن الفصيح الهمداني الأصل ثم الكوفي ثم الدمشقي الحنفي [1] .<br />قدم أبوه وعمّه دمشق، فأقام بها، وأسمع أحمد [2] أولاده من شيوخ العصر بعد الأربعين، وقدم عبد الرحيم هذا القاهرة في هذه السنة، فحدّث عن أبي عمرو بن المرابط ب «السنن الكبرى» للنسائي بسماعه منه في «ثبت» كان معه، وحدّث عن محمد بن إسماعيل بن الخبّاز ب «مسند الإمام أحمد» كلّه، واعتماده على «ثبته» أيضا.<br />قال ابن حجر: وسمع منه غالب أصحابنا، ثم رجع إلى دمشق فمات بها في شوال هذه السنة، وهو والد صاحبنا شهاب الدّين بن الفصيح. انتهى.<br />وفيها علي بن أيدغدي التركي الأصل الدمشقي الحنبلي البعلي [3] .<br />كان يلقب حنبل. سمع الكثير، وطلب بنفسه، وجمع «معجم شيوخه» وترجم لهم.<br />قال ابن حجي: علّقت من «معجمه» تراجم وفوائد. قال: ولا يعتمد على نقله.<br />مات في رجب.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن عبد المعطي بن سالم، المعروف بابن السّبع [4]- بفتح المهملة وسكون الموحدة وبالعين المهملة-.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 177) و «الدّرر الكامنة» (2/ 353) وفيه: «عبد الرحيم بن أحمد بن علي» .<br />[2] في «آ» : «أحد» وما جاء في «ط» موافق لما في «إنباء الغمر» مصدر المؤلّف.<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 177) و «السحب الوابلة» ص (292) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 178) و «الدّرر الكامنة» (3/ 111) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 581</div>
</body>
</html>

