<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي عمر الحنبلي الرّشيد [1] .<br />سمع القاضي، والمطعم، وابن سعد، وغيرهم. وحدّث وتوفي في شوال عن أربع وثمانين سنة.<br />وفيها محمد بن قاسم بن محمد بن مخلوف الصّقلي [2] ، نزيل الحرمين.<br />كان خيّرا. سمع من الزّيادي، وابن أميلة وغيرهما [3] ، ولازم قراءة الحديث بمكّة. توفي في شوال.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن إسماعيل بن أمين الدولة الحلبي الحنفي المرغياني [4] .<br />ذكره ابن حبيب، وقال: سكن القاهرة، وكان من فضلاء الحنفية، وناب في الحكم، وولي مشيخة خانقاه طقز دمر بالقرافة، وتوفي في شوال.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن محمد بن النّجيب نصر الله بن إسماعيل الأنصاري بن النّحاس [5] .<br />ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة سنة موت أبيه، وسمع من ابن الشّيرازي، وابن عساكر، والحجّار، وغيرهم، وأحضر على والده من مشيخة قريبه العماد ابن النّحاس، واعتنى به أخوه، فأسمعه الكثير، وخرّج له ابن الشّرائحي «مشيخة» فمات قبل أن يحدّث بها، وتوفي في شوال.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن نصر الله بن بصاقة الدّمشقي [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 142) و «الدّرر الكامنة» (4/ 6) و «السحب الوابلة» ص (383) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 143) و «العقد الثمين» (2/ 257) .<br />[3] في «ط» : «وغيرهم» .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 143) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 144) و «الدّرر الكامنة» (4/ 241) .<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (3/ 145) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

