<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر: حضر بعض «البخاري» على وزيره، والحجّار، وسمع من يحيى بن فضل الله، والقاضي، ومحمد بن غالي، وغيرهم، وكان ممن يخشى لسانه، وكان أبوه قاضي المدينة.<br />مات هو في رمضان وقد اختلط عقله. انتهى.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمود بن علي بن محمود بن علي بن محمود- ثلاثة على نسق- ابن العطّار الحرّاني [1] ، سبط الشيخ زين الدّين الباريني.<br />ولد بعد الستين وسبعمائة، وتفقه للشافعي بالشيخ أبي البركات الأنصاري وغيره، وبرع في النحو والفرائض، وتصدى لنفع الناس، وتصدر بأماكن، وكانت دروسه فائقة، وكان يتوقّد ذكاء.<br />ذكر القاضي علاء الدّين في «تاريخ حلب» أنه حفظ ربع «ألفية العراقي» في يوم واحد ولو عمّر لفاق الأقران، لكن مات عن نيف وثلاثين سنة في شهر رمضان.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن عبد الرحيم الأفقهسي المقبري [2] .<br />قدم من بلده سنة إحدى وثلاثين، وهو كبير، فاشتغل، وأخذ عن ابن عدلان، والكمال النسائي، وغيرهما. ومهر في الفقه، وشارك في غيره، وكان ديّنا، مع فكاهة فيه، ودرّس بأماكن بالقاهرة، وأفاد، وولي مشيخة خانقاه بشتك، وناب في الحكم، وتوفي في شوال، وانتفع به جمع كثير.<br />وفيها محبّ الدّين أبو البركات محمد بن أحمد بن الرّضي إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الطّبري المكّي [3] .<br />قال ابن حجر: ولد سنة بضع وعشرين، وسمع من عيسى الحجي، وطائفة من الوادي آشي، والأمين الأقشهري، وأجاز له الحجّار وآخرون، ومات في ذي القعدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 179) و «الدّرر الكامنة» (3/ 126) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 179) و «النجوم الزاهرة» (12/ 138) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 182) و «الدّرر الكامنة» (3/ 306) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 582</div>
</body>
</html>

