<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يعقوب بن عبد الحقّ المريني صاحب فاس، لقبه المستنصر بالله أمير المسلمين [1] .<br />تملّك فاس في شوال سنة ثمان وثمانين، وملك طنجة وغيرها من بلاد المغرب.<br />توفي في المحرم وقام بعده ابنه أبو فارس ولم تطل مدته.<br />وفيها أبو السّباع وأبو العبّاس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي جعفر الحفصي [2] الهنتاتي [3]- بفتح الهاء، وسكون النون، بعدها مثناة فوقية، وبعد الألف مثناة أخرى، نسبة إلى هنتاتة قبيلة من البربر بالمغرب- صاحب تونس وإفريقية وغيرهما. كان يقال له أبو السّباع.<br />ولي المملكة في ربيع الأول من سنة اثنتين وسبعين، وكل من ذكر [4] في عمود نسبه ولي السلطنة إلّا أباه وجدّ أبيه.<br />توفي في شعبان واستقرّ بعده ولده عبد العزيز.<br />وفيها أحمد بن يعقوب الغماري [5] ، المالكي.<br />كان فاضلا في مذهبه، درّس وأفتى، وولي قضاء حماة، ثم صرف، فأقام بدمشق إلى أن مات في ذي القعدة عن نحو من ستين سنة.<br />وفيها تقي الدّين أبو بكر بن محمد بن الزكي عبد الرحمن المزّي ابن أخي الحافظ جمال الدّين [6] .<br />سمع الحجّار، والمزّي، وغيرهما. وحدّث.<br />وتوفي في المحرم عن خمس وسبعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 219) و «الدّرر الكامنة» (1/ 30) و «النجوم الزاهرة» (12/ 142) و «الدليل الشافي» (1/ 36) .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «الجعفي» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 223) و «الدّرر الكامنة» (1/ 257) و «النجوم الزاهرة» (12/ 143) .<br />[4] لفظة «ذكر» سقطت من «ط» .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 224) و «الدّرر الكامنة» (1/ 338) .<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (3/ 224) و «الدّرر الكامنة» (1/ 338) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

