<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو الحسن علي بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي الحسني [1] أمير مكة وابن أميرها.<br />ولي في أول شعبان سنة تسع وثمانين، وكان في غالب ولايته في الحروب، ولم يهنأ له عيش إلى أن قتل في شوال، قتله جماعة من آل بيتهم، ودفن بالمعلاة [2] ، واستقرّ بعده أخوه حسن بن عجلان.<br />وفيها علي بن محمد القليوبي ثم المصري [3] .<br />قال ابن حجر: أحد المهرة في مذهب الشافعي. ناب في الشيخونية، وتوفي في رجب.<br />وفيها سراج الدّين عمر بن محمد بن أبي بكر الكومي [4] .<br />قال ابن حجر: سمع من أحمد بن علي الجزري، وعلي بن عبد المؤمن ابن عبد، وغيرهما، وحدّث، ولم يتهيأ لي السماع منه، مع حرصي على ذلك.<br />توفي بمصر وقد جاوز الثمانين.<br />وفيها أبو علي محمد بن أحمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي ثم المصري، البزّاز بسوق الفاضل، المعروف بابن المطرّز [5] .<br />سمع من الواني، والدبوسي، وغيرهما. وحدّث بالكثير، وأجاز له إسماعيل بن مكتوم، والمطعم، ووزيرة، وأبو بكر بن عبد الدّائم، وغيرهم من دمشق.<br />قال ابن حجر: قرأت عليه الكثير، وتوفي في جمادى الأولى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 266) و «النجوم الزاهرة» (12/ 144) و «العقد الثمين» (6/ 206) و «الدليل الشافي» (1/ 464) .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المعلّى» والتصحيح من «النجوم الزاهرة» .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 269) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 269) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 269) و «النجوم الزاهرة» (12/ 150) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 597</div>
</body>
</html>

