<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بمكة في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين، وسمع بها على عثمان بن الصّفي أحمد بن محمد الطّبري وغيره، وبالمدينة على الزّين بن علي [1] الأسواني، والجمال الطّبري وغيرهما، وأجاز له جماعة من مصر والشام، وحدّث، وتوفي بمكة المشرّفة في خامس صفر.<br />وفيها محمد بن علي بن سالم الفرغاني [2] أحد شهود الحكم بدمشق.<br />اشتغل بالقراءات، وتلا بالسبع على اللبّان، وأقرأ. وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن محمد بن داود بن حمزة [3] .<br />ولد سنة ثمان وسبعمائة، وسمع على عمّ أبيه التّقي سليمان وغيره، وأجاز له الكمال إسحاق النحّاس، وأولاد ابن العجمي الثلاثة، وتفرّد بالرواية عنهم، وتوفي في رجب.<br />وفيها تاج الدّين محمد بن محمد المليحي، المعروف بصائم الدّهر [4] .<br />ولي نظر الأحباس والجوالي والحسبة، وخطب بمدرسة السلطان حسن بالقاهرة، وكان ساكنا، قليل الكلام، جميل السيرة.<br />توفي في صفر.<br />وفيها أمين الدّين يحيى بن محمد بن علي الكناني العسقلاني الحنبلي [5] .<br />قال ابن حجر: عمّ شيخنا عبد الله بن علاء الدّين.<br />سمع الميدومي وغيره، وحدّث، رأيته ولم يتفق لي أن أسمع منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «علي» سقطت من «ط» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 231) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 233) و «الدّرر الكامنة» (4/ 176) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 234) و «النجوم الزاهرة» (12/ 141) وفيه «المليجي» بالجيم، و «الدليل الشافي» (2/ 701) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 237) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

