<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو بكر بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي ثم الصّالحي الحنبلي [1] .<br />قال في «إنباء الغمر» : سمع من الحجّار، وحدّث، وكان به صمم.<br />مات في المحرّم وقد جاوز الثمانين. أجاز لي. انتهى.<br />وفيها عماد الدّين أبو الفداء إسماعيل بن الشيخ زين الدّين عبد الرحمن ابن أبي بكر بن أيوب الزّرعي الأصل ثم الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن قيم الجوزية [2] .<br />كان من الأفاضل، واقتنى كتبا نفيسة، وهي كتب عمّه الشيخ شمس الدّين ابن القيم، وكان لا يبخل بعاريتها.<br />توفي يوم السبت خامس عشري رجب.<br />وفيها زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم ابن تيميّة الحنبلية [3] بنت أخي الشيخ تقي الدّين.<br />قال ابن حجر: سمعت من الحجّار وغيره، وحدّثت، وأجازت لي.<br />وفيها زينب بنت محمد بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقية [4] ، يعرف أبوها بابن العصيدة.<br />حدّثت بالإجازة العامة عن الفخر بن البخاري وغيره، وأجازت لابن حجر، وزاد عمرها على المائة وعشر سنين.<br />وفيها سعد بن عبد الله البهائي السّبكي الشافعي [5] مولى أبي البقاء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 343) و «الدّرر الكامنة» (1/ 438) و «السّحب الوابلة» ص (125) .<br />[2] انظر «الجوهر المنضد» ص (21) و «المقصد الأرشد» (1/ 265) و «تاريخ ابن قاضي شهبة» (3/ 629- 630) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 345) و «أعلام النساء» (2/ 74) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 345) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 346) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

