<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الله بن عمر بن محلى بن عبد الحافظ البيتليدي- بفتح الموحدة، وسكون المثناة التحتية [1] ، وفتح المثناة الفوقية، بعدها لام مكسورة خفيفة، ثم مثناة تحتانية ساكنة- الورّاق الدمشقي [2] .<br />قال ابن حجر: سمع من أبي بكر بن الرّضي، وشرف الدّين بن الحافظ، ومحمد بن علي الجزري، وغيرهم. أجاز لي غير مرة، ومات في ذي القعدة.<br />وفيها فخر الدّين عثمان بن عبد الله العامري [3] أخو تقي الدّين.<br />كان شافعيا بارعا في الفقه، وهو منسوب إلى كفر عامر قرية من ناحية الزّبداني، فربما قيل فيه الكفر العامري.<br />أخذ عن الشّرف الشّريشي، وأثنى عليه ابن حجي بحسن الفهم وصحة الذّهن، وهو ممن أذن له البلقيني في الإفتاء.<br />توفي في ذي الحجّة كهلا دون الأربعين.<br />وفيها موفق الدّين علي بن عبد الله الشّاوري الزّبيدي اليمني الشّافعي [4] .<br />كان بارعا في الفقه والصّلاح، مع الدّين والتواضع، وعرض عليه القضاء فامتنع. توفي في صفر.<br />وفيها فرج بن عبد الله الشّرفي الحافظي الدمشقي [5] ، مولى شرف الدّين بن الحافظ.<br />قال ابن حجر: سمع من يحيى بن سعد، وابن الزّرّاد وغيرهما، وأجاز لي غير مرّة. وتوفي في شوال وقد قارب التسعين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «التحتانية» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 304) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 305) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 306) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 307) و «الدّرر الكامنة» (3/ 230) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 604</div>
</body>
</html>

