<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صانعان، فقال الأحوص في أبيات له:<br />ألا لا تلمه اليوم أن يتبلّدا <span class="red">...</span> فقد غلب المحزون أن يتجلّدا<br />إذا كنت ممنوعا [1] عن اللهو والصّبا <span class="red">...</span> فكن حجرا من يابس الصّخر جلمدا [2]<br />فما العيش [3] إلّا ما تلذّ وتشتهي <span class="red">...</span> وإن لام فيه ذو الشّنان وفنّدا [4]<br />وغنّاه معبد، فأخذته حبابة عنه، فلما دخل عليها يزيد قالت: يا أمير المؤمنين [اسمع منّي] [5] صوتا واحدا ثم افعل ما بدا لك [6] وغنّته، فلما فرغت منه، جعل يردّد قولها:<br />فما العيش إلّا ما تلذّ وتشتهي <span class="red">...</span> وإن لام فيه ذو الشّنان وفنّدا<br />وعاد بعد ذلك إلى لهوه وقصفه [7] ورفض ما كان عزم عليه.<br />وعن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: حدثني ابن سلام قال: ذكر يزيد قول الشّاعر:<br />صفحنا عن بني ذهل <span class="red">...</span> وقلنا القوم إخوان<br />عسى الأيام أن يرجع <span class="red">...</span> ن قوما كالّذي كانوا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">نبوغه في الغناء، أقبل عليه كبراء المدينة. ثم رحل إلى الشام، فاتصل بأمرائها، وارتفع شأنه. وكان أديبا فصيحا. وعاش طويلا إلى أن انقطع صوته. ومات في سنة (126) هـ.<br />انظر «الأعلام» (7/ 264) .<br />[1] في «الشعر والشعراء» ، و «طبقات فحول الشعراء» : «إذا كنت عزهاة عن اللهو والصّبا» .<br />قال ابن منظور في «لسان العرب» (عزه) : ورجل عزهاة وعزهاءة <span class="red">...</span> عازف عن اللهو والنساء، لا يطرب للهو ويبعد عنه.<br />[2] قال ابن منظور: الجلمد والجلمود: الصّخر، وفي «المحكم» الصخرة، وقيل: الجلمد والجلمود أصغر من الجندل. قدر ما يرمى بالقذّاف. «لسان العرب» (جلمد) .<br />[3] في «الشعر والشعراء» : «وما العيش» ، وما في كتابنا موافق لما عند ابن سلّام في «الطبقات» .<br />[4] الأبيات في «الشعر والشعراء» لابن قتيبة ص (331) ط ليدن، و «طبقات فحول الشعراء» (2/ 664) بتحقيق المحقق الكبير الأستاذ محمود محمد شاكر حفظه الله.<br />[5] ما بين حاصرتين سقط من الأصل، والمطبوع، فاضطرب النص، وقد استدركت السقط من «مروج الذهب» للمسعودي (3/ 207) الذي ينقل عنه المؤلف رحمه الله.<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «وافعل ما بدا لك» ، وما أثبته من «مروج الذهب» .<br />[7] القصف: اللهو واللّعب. انظر «مختار الصحاح» ص (538) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

