<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي ليلة الاثنين العشرين من شهر ربيع الأول ودفن بمقبرة الشيخ موفق الدّين وقد كمل له إحدى وتسعون سنة إلّا خمسة أيام.<br />وفيها أحمد بن علي بن أيوب بن رافع الحنفي [1] إمام القلعة بدمشق.<br />قال ابن حجر: سمع من أبي بكر بن الرّضي وغيره، وحدّث، وأجاز لي غير مرة.<br />وتوفي في شوال وله ثمانون سنة.<br />وفيها أبو سعد أحمد بن شمس الدّين محمد بن موسى بن سند [2] .<br />ولد سنة سبع وأربعين، وأحضره أبوه على ابن الخبّاز، وابن الحموي، وغيرهما. وأسمعه من ابن القيّم وغيره، واشتغل في العربية وغيرها، ووعظ الناس، ومات في شعبان.<br />وفيها عماد الدّين إسماعيل بن أحمد بن علي الباريني الحلبي [3] الفقيه الشافعي.<br />ولد سنة تسع عشرة، وقدم من حلب إلى دمشق وهو طالب علم، فقرأ على الشيخ ولي الدّين المنفلوطي، وولاه البلقيني قضاء بعلبك، ثم ولي خطابة القدس، [ثم توجه إلى مصر، وكان ممن قام على التّاج السّبكي مع البلقيني، ثم ولي قضاء الشّوبك، ثم قضاء القدس] [4] ، وحدّث، وأفتى، ودرّس.<br />وتوفي في ربيع الأول ببيت المقدس وقد جاوز الثمانين.<br />وفيها بدر الدّين خليل بن محمد بن عبد الله النّاسخ الحلبي [5] .<br />ولد بدمشق بعد العشرين، وأحضره أبوه عند ابن تيميّة فمسح رأسه ودعا له، واشتغل فمهر في عدة فنون، ثم سكن حلب، ووقّع في الحكم، واشتهر،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 296) و «الدّرر الكامنة» (1/ 206) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 297) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 299) و «الدّرر الكامنة» (1/ 365) .<br />[4] ما بين القوسين سقط من «آ» .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 302) و «الدّرر الكامنة» (2/ 93) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

