<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان يذكر أنه سمع من الوادي آشي، وابن النّقيب الشافعي.<br />توفي في ربيع الأول.<br />وفيها ستّ الرّكب بنت علي بن محمد بن محمد بن حجر [1] ، أخت كاتبه [2] .<br />قال ابن حجر: ولدت في رجب سنة سبعين [3] في طريق الحجّ، وكانت قارئة كاتبة أعجوبة في الذكاء، وهي أمي بعد أمي، أصبت بها في جمادى الآخرة من هذه السنة.<br />وفيها سعد بن إبراهيم الطّائي الحنبلي البغدادي [4] .<br />قال في «إنباء الغمر» : كان فاضلا، وله نظم فمنه:<br />خانني ناظري وهذا دليل <span class="red">...</span> لرحيلي [5] من بعده عن قليل<br />وكذا الرّكب إن أرادوا قفولا <span class="red">...</span> قدّموا ضوءهم أمام الحمول<br />وفيها سفر شاه بن عبد الله الرّومي الحنفي [6] .<br />تقدم في العلم ببلاده، وتقدم عند أبي يزيد بن عثمان، وقدم القاهرة رسولا من صاحب الرّوم فأخذ عن فضلائها، وأكرمه السلطان، وحصل له وعك، واستمرّ إلى أن بغته الأجل بالقاهرة، فمات في جمادى الآخرة.<br />وفيها طقتمش خان التّركي صاحب بلاد الدّشت [7] .<br />قتل في هذه السنة بعد أن انكسر من اللّنك، قتله أمير من أمراء التتار، يقال له تمرقطلو.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 302) و «أعلام النساء» (2/ 154) .<br />[2] يعني أخت الحافظ ابن حجر كاتب ومؤلف «إنباء الغمر» مصدر المؤلف.<br />[3] يعني وسبعمائة.<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 302) و «السحب الوابلة» ص (171) وفيه «سعيد بن إبراهيم القطان» وهو تحريف.<br />[5] تحرفت في «ط» إلى «لرحيل» .<br />[6] انظر «إنباء الغمر» (3/ 304) .<br />[7] انظر «إنباء الغمر» (3/ 304) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 603</div>
</body>
</html>

