<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي [1] الشافعي مسند الشام في عصره.<br />أحضره أبوه على وزيرة بنت المنجّى، والقاضي سليمان، وإسماعيل بن مكتوم، وابن عبد الدائم، وأسمعه من عيسى المطعم، وابن الشيرازي، وابن مشرف، والقاسم بن عساكر، وأهل عصره، فأكثر عنهم.<br />قال في «إنباء الغمر» : وخرّج له «أربعين حديثا» ، وحدّث بها في حياة أبيه سنة سبع وأربعين وسبعمائة، وحدّث في غالب عمره، وكان صبورا على الإسماع، محبا لأهل الحديث والروايات، ويذاكر بأشياء حسنة، وأمّ بجامع كفر بطنا عدة سنين، وأضر بأخرة، وتفرّد بكثير من الشيوخ والروايات، وأجاز لي غير مرة.<br />مات في ربيع الأول بقرية كفر بطنا وله إحدى وثمانون سنة.<br />وفيها عبد القادر بن محمد بن علي بن حمزة العمري المدني، المعروف بالحجار [2] .<br />قال ابن حجر: روى عن جدّه، وسمع من أصحاب الفخر، وعني بالعلم، وتفقه قليلا.<br />مات في عيد الأضحى. وذكر لنا السّكّري أنه رأى سماعه «الموطأ» على الوادياشي. انتهى.<br />وفيها عثمان بن محمد بن وجيه الشّيشيني [3]- بمعجمتين مكسورتين بعد كل منهما تحتانية ساكنة، ثم نون قبل ياء النّسب-.<br />سمع «جامع الترمذي» من العرضي، ومظفّر الدّين العسقلاني بسندهما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «إنباء الغمر» (3/ 350) و «الدّرر الكامنة» (2/ 341) .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 351) و «التحفة اللطيفة» (3/ 56) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 351) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 613</div>
</body>
</html>

