<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وناب في الحكم بالقاهرة ودمشق وولي وكالة بيت المال بدمشق، وكان من محاسن الدنيا.<br />توفي في [1] آخر هذه السنة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها عبد الرحمن بن أحمد بن المقداد بن أبي الوسم بن هبة الله بن المقداد القيسي الصّقلي الأصل ثم الدمشقي [2] .<br />قال ابن حجر: سمع من الحجّار، وحفيد العماد، والمزّي، وهلال بن أحمد البصراوي، وأيوب بن نعمة الكحّال، وغيرهم. وحدّث، وهو رجل جيد أجاز لي غير مرّة. وكان قد انفرد بسماع «مسند الحميدي» . انتهى.<br />وفيها مجد الدّين عبد الرحمن بن مكّي الأقفهسي [3] المالكي.<br />تفقه وناب في الحكم، وتوفي في جمادى الأولى.<br />وفيها علاء الدّين علي بن صلاح الدّين محمد بن زين الدّين محمد بن المنجّى بن محمد بن عثمان الحنبلي التّنوخي [4] قاضي الشام.<br />تقدم في العلم إلى أن صار أمثل فقهاء الحنابلة في عصره، مع الفضل والصّيانة والدّيانة والأمانة، وناب عن ابن قاضي الجبل، ثم استقلّ بالقضاء سنة ثمان وثمانين بعد موت ابن التّقي، ثم صرف مرارا، وأعيد، إلى أن مات في رجب بالطّاعون بمنزله بصالحية دمشق.<br />وفيها علي بن محمد بن محمد بن أبي المجد بن علي الدمشقي [5] المحدّث سبط القاضي نجم الدّين الدمشقي، ويعرف بابن الصّايغ وبابن خطيب عين ترما، وبالجوزي لأن أباه كان إمام مسجد الجوزة بدمشق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «في» سقطت من «ط» .<br />[2] انظر «إنباء الغمر» (3/ 406) .<br />[3] انظر «إنباء الغمر» (3/ 407) .<br />[4] انظر «إنباء الغمر» (3/ 407) و «السحب الوابلة» ص (311) .<br />[5] انظر «إنباء الغمر» (3/ 407) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

