<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروى جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال:<br />دخلت على عليّ بن عبد الله بن عبّاس، وعكرمة موثوق على باب كنيف [1] ، فقلت: أتفعلون هذا بمولاكم؟ فقال: إن هذا يكذب على أبي.<br />وقال ابن الخلّال: سمعت يزيد بن هارون يقول: قدم عكرمة البصرة، فأتاه أيّوب، وسليمان التيمي، ويونس، فبينما هو يحدثهم، إذ سمع صوت غناء، فقال عكرمة: اسكتوا، فسمع [2] ثم قال:- قاتله الله- لقد أجاد، أو قال:<br />ما أجود ما غنى، فأما سليمان، ويونس فلم يعودا إليه، وعاد [إليه] [3] أيوب.<br />قال يزيد: وقد أحسن أيوب.<br />ثم قال ابن قتيبة: وكان عكرمة يرى رأي الخوارج.<br />وطلبه بعض الولاة فتغيب عند داود بن الحصين حتى مات عنده. ومات سنة خمس ومائة، وقد بلغ ثمانين سنة. انتهى.<br />وقال ابن ناصر الدّين: احتج أحمد، ويحيى، والبخاريّ، والجمهور بما روى، وأعرض عنه مالك لمذهبه، وما كان يرى.<br />قال طاووس: لو ترك من حديثه واتّقى الله لشدّت إليه الرّحال. انتهى.<br />وفيها على الأصح أبو رجاء العطارديّ بالبصرة عن مائة وعشرين سنة، وكان أسلم في حياة النّبيّ- صلّى الله عليه وسلّم- وأخذ عن عمر، وطائفة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال ابن منظور: كنف الدار يكنفها كنفا: اتخذ لها كنيفا. والكنيف: الخلاء، وكله راجع إلى السّتر، وأهل العراق يسمون ما أشرعوا من أعالي دورهم كنيفا، واشتقاق اسم الكنيف كأنه كنف في أستر النواحي. «لسان العرب» (كنف) .<br />[2] في «المعارف» : «فنسمع» .<br />[3] لفظة «إليه» سقطت من الأصل، والمطبوع، وأثبتها من «المعارف» لابن قتيبة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

