<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

[يوسف: 33] ولم يزل مستمرا على طريقته وإفادته ونفعه إلى أن حجّ، فمات راجعا في المحرّم بعيون القصب بالقرب من عقبة إيلة ودفن هناك.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن إبراهيم بن عبد العزيز بن علي الموصلي الأصل الدّمشقي ابن الخبّاز [1] ، نزيل الصّالحية.<br />قال في «إنباء الغمر» : سمع من أبي بكر بن الرّضي، وزينب بنت الكمال، وغيرهما، وحدّث. سمع منه صاحبنا الحافظ غرس الدّين وأظنه استجازه لي، ومات في شهر ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة. انتهى.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن أبي بكر بن محمد العبّادي الحنفي [2] .<br />تفقّه على السّراج الهندي، وفضل، ودرّس، وشغل، ثم صاهر القليجي، وناب في الحكم، ووقّع على القضاة [3] . ودرّس بمدرسة النّاصر حسن، وكان يجمع الطلبة ويحسن إليهم، وحصلت له محنة مع السّالمي، وأخرى مع الملك الظّاهر. وتوفي في ثامن أو تاسع عشر ربيع الآخر.<br />وفيها أحمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن مروان الشّيباني البعلبكي ثم الصّالحي [4] ، أحد رواة «الصحيح» عن الحجّار. وسمع أيضا من [5] غيره، وله إجازة من أبي بكر بن محمد بن عنتر السّلمي وغيره، وحدّث، ومات في ذي الحجّة.<br />وفيها القاضي برهان الدّين أحمد بن عبد الله السّيواسي [6] الحنفي، قاضي سيواس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «إنباء الغمر» (4/ 36) و «الضوء اللامع» (1/ 195) وما بين الحاصرتين زيادة منه.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 39) و «الدّرر الكامنة» (1/ 112) ولم يذكر فيه سنة وفاته، و «الطبقات السنية» (1/ 288) و «الدليل الشافي» (1/ 36) و «الضوء اللامع» (1/ 262) .<br />[3] في «ط» : «القضاء» .<br />[4] ترجمته في «الضوء اللامع» (1/ 309) .<br />[5] في «ط» : «منه» .<br />[6] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 40) و «الدّرر الكامنة» (1/ 344) وفيه وفاته أواخر سنة (800) و «الضوء اللامع» (1/ 370) و «الطبقات السّنية» (1/ 374) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

