<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن قتيبة [1] : اسمه عمران بن تيم [2] ، ويقال: عطارد بن برد [3] .<br />ولد قبل الهجرة بإحدى عشرة سنة، وهو من ولد عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ويقال: إنه مولى لهم.<br />وقال أبو رجاء: لما بلغني أنّ النّبيّ- صلّى الله عليه وسلّم- أخذ في القتل هربنا فأصبنا شلو أرنب دفينا، فاستثرناه وقعدنا [4] عليه، وألقينا من بقول الأرض، فلا أنسى تلك الأكلة.<br />حدّثني [5] أبو حاتم، عن الأصمعيّ قال: حدّثنا رزين [6] العطارديّ قال: أتت أبا رجاء امرأة في جوف الليل، فقالت: يا أبا رجاء، إن لطارق الليل حقا، وإن [7] بني فلان خرجوا إلى سفوان [8] وتركوا شيئا من متاعهم، فانتعل [9] وأخذ الكتب فأداها [10] وصلّى بنا الفجر، وهي مسيرة ليلة للإبل. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «المعارف» ص (427) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «عمران بن تميم» وهو خطأ، والتصحيح من «المعارف» لابن قتيبة، و «اللباب» لابن الأثير (2/ 346) ، واسمه في معظم المراجع الأخرى التي بين يدي:<br />«عمران بن ملحان» .<br />[3] في «المعارف» ط د. عكاشة: «عطارد بن برذا» ، وفي ط. الصاوي ص (189) : «عطارد بن برز» .<br />[4] في «المعارف» ط د. عكاشة: «وفصدنا» ، وفي ط. الصاوي: «وقصرنا» .<br />[5] القائل ابن قتيبة في «المعارف» ص (428) .<br />[6] كذا في الأصل: «رزين» ، وفي «المعارف» ط الصاوي ص (189) : «ذريك» ، وفي «المعارف» ط د. ثروة عكاشة: «أبو الأشهب» وقال محققه: في الحاشية: وفي نسخ أخرى:<br />«زريك» .<br />[7] سقطت ألف «إن» في الأصل، والمطبوع، واستدركتها مع الواو من «المعارف» لابن قتيبة.<br />[8] سفوان: واد من ناحية بدر. انظر «معجم ما استعجم» للبكري (2/ 740) ، و «معجم البلدان» لياقوت (3/ 225) .<br />[9] في الأصل، والمطبوع: «فانتقل» والتصحيح من «المعارف» .<br />[10] في الأصل، والمطبوع: «فأواها» والتصحيح من «المعارف» بطبعتيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

