<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها جمال الدّين عبد الله بن أبي عبد الله السّكوني [1]- بفتح السين المهملة وضم الكاف وفي آخره نون، نسبة إلى سكون بطن من كندة- المالكي، أحد المدرسين في مذهبه.<br />كان بارعا في العلم، مع الدّين والخير، ودرّس بالأشرفية.<br />وتوفي في ربيع الآخر.<br />وفيها عبد الرحمن بن أحمد بن الموفق إسماعيل بن أحمد الصّالحي المعروف بابن الذّهبي الحنبلي [2] ناظر المدرسة الصّلاحية بالصّالحية.<br />حدّث عن ابن أبي النائب، ومحمد بن أيوب بن حازم، وزينب بنت الكمال، وأجاز له الحجّار، وأجاز هو للشهاب بن حجر. وقال: بلغني أنه تغيّر بآخرة، ولم يحدّث في حال تغيره.<br />وتوفي في جمادى الأولى وقد جاوز السبعين.<br />وفيها صدر الدّين عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن داود الكفري الشافعي [3] .<br />عنى بالفقه، وناب في الحكم في دمشق، ومات بها في المحرم عن أربعين سنة، وكانت له همّة في طلب الرئاسة. قاله ابن حجر.<br />وفيها عبد الرحمن بن موسى بن راشد بن طرخان الملكاوي [4] ابن أخي الشيخ شهاب الدّين الشافعي.<br />اشتغل بالفقه، وحفظ «المنهاج» ونظر في الفرائض، واعترته في آخر أمره غفلة، وكان مع ذلك حافظا لأمره، وتوفي في المحرم ولم يكمل الخمسين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 63) و «الضوء اللامع» (5/ 20) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 64) و «الضوء اللامع» (4/ 45) و «المقصد الأرشد» (2/ 82) و «الجوهر المنضد» ص (53) و «القلائد الجوهرة» ص (425) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 65) و «الضوء اللامع» (4/ 89) وفيه: «الكفيري» .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 66) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 19</div>
</body>
</html>

