<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علي بن أحمد بن الأمير بيبرس [1] الحاجب المعروف بأمير علي بن الحاجب المقرئ.<br />تلا بالسبع، وكان حسن الأداء، مشهورا بالمهارة في العلاج، يقال: عالج بمائة وعشرة أرطال.<br />مات في ربيع الآخر وقد شاخ. قاله ابن حجر.<br />وفيها علي بن أيبك بن عبد الله الدمشقي الشاعر [2] .<br />اشتهر بالنّظم، وكان له إلمام بالتاريخ، وعلّق «تاريخا» لحوادث زمانه.<br />ومن شعره:<br />كأنّ الرّاح لمّا راح يسعى <span class="red">...</span> بها في الرّاح ميّاس القوام<br />سنا المرّيخ في كفّ الثّريّا <span class="red">...</span> يحيّينا به بدر التّمام<br />ومنه:<br />مليح قام يجذب غصن بان <span class="red">...</span> فمال الغصن منعطفا عليه<br />وميل الغصن نحو أخيه طبع <span class="red">...</span> وشبه الشّيء منجذب إليه<br />وأجاز ابن حجر العسقلاني.<br />وتوفي في ثاني عشر ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة.<br />وفيها عمر بن سراج الدّين عبد اللطيف بن أحمد المصري الفيّومي الشافعي [3] ، نزيل حلب.<br />تفقه بالقاهرة على السّراج البلقيني وغيره، ثم رحل إلى حلب، فولي بها قضاء العسكر، ثم عزل، وكان فقيها بارعا في الفرائض، مشاركا في بقية العلوم.<br />وله نظم ونثر [4] ، وخمّس البردة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «أنباء الغمر» (4/ 67) و «الوضوء اللامع» (5/ 165) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 67) و «الضوء اللامع» (5/ 194) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 74) و «الضوء اللامع» (4/ 324) . وفيه: «عبد اللطيف ابن أحمد» .<br />[4] في «ط» : «وله نثر ونظم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

