<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعروف بالحرفوش [1] ، صاحب كتاب «الحريفيش» في الوعظ.<br />كان رجلا عالما زاهدا صوفيا واعظا، مشهورا بالخير، وللناس فيه اعتقاد زائد، ويخبر بأشياء فتقع كما يقول. وجاور بمكة أكثر من ثلاثين سنة، ومات في أول هذه السنة.<br />وفيها ستّ القضاة بنت عبد الوهاب بن عمر بن كثير [2] ابنة أخي الحافظ عماد الدّين.<br />حدّثت بالإجازة عن القاسم بن عساكر وغيره من الشيوخ الشام، وعن علي الواني وغيره من شيوخ مصر، وخرّج لها صلاح الدّين «أربعين حديثا» عن شيوخها.<br />وتوفيت في جمادى الآخرة وقد جاوزت الثمانين.<br />وفيها صفية بنت القاضي عماد الدّين إسماعيل بن محمد بن العزّ الصّالحية [3] .<br />ولي أبوها القضاء، وحدّثت هي بالإجازة عن الحجّار، وأيوب الكحّال، وغيرهما، وسمعت من عبد القادر الأيوبي، وماتت في المحرّم.<br />وفيها جمال الدّين عبد الله بن شهاب الدّين أحمد بن صالح بن أحمد بن خطّاب الزّهري الشافعي [4] .<br />ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وستين، وحفظ «التمييز» وأذن له أبوه في الإفتاء، ودرّس بالقليجية وغيرها، وناب في الحكم، وكان عالي الهمّة.<br />توفي في المحرّم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 63) و «الضوء اللامع» (5/ 20) و «العقد الثمين» (5/ 171) و «إتحاف الورى» ص (417) .<br />[2] ترجمتها في «إنباء الغمر» (4/ 60) و «الضوء اللامع» (12/ 57) و «أعلام النساء» (2/ 164) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 64- 62) و «أعلام النساء» (2/ 331- 332) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 62) و «الضوء اللامع» (5/ 7) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 18</div>
</body>
</html>

