<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أربع وستين، فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وشهرين وخمسة أيام، واعتقل بالحوش في المكان الذي به ذرّيّة الملك الناصر إلى أن مات في تاسع محرم هذه السنة، وخلّف عشرة أولاد، وقرّر لهم الملك الظّاهر مرتبا.<br />وفيها نسيم الدّين أبو عبد الله محمد بن سعيد بن مسعود بن محمد بن علي النّيسابوري ثم الكازروني [1] الفقيه الشافعي.<br />نشأ بكازرون، وكان يذكر أنه من ذرّيّة أبي علي الدّقّاق، وأنه ولد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة، وأن المزّي أجاز له، واشتغل بكازرون على أبيه، وبرع في العربية، وشارك في الفقه وغيره مشاركة حسنة، مع عبادة ونسك وخلق رضيّ.<br />وحجّ وأقام بمكّة مدة طويلة، ثم حجّ سنة اثنتين وثمانين، وجاور بمكة أيضا نحو ست عشرة سنة، وكان حسن التعليم، غاية في الورع، وانتفع به أهل مكّة وغيرهم.<br />قال السيوطي: وروى لنا عنه جماعة من شيوخنا المكّيّين.<br />وتوفي ببلده في هذه السنة.<br />وفيها أمين الدّين محمد بن علي بن عطاء الدمشقي [2] .<br />كان فاضلا، بارعا [3] في التصوف والعقليات، درّس بالأسدية. وكان يسجل على القضاة وإليه النّظر على وقف جدّه الصّاحب شهاب الدّين بن تقي الدّين مات في ذي الحجّة.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن عبد الكافي البكري بن سكر [4]- بضم المهملة وتشديد الكاف- الحنفي المصري، نزيل مكة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 84) و «الضوء اللامع» (10/ 21) و «بغية الوعاة» (1/ 113) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 86) و «الضوء اللامع» (8/ 196) .<br />[3] في «ط» : «فارعا» وهو خطأ.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 86) و «الضوء اللامع» (8/ 196) و «غاية النهاية» (2/ 207) و «العقد الثمين» (2/ 201) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 23</div>
</body>
</html>

