<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن حجي: كان أفضل الحنابلة بالدّيار المصرية وأحقّهم بولاية القضاء.<br />توفي في شعبان عن ستين سنة.<br />وفيها محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الغلفي [1]- بضم المعجمة وسكون اللام ثم فاء- ابن شيخ المعظمية.<br />قال ابن حجر: سمع الحجّار، وحضر على إسحاق الآمدي، وأجاز له أيوب الكحّال وغيره، وأجاز لي غير مرّة.<br />وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها محمد بن محمد الجريدي القيرواني [2] .<br />تفقه ثم تزهد، وانقطع، وظهرت له كرامات، وكان يقضي حوائج الناس، وكان ورعه مشهورا، وحجّ سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة فجاور بمكة إلى أن مات.<br />وفيها مقبل بن عبد الله الرّومي الشّافعي [3] عتيق الناصر حسن.<br />طلب العلم، واشتغل في الفقه وتعمق في مقالة الصّوفية الاتحادية، وكتب الخطّ المنسوب إلى الغاية، وأتقن الحساب وغيره، ومات في أوائل السنة وقد جاوز الستين. قاله ابن حجر.<br />وفيها ملكة بنت الشريف عبد الله بن العزّ إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي الصّالحي [4] .<br />قال ابن حجر: أحضرت على الحجّار، وعلى محمد بن الفخر البخاري، وعلى أبي بكر بن الرّضي، وزينب بنت الكمال، وغيرهم. وأجاز لها ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 182) و «الضوء اللامع» (9/ 240) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 182) وفيه «الجريدي» وانظر التعليق عليه، و «الضوء اللامع» (10/ 41) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 183) و «الضوء اللامع» (10/ 168) .<br />[4] ترجمتها في «إنباء الغمر» (4/ 184) و «الضوء اللامع» (12/ 127) و «أعلام النساء» (5/ 103) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

