<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أعيانه، وكانت الرحلة في سماع الحديث بالقدس إليه، فحدّث بالكثير، وظهر له في أواخر عمره سماع ابن ماجة على الحجّار رحلت إليه من القاهرة بسببها في هذه السنة، فبلغني وفاته وأنا بالرّملة فعرّجت عن القدس إلى الشام، وكان موته في ربيع الأول وله ست وسبعون سنة، وقد أجاز لي غير مرّة. انتهى.<br />وفيها أحمد بن عبد الخالق بن محمد بن خلف الله المجاصي [1]- بفتح الميم والجيم مخففا إحدى قرى العرب-. وكان شاعرا ماهرا، طاف البلاد، وتكسّب بالشعر، وله مدائح وأهاجي كثيرة.<br />مات بالقاهرة في ربيع الآخر وقد ناهز الثمانين.<br />وفيها جمال الدّين أحمد بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الحنفي، المعروف بابن عبد الحقّ، ويعرف قديما بابن قاضي الحصن [2] ، وعبد الحق هو جدّه لأمّه [3] ، وهو ابن خلف الحنبلي.<br />سمع الكثير بإفادة جدّه لأمّه من محمد بن أبي النائب، وعائشة بنت المسلم الحرّانية، والمزّي، وخلق كثير من أصحاب ابن عبد الدائم.<br />قال ابن حجر: سمعت عليه كثيرا أو كان قد تفرّد بكثير من الروايات، وكان عسرا في التحديث.<br />مات في ثاني ذي الحجّة وقد جاوز السبعين.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي [4] .<br />قال ابن حجر: سمع من العزّ محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر، وغيره، ولي منه إجازة، وتوفي في المحرم وله إحدى وستون سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 152) و «الضوء اللامع» (1/ 324) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 152) و «الضوء اللامع» (2/ 33) و «الطبقات السنية» (1/ 405) .<br />[3] في «الضوء اللامع» : «جدّ جدّه لأمّه» وهو خطأ.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 153) و «الضوء اللامع» (2/ 74) و «السحب الوابلة» ص (90) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

