<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعدّه ابن ناصر الدّين وغيره من المخضرمين، وقال: عاش مائة وعشرين سنة.<br />وفيها الأخوان عبيد الله، وعبد الله، ابنا عبد الله بن عمر بن الخطّاب، وكان عبد الله وصيّ أبيه، وروايتهما قليلة.<br />والمسيّب بن رافع الكوفي، سمع البراء، وجماعة.<br />وعمارة بن خزيمة بن ثابت. روى عن أبيه ذي الشّهادتين [1] وجماعة يسيرة، وهو مدنيّ.<br />وسليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي، روى عن أبيه، وعائشة، وغيرهما.<br />وأبان بن عثمان بن عفّان الأمويّ الفقيه، روى عن أبيه.<br />قال ابن سعد [2] : كان به صمم [شديد] [3] ووضح كثير، وأصابه الفالج قبل موته بسنة.<br />قال ابن قتيبة [4] : أبان بن عثمان شهد الجمل مع عائشة، وكان الثاني من المنهزمين، وكانت أمه بنت جندب [5] بن عمرو بن حممة الدّوسي، وكانت حمقاء. تجعل الخنفساء في فمها وتقول: حاجيتك ما في فمي؟ وهي أمّ عمرو بن عثمان أيضا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو خزيمة بن ثابت الأنصاري، مات في زمن عثمان. انظر «الإصابة» لابن حجر (5/ 95) .<br />[2] في «الطبقات» (5/ 152- 153) .<br />[3] زيادة من «طبقات ابن سعد» ، وانظر «تهذيب الكمال» للمزي (2/ 18) ط مؤسسة الرسالة.<br />[4] في «المعارف» ص (201) .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «حنيدب» وهو خطأ، والتصحيح من «المعارف» لابن قتيبة، و «أسد الغابة» لابن الأثير (1/ 361) ، و «تهذيب الكمال» للمزي (2/ 16) ط مؤسسة الرسالة، و «تهذيب التهذيب» (1/ 97) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 35</div>
</body>
</html>

