<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جرى درّ دمع أبيض من جفونهم <span class="red">...</span> وسالت دموع كالعقيق لنا حمر<br />فراحوا وفي أعناقهم من دموعنا <span class="red">...</span> عقيق وفي أعناقنا منهم درّ<br />وله مؤلّف سمّاه «الدّرّ النّفيس من أجناس التجنيس» يشتمل على سبع قصائد. وله عدة قصائد في مدح النّبيّ صلى الله عليه وسلم مرتبة على حروف المعجم.<br />وتوفي بحلب في سابع عشر المحرم.<br />وفيها خديجة بنت أبي بكر بن عبد الملك الصّالحية المعروفة ببنت اللّوري [1] .<br />قال ابن حجر: حدّثتنا عن زينب بنت الكمال، وماتت في حصار دمشق.<br />وفيها بهاء الدّين أبو الفتح رسلان بن أبي بكر بن رسلان بن بن نصير بن صالح البلقيني الشافعي [2] ابن أخي سراج الدّين.<br />اشتغل بالفقه كثيرا، ومهر، وشارك في غيره، وناب في الحكم، وتصدى للإفتاء والتدريس، وانتفع به في جميع ذلك، وكان كثير المنازعة لعمّه في اعتراضاته على الرافعي.<br />قال ابن حجي: كان من أكابر العلماء، وحمدت سيرته في القضاء.<br />وتوفي في آخر جمادى الأولى وله سبع وأربعون سنة، وكثر تأسف الناس عليه.<br />وفيها زينب بنت العماد أبي بكر بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبّاس بن جعوان [3] .<br />قال ابن حجر: سمعت من الحجّار، وعبد القادر بن الملوك، وغيرهما.<br />وماتت في شوال وسمعت عليها أيضا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 276) و «الضوء اللامع» (12/ 26) و «أعلام النساء» (1/ 324) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 277) و «الضوء اللامع» (3/ 225) و «الدليل الشافي» (1/ 305) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 279) و «الضوء اللامع» (12/ 40) و «أعلام النساء» (2/ 100) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

