<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سنة خمس وسبعين، وكان يقرئ ولديه ويشغلهما، ويشغل في النحو والصّرف وغيرهما [1] ودرس [1] وأعاد، وحدّث وأفاد، وكانت عنده سلامة باطن ودين وتعفف وتواضع، ويكتب خطا حسنا. كتب «البخاري» في مجلد وأخرى في مجلدين، وكتب «الكشاف» و «البيضاوي» وغير ذلك. وولي آخر إمامة السميساطية بدمشق ومات بها في جمادى الآخرة وقد جاوز الثمانين.<br />وفيها الملك الأشرف إسماعيل بن الأفضل عبّاس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفّر عمر بن المنصور علي بن رسول اليمني ممهد الدّين [2] .<br />قال ابن حجر: التركماني الأصل، ولي السلطنة بعد أبيه فأقام بها خمسا وعشرين سنة، وكان في ابتداء أمره طائشا ثم توقّر وأقبل على العلم والعلماء، وأحبّ جمع الكتب، وكان يكرم الغرباء ويبالغ في الإحسان إليهم. امتدحته لما قدمت بلده فأثابني، أحسن الله جزاءه.<br />توفي في ربيع الأول بمدينة تعز ودفن بمدرسته التي أنشأها بها ولم يكمل الستين انتهى.<br />وفيها إسماعيل بن عبد الله المغربي المالكي [3] نزيل دمشق.<br />كان بارعا [4] في مذهبه، وناب في الحكم، وأفتى وتفقه به الشاميون.<br />ومات في شعبان عن نحو سبعين سنة، وقد ضعف بصره.<br />وفيها عماد الدّين أبو بكر إبراهيم بن العزّ محمد بن العزّ إبراهيم بن عبد الله ابن أبي عمر المقدسي ثم الصّالحي الحنبلي، المعروف بالفرائضي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1، 1] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 264) و «الضوء اللامع» (2/ 299) و «الدليل الشافي» (1/ 124) و «غاية الأماني في أخبار القطر اليماني» (2/ 508) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 260) و «الضوء اللامع» (2/ 301) .<br />[4] في «آ» : «عارفا» .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 266) و «الضوء اللامع» (11/ 12) و «المقصد الأرشد» (3/ 153) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 45</div>
</body>
</html>

