<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علاء الدّين أبو الحسن علي بن محمد بن عبّاس بن شيبان البعلي.<br />ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بابن اللحام [1] ، شيخ الحنابلة في وقته.<br />اشتغل على الشيخ زيد الدّين بن رجب.<br />قال البرهان بن مفلح في «طبقاته» : وبلغني أنه أذن له في الإفتاء، وأخذ الأصول عن الشّهاب الزّهري، ودرّس وناظر، واجتمع عليه الطلبة وانتفعوا به، وصنّف في الفقه والأصول، فمن مصنّفاته «القواعد الأصولية» و «الأخبار العلمية في اختيارات الشيخ تقي الدّين بن تيميّة» و «تجريد العناية في تحرير أحكام النهاية» وناب في الحكم عن قاضي القضاة علاء الدّين بن المنّحى رفيقا للشيخ برهان الدّين بن مفلح، ثم ترك النّيابة، وتوجه إلى مصر، وعيّن له وظيفة القضاء بها فلم ينبرم ذلك، واستقرّ مدرس المنصورية إلى أن توفي يوم عيد الفطر، وقيل الأضحى، وقد جاوز الخمسين.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن يحيى الصّرخدي الشافعي [2] نزل حلب.<br />تفقّه بالموضعين، وسمع من المزّي وغيره، وجالس الأزرعي، وكان يبحث معه ولا يرجع إليه، وكان يلازم بيته غالبا ولا يكتب على الفتاوى إلّا نادرا، ثم درّس بجامع تغري بردي.<br />قال القاضي علاء الدّين قاضي حلب في «تاريخه» : قرأت عليه، وانتفعت به كثيرا، وناب في الحكم عن ابن أبي الرّضا وغيره، وكان البلقيني لما قدم حلب وجالسه يثني عليه. وتوفي بأيدي اللنكية.<br />وفيها نور الدّين علي بن يوسف بن مكّي بن عبد الله الدّميري ثم المصري [3] ابن الجلال المالكي [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 301) و «الضوء اللامع» (5/ 320) و «المقصد الأرشد» ، (2/ 237) .<br />و «الدارس في تاريخ المدارس» (2/ 124) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 303) و «الضوء اللامع» (6/ 26) .<br />[3] في «آ» : «العزي» وفي «ط» : «الغزي» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 305) و «الضوء اللامع» (6/ 55) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

