<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي في عشري ذي القعدة في أسر الطّاغية تيمور.<br />وفيها تقي الدّين عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي المعروف بابن عبيد الله [1] .<br />كان إماما، علّامة، رحلة. سمع علي الحجّار، ومن ابن الرّضي، وبنت الكمال، والجزري، وغيرهم. وسمع من ابن حجر. سمع من لفظه «المسلسل بالأولية» وسمع عليه غير ذلك. وتوفي بالصالحية بعد كائنة تيمور.<br />وفيها عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر عبد الرحمن البعلي الدمشقي الحنبلي [2] .<br />قال ابن حجر: حدّثنا عن المزّي وغيره.<br />مات في رجب.<br />وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن لاجين الرشيدي الشافعي [3] .<br />ولد سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وأسمع على جماعة، وسمع بدمشق من جماعة، وحدّث، وكان عنده علم بالميقات، وولي رئاسة المؤذنين.<br />قال الحافظ ابن حجي: كان بارعا في الحساب، والفرائض، والميقات، شرح «الجعبرية» و «الأشنهية» و «الياسمينية» وله مجاميع حسنة. انتهى.<br />وأخذ عنه ابن حجر.<br />وتوفي في مستهل جمادى الأولى.<br />وفيها عزّ الدّين عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر بن الخضري الطّيبي [4] .- بتشديد التحتانية بعدها موحدة-.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 282) و «الضوء اللامع» (5/ 45) و «السحب الوابلة» ص (263) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 286) و «الضوء اللامع» (4/ 89) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 287) و «الضوء اللامع» (4/ 119) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 289) و «الضوء اللامع» (4/ 231) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

