<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها ستّ الكلّ بنت أحمد بن محمد بن الزّين القسطلّانية ثم المكية [1] .<br />حدّثت بالإجازة عن يحيى بن فضل الله، ويحيى بن البصري، وابن الرّضي، وغيرهم من الشاميين والمصريين، وسمع منها ابن حجر بمكّة.<br />وفيها شرف الدّين شعبان بن علي بن إبراهيم المصري الحنفي [2] .<br />سمع من أصحاب الفخر، وكان بصيرا بمذهبه، ودرّس في العربية، وحصل له خلل في عقله، ومع ذلك يدرّس ويتكلم في العلم. وتوفي في شوال.<br />وفيها شمس الملوك بنت ناصر الدّين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن يعقوب بن الملك العادل الدمشقيّة [3] .<br />قال ابن حجر: روت عن زينب بنت الكمال.<br />وماتت في شعبان ولي منها إجازة. انتهى.<br />وفيها تقي الدّين عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله القدسي ثم الصّالحي [4] . سمع من الحجارة وغيره.<br />وقال ابن حجر: قرأت عليه الكثير بالصالحية مات بعد الوقعة.<br />وفيها تقي الدّين أبو الفتح عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سلمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف قاضي القضاة الكفري الدمشقي الحنفي [5] .<br />ولد بدمشق سنة ست وأربعين وسبعمائة، وسمع على أصحاب ابن عبد الدائم، وغيرهم، وتفقه بوالده وغيره، وبرع في الفقه، والأصول، والعربية، وغير ذلك، وتولى قضاء قضاة الحنفية بدمشق هو وأخوه زين الدّين عبد الرحمن، وأبوه، وجدّه، وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمتها في «إنباء الغمر» (4/ 279) و «الضوء اللامع» (12/ 57) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 280) و «الضوء اللامع» (3/ 300) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 280) و «الضوء اللامع» (12/ 69) و «أعلام النساء» (2/ 304) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 282) و «الضوء اللامع» (5/ 40) .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 284) و «الضوء اللامع» (5/ 73) و «الدليل الشافي» (1/ 392) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

