<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عشري جمادى الأولى، وقيل: بل ضرب عنقه صبرا، وكان ببلده كفر بطنا، فأخذه العسكر التمري وقتلوه.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عثمان بن عبد الله بن شكر- بضم المعجمة وسكون الكاف- البعلي ثم الدمشقي الحنبلي النبحالي- بفتح النون وسكون الموحدة بعدها مهملة [1] سمع من ابن الخبّاز وغيره، وأجاز له الميدومي وغيره، وكان خيّرا، صالحا، ديّنا، متواضعا. أفاد وحدّث، وجمع مجاميع حسنة، منها كتاب في الجهاد، وكان خطّه حسنا ومباشرته محمودة، وجمع وألّف بعبارة جيدة.<br />توفي بغزّة في رمضان عن ثمان وسبعين سنة.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن محمد بن مقلّد المقدسي الحنفي [2] ، قاضي قضاة دمشق، وليه فحسنت سيرته. وكان فقيها بارعا ذكيا، أفتى، ودرّس، وأقرأ، وتوفي بغزّة فارّا من تيمور في ربيع الأول.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن مكين المالكي [3] العلّامة، مدرّس ظاهرية برقوق.<br />كان إماما، فقيها، بارعا، أفتى ودرّس وأشغل عدة سنين، وانتهت إليه رئاسة المالكية في زمنه، وتوفي بالقاهرة في عشري ربيع الآخر.<br />وفيها شرف الدّين محمد بن معين الدّين محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن محمد المخزومي الدّماميني ثم الإسكندراني الشافعي [4] .<br />تفقه، واشتغل بالعربية والمعقول، وكان ديّنا، يعاني الكتابة، وباشر في أعمال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تقدمت ترجمته قبل قليل.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 341) و «الضوء اللامع» (10/ 22) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 330) و «الضوء اللامع» (9/ 54) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 331) و «الضوء اللامع» (9/ 63) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

