<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي في رجب بعد أن عوقب بأيدي اللّنكية وقد قارب الستين.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الله بن عثمان بن شكر البعلي الحنبلي [1] ، الشيخ الإمام.<br />سمع الحديث من جماعة، وروى، وألّف، وجمع، وكانت كتابته حسنة وعباراته جيدة في التصنيف حدّث ب «معجم ابن جميع» وتوفي بغزّة.<br />وفيها الحافظ ناصر الدّين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبي عمر الحنبلي المعروف بابن زريق [2] الشيخ الإمام.<br />تفقه، وطلب الحديث، فسمعه من صلاح الدّين بن أبي عمر، وتخرّج بابن المحبّ، وتمهر في فنون الحديث، وسمع العالي والنّازل، وخرّج، ورتّب «المعجم الأوسط» على الأبواب، و «صحيح ابن حبان» .<br />قال ابن حجر: استفدت منه كثيرا، وسمع معي على الشيوخ بالصّالحية وغيرها، ولم أر في دمشق من يستحق، اسم الحافظ غيره.<br />وتوفي في ذي القعدة أسفا على ولده أحمد ولم يكمل الخمسين، وكان اللّنكية قد أسروه وله نحو عشر سنين. انتهى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الرحمن بن الحافظ أبي عبد الله الذهبي الكفر بطناوي [3] .<br />سمع بإفادة جدّه منه، ومن زينب بنت الكمال، وغيرهما.<br />قال ابن حجر: سمعت منه، وكان من شيوخ الرواية. قتل بالعقوبة في حادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 327) و «الضوء اللامع» (8/ 146) و «المقصد الأرشد» (2/ 431) وسيكرر المؤلف ترجمته بعد قليل.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 325) و «الضوء اللامع» (7/ 300) و «المقصد الأرشد» (2/ 437) و «القلائد الجوهرية» (2/ 323) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 327) و «الضوء اللامع» (7/ 301) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

