<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال في «إنباء الغمر» : سمع من ابن أبي التائب، وابن الرّضي، وغيرهما.<br />سمعت منه الكثير، ومات في رمضان بدمشق.<br />وفيها بدر الدّين محمد بن محمد بن مقلّد المقدسي ثم الدمشقي الحنفي [1] .<br />ولد سنة أربع وأربعين وسبعمائة، وبرع في الفقه والعربية والمعقول، ودرّس وأفتى، وناب في الحكم. ثم ولي القضاء استقلالا نحو سنة ثم عزل، ولم تحمد مباشرته، ثم سار إلى القاهرة، فسعى في العود فأعيد، فوصل إلى الرّملة فمات بها في ربيع الآخر.<br />وفيها محمد بن محمد البصروي ثم الدمشقي الضّرير [2] قرأ بالروايات، واشتغل في الفقه، ومات في رجب.<br />وفيها محمد بن محمود بن أحمد بن رميثة بن أبي نمي الحسيني المكّي [3] من بيت الملك، وقد ناب في إمرة مكّة، وكان خاله علي بن عجلان لا يقطع أمرا دونه، وكانت لديه فضيلة، وينظم الشعر، مع كرم وعقل.<br />مات في شوال وقد جاوز الأربعين.<br />وفيها القاضي شرف الدّين موسى بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن جمعة الأنصاري الشافعي [4] ، قاضي حلب.<br />ولد سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ونشأ في حجر عمّه شهاب الدّين خطيب حلب.<br />قال في «المنهل» : تفقه على شمس الدّين محمد العراقي شارح «الحاوي» ، وعلى الشيخ شهاب الدّين الأذرعي، وقدم القاهرة، فأخذ عن الجمال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] سبقت ترجمته قبل قليل. انظر ص (60) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 342) و «الضوء اللامع» (10/ 41) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 342) و «الضوء اللامع» (10/ 42) و «العقد الثمين» (2/ 348) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 343) و «الضوء اللامع» (10/ 189) و «الدليل الشافي» (2/ 753) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

