<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محمد بن حسن بن عبد الرّحيم الصّالحي الدّقّاق [1] .<br />قال ابن حجر: حدّثنا عن الحجّار، سمعت منه أجزاء انتهى.<br />وفيها شمس الدّين أبو عبد الله [2] محمد بن خليل بن محمد بن طوغان الدمشقي الحريري الحنبلي، المعروف بابن المنصفي [3] .<br />ولد سنة ست وأربعين وسبعمائة، واشتغل في الفقه، وشارك في العربية والأصول، وسمع الكثير من أصحاب ابن البخاري، وسمع بمصر أيضا، وحصلت له محنة بسبب مسألة الطّلاق المنسوبة إلى ابن تيميّة، ولم يرجع عن اعتقاده، وكان خيّرا، ديّنا. قاله ابن حجر. وقال: سمعت منه شيئا.<br />ومات في شعبان بعد أن عوقب، واستمرّ متألما. انتهى.<br />وقال ابن حجي: كان فقيها، محدّثا، حافظا، قرأ الكثير، وضبط وحرّر، وأتقن وألّف، وجمع، مع المعرفة التّامة.<br />تخرّج بابن المحبّ، وابن رجب، وكان يفتي ويتقشف، مع الانجماع، ولم تكن الحنابلة ينصفونه، وأقام بالضّيائية ثم بالجوزية. انتهى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن سليم بن كامل الحوراني ثم الدمشقي الشافعي [4] .<br />تفقه، ومهر، واعتنى بالأصول والعربية، وكان من عدول دمشق، وقرأ «الروضة» على علاء الدّين حجي، وكتب عليها حواشي مفيدة، وأذن له في الإفتاء، ودرّس وأجاد، وتصدّر وأفاد، وكان أكثر أقرانه استحضارا للفقه، وكان أسمر شديد السّمرة، وكان يكتب الحكم [5] ، وكتب من مصنّفات التّاج السّبكي له كثيرا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 323) و «الضوء اللامع» (7/ 224) .<br />[2] في «ط» : «أبو عبيد الله» وهو خطأ.<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 323) و «المقصد الأرشد» (2/ 409) و «السحب الوابلة» ص (378) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (4/ 325) و «الضوء اللامع» (7/ 262) .<br />[5] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «المحكم» والتصحيح من مصدري الترجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

