<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد الله الحلبي ثم الدمشقي [1] قاضي كرك نوح.<br />قال ابن حجي: كان من خيار الفقهاء، وقد ولي القضاء القدس، وولي الخطابة والقضاء بكرك نوح ثم القدس، وناب في الخطابة بالجامع الأموي، وفي تدريس البادرائية، وتوفي في ذي الحجّة.<br />وفيها أحمد بن محمد بن عثمان بن عمر بن عبد الله الحنبلي [2] ، نزيل غزّة.<br />سمع من الميدومي، ومحمد بن إبراهيم بن أسد، وأكثر عن العلائي وغيرهم، وكان صالحا، دينا، خيّرا، بصيرا ببعض المسائل.<br />سكن غزّة واتخذ بها جامعا، وكان للناس فيه اعتقاد، ونعم الشيخ كان، وقرأ عليه ابن حجر عدة أجزاء، ومات في صفر وله اثنتان وسبعون سنة.<br />وفيها أحمد بن محمد بن عيسى بن الحسن الياسوفي ثم الدمشقي [3] ، المعروف بالثّوم- بمثلثة مضمومة-.<br />قال ابن حجر: روى عن أحمد بن علي بن الجزري وغيره، وكان له مال وثروة، ثم افتقر بعد الكائنة.<br />وتوفي في جمادى الآخرة عن ست وستين سنة.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن يحيى بن أحمد بن مالك العثماني الصّرميني من معرّة صرمين [4] الشافعي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 94) و «الضوء اللامع» (1/ 371) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 94) و «الضوء اللامع» (2/ 140) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 95) و «الضوء اللامع» (2/ 163) .<br />[4] تنبيه: كذا قال المؤلف رحمه الله: «الصّرميني من معرّة صرمين» وهو خطأ، والصواب: «المصريني من معرّة مصرين» ومعرّة مصرين من أعمال سرمين. انظر «معجم البلدان» (5/ 155) و «الدّر المنتخب» ص (164) والتعليق على «در الحبب» (1/ 187) وفي «إنباء الغمر» و «الضوء اللامع» :<br />«المعرّي من معرّة سرمين» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

