<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر: سمع من الميدومي، وذكر أنه سمع من ابن عبد الهادي، وحدّث عنه بمكّة ب «صحيح مسلم» وحدّث عن الميدومي ب «سنن أبي داود» و «جامع الترمذي» سماعا. أخذت عنه قليلا، وكان للناس فيه اعتقاد، ونعم الشيخ كان، سمتا وعبادة ومروءة.<br />مات في أواخر رمضان، وتقدم في الصلاة عليه الخليفة. انتهى.<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن المهندس المقدسي الحنبلي [1] المتقن الضّابط.<br />ولد سنة أربع وأربعين وسبعمائة، ورحل، وكتب، وسمع على الحفّاظ، وروى عنه جماعة من الأعيان، منهم القاضي [2] سعد الدّين الدّيري الحنفي، وتوفي بالقدس الشّريف في شهر رمضان.<br />وفيها تقي الدّين أبو بكر بن عثمان بن خليل الحوراني المقدسي الحنفي [3] سمع من الميدومي، وحدّث عنه، وناب في الحكم، وتوفي في أواخر السنة ببيت المقدس.<br />وفيها عماد الدّين أبو بكر بن أبي المجد بن ماجد بن أبي المجد بن بدر بن سالم السّعدي الدمشقي ثمّ المصري الحنبلي [4] .<br />ولد سنة ثلاثين وسبعمائة، وسمع من المزّي والذّهبي، وغيرهما، وأحبّ الحديث فحصّل طرفا صالحا منه، وسكن مصر قبل الستين فقرّر في طلب الشيخونية، فلم يزل بها حتّى مات، وجمع الأوامر والنّواهي من الكتب الستة، واختصر «تهذيب الكمال» .<br />قال ابن حجر: اجتمعت به وأعجبني سمته وانجماعه وملازمته للعبادة، وحدّث عن الذهبي، ومات في أواخر جمادى الأولى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (478) من القسم المخطوط.<br />[2] في «المنهج الأحمد» : «القاضي القضاة» .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 32) و «الضوء اللامع» (11/ 49) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 32) و «الضوء اللامع» (11/ 66) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

