<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عميد بن عبد الله الخراساني الحنفي [1] ، قاضي تمرلنك.<br />مات بعد رجوعه من الرّوم في هذه السنة. قاله ابن حجر.<br />وفيها أمّ عمر كلثم [2] بنت الحافظ تقي الدّين محمد بن رافع السّلامي الدمشقية [3] .<br />سمعت من عبد الرحيم بن أبي اليسر حضورا وغيره، وأجازت لابن حجر.<br />وتوفيت في ربيع الأول.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن أحمد [4] بن محمود النّابلسي [5] الحنبلي، الشيخ الإمام العلّامة. تفقه على الشيخ شمس الدّين بن عبد القادر، وقرأ عليه العربية وأحكمها، ثم قدم دمشق بعد السبعين، فاستمر في طلب العلم في حلقة بهاء الدّين السّبكي، ثم جلس [في الجوزية] يشهد، واشتهر أمره، وعلا صيته [وكان له معرفة وكتابة حسنة] ، وقصد في الاشتغال [6] ، ولم يزل يترقى حتّى ولي قضاء قضاة الحنابلة بدمشق، وعزل وتولى مرارا، وكانت له حلقة لإقراء العربية يحضرها الفضلاء، ودرس بعدة مدارس، وكان ذا عظمة وبهجة زائدة، لكن باع من الأوقاف كثيرا بأوجه واهية سامحه الله، وتوفي بمنزله بالصالحية ليلة السبت ثاني عشر المحرم.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن أحمد البهنسي ثم الدمشقي الشافعي [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 109) و «الضوء اللامع» (6/ 147) .<br />[2] تصحف اسمها في «آ» و «ط» إلى «كليم» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[3] ترجمتها في «إنباء الغمر» (5/ 115) و «الضوء اللامع» (12/ 118) و «أعلام النساء» (4/ 284) .<br />[4] كذا في «آ» و «ط» و «المنهج الأحمد» للعليمي مصدر المؤلف: «محمد بن محمد بن أحمد» والذي في باقي المصادر «محمد بن أحمد» .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 116) و «المقصد الأرشد» (2/ 366) و «الضوء اللامع» (7/ 170) و «المنهج الأحمة» الورقة (479) من القسم المخطوط وما بين الحاصرتين في الترجمة زيادة منه.<br />[6] في «آ» و «ط» : «في الأشغال» والتصحيح من «المنهج الأحمد» مصدر المؤلف و «المقصد الأرشد» .<br />[7] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 119) و «الضوء اللامع» (7/ 125) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

