<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان كاتبا، مجوّدا، ناظما، ناثرا، مشهورا بالخفّة والرقاعة والضّنانة بنفسه.<br />أخذ عن صلاح الدّين الصّفدي وغيره، وسمع من إبراهيم بن الشّهاب محمود، وأجازت له زينب بنت الكمال.<br />ومن عيون [1] شعره ما قاله في فرجية خضراء أعطاه إيّاها بعض الرؤساء:<br />مدحت إمام العصر صدقا بحقّه <span class="red">...</span> وما جئت فيما قلت بدعا ولا وزرا<br />تبعت أبا [2] ذرّ بمصداق لهجتي <span class="red">...</span> فمن أجل هذا قد أظلّتني الخضراء [3]<br />وتوفي بالقاهرة فجأة وله فوق الستين.<br />وفيها بدر الدّين محمود بن محمد بن عبد الله العينتابي [4] ، الحنفي العابد الواعظ.<br />أخذ في بلاد الرّوم عن الشيخ موفق الدّين، وجمال الدّين الأقصرائي، ثم قدم عينتاب فنزل بجامع مؤمن مدة يذكّر الناس، وكان يحصل للناس في مجلسه رقّة [5] وخشوع وبكاء، وتاب على يده جماعة، ثم توجه إلى القدس زائرا، فأقام مدة، ثم رجع إلى حلب، فوعظ الناس في الجامع العتيق.<br />قال البدر العينتابي: أخذت عنه في سنة ثمانين تصريف العزّي، والفرائض السراجية، وغير ذلك، وذكرته في هذه السنة تبركا انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «إنباء الغمر» : «ومن عنوان» .<br />[2] في «ط» : «أبي» .<br />[3] إشارة منه إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أظلّت الخضراء، ولا أقلّت الغبراء على رجل أصدق لهجة من أبي ذرّ» رواه الترمذي رقم (3802) في المناقب: باب مناقب أبي ذرّ رضي الله عنه، وابن ماجة رقم (156) ورواه الحاكم في «المستدرك» (3/ 342) وصححه، ووافقه الذهبي، وهو حديث صحيح.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 125) و «الضوء اللامع» (10/ 146) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «دقة» والتصحيح من «إنباء الغمر» مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 84</div>
</body>
</html>

