<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر: قرأت عليه «سنن ابن ماجة» بجامع عمرو بن العاص، وقرأت عليه قطعة كبيرة من «طبقات الحفّاظ» للذهبي، وقطعة كبيرة من «تاريخ بغداد» للخطيب.<br />مات في ربيع الأول وقد جاوز الثمانين وتغيّر ذهنه قليلا.<br />وفيها أحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني [1] .<br />ولد في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، وسمع من جماعة، وحدّث وهو من بيت رواية، وكان يكتب القصص، ثم جلس مع الشهود بالعادلية، وكان يكتب خطا حسنا.<br />وتوفي في صفر.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن قماقم- وقماقم لقب أبيه- الدّمشقي الفقّاعي [2] الشافعي [3] .<br />كان أبوه فقّاعيا، واشتغل هو بالعلم، وأخذ عن علاء الدّين بن حجي، وقرأ.<br />بالرّوايات على ابن السّلّار.<br />قدم القاهرة في سنة الكائنة العظمى فأقام بها مدة، ورجع إلى دمشق، وسمع على البلقيني في الفقه والحديث.<br />قال ابن حجي: كان يستحضر البويطي، وسمعت [4] البلقيني يسمّيه البويطي الكبير في استحضاره له، ودرّس بالأمجدية.<br />وتوفي بدمشق في جمادى الآخرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 19) و «الضوء اللامع» (2/ 124) .<br />[2] في «الضوء اللامع» : «الفقاعي نسبة لبيع الفقّاع» . قلت: والفقّاع: شراب. انظر «تاج العروس» (فقع) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 20) و «الضوء اللامع» (2/ 167) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «سمعت» وما أثبته من «إنباء الغمر» مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

