<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد بن نشوان بن محمد بن نشوان بن محمد بن أحمد الشّافعي [1] .<br />قال ابن قاضي شهبة: الإمام العالم أبو العبّاس الحواري الدمشقي.<br />مولده سنة سبع وخمسين وسبعمائة.<br />قدم دمشق، وقرأ القرآن، ثم أقرأ ولدي الشيخ شهاب الدّين الزّهري، واشتغل في العلم معهما وبسببهما على الشيخ شهاب الدّين ولازمه كثيرا، وحضر عند مشايخ العصر، إلى أن تنبه وفضل، وانتهى في الشامية البرّانية سنة خمس وثمانين، وظهر فضله، وأذن له الشيخ شهاب الدّين الزّهري بالإفتاء، ثم نزل له الشيخ شهاب الدّين بن حجي عن إعادة الشّامية البرّانية بعوض، وجلس للاشغال بالجامع، ولما كان بعد الفتنة ناب في القضاء، ولازم الجامع للإشغال وانتفع به الطلبة، وقصد بالفتاوى، وكان يكتب عليها كتابة حسنة، ودرّس في آخر عمره بالعذراوية، وكان عاقلا، ذكيا، يتكلّم في العلم بتؤدة وسكون، وعنده [2] إنصاف، وله محاضرة حسنة ونظم، وكان في يده جهات كثيرة، ومات ولم يحجّ، مرض بالاستسقاء وطال مرضه، حتى رأى العبر في نفسه.<br />وتوفي بالبيمارستان النّوري في جمادى الأولى، ودفن بمقابر الصّوفية عند شيخه. انتهى باختصار.<br />وفيها بدر الدّين أحمد بن محمد بن عمر بن محمد [3] الطّنبذي- بضم الطاء والموحدة بينهما نون ساكنة آخره معجمة، نسبة إلى طنبذا قرية بمصر- الشافعي [4] ، العالم الأوحد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 20) و «الضوء اللامع» (2/ 210) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (4/ 18) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 320) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «عنده» وما أثبته من «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة مصدر المؤلف.<br />[3] في «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة، و «الضوء اللامع» : «أحمد بن عمر بن محمد» وفي «إنباء الغمر» : «أحمد بن محمد» فقط.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 21- 23) و «الضوء اللامع» (2/ 56) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (4/ 16) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

