<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال [1] ابن حجر: ولي في آخر الأمر إمرة دمياط، فلم تطل مدته فيها، ورجع إلى القاهرة، [2] وكان مع اشتغاله بالأدب عريّا عن العربية، عامّيّ العبارة.<br />مات بالقاهرة [2] في أواخر ذي الحجّة وقد جاوز الستين.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن خاص التّركي الحنفي [3] ، أحد الفضلاء المتميزين من الحنفية.<br />أخذ عنه [4] بدر الدّين العيني المحتسب، وكان يطريه.<br />وتوفي بالقاهرة. قاله ابن حجر.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد الله العجمي الحنبلي [5] أحد الفضلاء الأذكياء.<br />قال ابن حجر: أخذ عن كثير من شيوخنا، ومهر في العربية والأصول، وقرأ في علوم الحديث، ولازم [الإقراء، و] الاشتغال [6] في الفنون.<br />مات عن ثلاثين سنة بالطّاعون في شهر رمضان بالقاهرة. انتهى.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عمر بن علي بن عبد الصّمد البغدادي الجوهري [7] .<br />ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة، وقدم من بغداد قديما مع أخيه عبد الصّمد، فسمعا من المزّي، والذهبي، وداود بن العطّار، وغيرهم، وسمع بالقاهرة من شرف الدّين بن عسكر، وكان يحبّ التواجد في السماع مع المروءة التّامة والخير والمعرفة بصنف الجوهر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «مآل» .<br />[2، 2] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 17) و «الضوء اللامع» (1/ 319) .<br />[4] في «ط» : «عن» وهو خطأ.<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 18) و «الضوء اللامع» (1/ 372) .<br />[6] في «ط» : «الأشغال» وما بين الحاصرتين مستدرك من «إنباء الغمر» .<br />[7] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 18) و «الضوء اللامع» (2/ 55) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 121</div>
</body>
</html>

