<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطّبّالين، ونشأ هو مع قرّاء الجوق، وكان له صوت مطرب، ثم مهر في الحساب، وكان شيخ الخاصكي قد قدّمه ونوّه به.<br />ومات في جمادى الآخرة.<br />وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن يوسف بن الكفري الحنفي [1] .<br />قال ابن حجر: ولد سنة إحدى وخمسين، وتفقه على ابن الخبّاز، وأسمعه أبوه من جماعة. سمعت منه في الرحلة، وولي القضاء غير مرّة بعد الفتنة، ولم يكن محمود السيرة، وكان متحريا لكتبه ويعرف أسماءها، مع وفور جهل بالفقه وغيره.<br />ومات في يوم الأحد ثالث ربيع الآخر.<br />وفيها قطب الدّين عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النّور بن منير الحلبي ثم المصري [2] .<br />سمع من الحسن الإربلي، وأحمد بن علي المستولي، وغيرهما، وتصرّف بأبواب القضاة، وسمع منه ابن حجر.<br />وتوفي في نصف السنة عن ثلاث وسبعين سنة.<br />وفيها علاء الدّين علي بن إبراهيم القضاميّ [3] الحموي الحنفي [4] أحد الفضلاء.<br />أخذ العربية عن سري الدّين أبو هانئ المالكي، والفقه عن أثير الدّين بن وهبان، وتمهّر، وبهرت فضائله، وولي قضاء بلده، وقدم القاهرة سنة الكائنة العظمى فاشتهرت فضائله وعرفت فنونه، وحدّث وأفاد، فسمع منه ابن حجر وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 33) و «الضوء اللامع» (4/ 159) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 34) و «الضوء اللامع» (4/ 317) و «حسن المحاضرة» (1/ 358) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «القضاعي» والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (5/ 250) و (6/ 35) و «الضوء اللامع» (5/ 155) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

