<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C166'></a>
<span class="title">سنة ثمان ومائة</span><br />فيها غزا أسد بن عبد الله القسريّ أمير خراسان، فالتقاه الغور [1] في جمع عظيم فهزمهم.<br />وفيها زحف ابن خاقان إلى أذربيجان وحاصر مدينة ورثان [2] ونصب عليها المجانيق. فساق إليه المسلمون فهزموه، وقتلوا من جيشه خلقا. ولكن استشهد أميرهم الحارث بن عمرو.<br />وفيها توفي أبو عبد الله بكر بن عبد الله المزنيّ البصريّ الفقيه.<br />روى عن المغيرة بن شعبة، وجماعة. وقيل: توفي سنة ست.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الغور: نسبة إلى غور، وهي ولاية واسعة باردة موحشة بين هراة وغزنة، وتقع اليوم في أراضي أفغانستان. انظر «معجم البلدان» (4/ 218) ، و «تاريخ خليفة» ص (338) . قلت:<br />وقد تصحفت «الغور» إلى «الغوز» في «العبر» للذهبي (1/ 133) . وقال محققه الأستاذ الدكتور صلاح الدّين المنجد في حاشية الصفحة: في ب «الغور» خطأ.<br />قلت: والصواب ما جاء في النسخة ب لا ما أثبته في المتن!.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «وريان» ، وفي «العبر» للذهبي: «ديان» وكلاهما خطأ. والتصحيح من «تاريخ خليفة» ص (338) ، و «معجم البلدان» (5/ 370) وفيه قال ياقوت: ورثان: بلد هو آخر أذربيجان، بينه وبين وادي الرّس فرسخان، وبين ورثان وبيلقان سبعة فراسخ <span class="red">...</span><br />وقال ابن الكلبي: ورثان هي أذربيجان.<br />قلت: وأذربيجان هي اليوم في الشمال الغربي لإيران قرب بحر قزوين. وانظر «الأمصار ذوات الآثار» للذهبي ص (114) بتحقيقي، طبع دار ابن كثير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 45</div>
</body>
</html>

