<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكمال، ونحوهم. وولي إمامة المقام نيابة، ثم استقلالا، وسمع منه ابن حجر وغيره، وكان خيّرا، سليم الباطن، معتقدا، وهو آخر من حدّث عن عيسى، ومن ذكر بعده بالسماع، وعن يحيى بالإجازة.<br />وتوفي في صفر وقد ناهز الثمانين.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن تقي الدّين إسماعيل بن علي القلقشندي المصري ثم القدسي الشافعي [1] .<br />ولد سنة خمس وخمسين وسبعمائة، وسمع من الميدومي وغيره، وأخذ عن الشيخ صلاح الدّين [العلائي] وعن والده تقي الدّين، ومهر، وبهر، وساد، حتّى صار شيخ بيت المقدس في الفقه، وعليه مدار الفتوى.<br />وتوفي بها في رجب.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن أنس الحنفي الطّنتدائي [2] ، نزيل القاهرة.<br />كان عارفا بالفرائض، وأقرأ بالجمع، وانتفعوا به، وكان حسن السّمت، كثير الدّيانة، محبّا للحديث.<br />قال ابن حجر: كتبت عنه الكثير، وسمع من ناصر الدّين الجرداوي وغيره، ومات وله دون الأربعين.<br />وفيها محمد بن أبي بكر بن أحمد النّحريري المالكي [3] ، أخو خلف.<br />ناب في الحكم، وتنبه في الفقه، ودرّس.<br />ومات في صفر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 41) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (4/ 65) و «الضوء اللامع» (7/ 137) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «الطنبذاوي» وهو خطأ والتصحيح من «إنباء الغمر» (6/ 43) مصدر المؤلف و «الضوء اللامع» (7/ 148) قلت: والطنتدائي نسبة إلى «طنتدا» انظر «التحفة السنية في أسماء البلاد المصرية» ص (85) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 44) و «الضوء اللامع» (7/ 157) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

