<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فباشر مدة، ثم ترك الشيخونية، واختصر على الظّاهرية، وكان ديّنا، خيّرا، كثير العبادة، وكان شيخنا عزّ الدّين ابن جماعة يثني على فضائله.<br />وتوفي في ربيع الأول، وولي المشيخة بعده ولده يحيى.<br />وفيها أبو المعالي عبد الله بن المحدّث شهاب الدّين أحمد بن علي بن محمد بن قاسم العرياني الشافعي [1] .<br />ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، وأحضره أبوه على الميدومي، وأسمعه على القلانسي والعرضي [2] ، وغيرهما. وطلب بنفسه، فسمع الكثير، وحصّل الأجزاء، ثم ناب في الحكم، وفتر عن الاشتغال.<br />وتوفي في عاشر رمضان.<br />وفيها عبد الله بن أبي يحيى الدّويري اليماني الشافعي [3] ، أحد الفضلاء من أهل تعز.<br />أفتى ودرّس بالمظفّرية، وكان مشكور السيرة.<br />وفيها عبد الله بن محمد الهمداني الحنفي [4] ، مدرس الجوهرية بدمشق.<br />كان يدري القراءات ويقرئ، وكان خيّرا، عارفا بمذهبه.<br />توفي في جمادى الأولى وقد بلغ السبعين.<br />وفيها جلال الدّين أبو المعالي محمد بن أحمد بن سليمان بن يعقوب الأنصاري النيسابوري الأصل ثم الدمشقي، المعروف بابن خطيب داريّا [5] .<br />قال ابن حجر: ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وعني بالأدب، ومهر في اللغة وفنون الأدب، وقال الشعر في صباه، ومدح جماعات من الأمراء والعلماء،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 77) و «الضوء اللامع» (5/ 8) .<br />[2] تحرفت في «ط» إلى «الفرضي» .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 78) و «الضوء اللامع» (5/ 170) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 78) و «الضوء اللامع» (5/ 70) .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 80) و «الضوء اللامع» (6/ 310) و «بغية الوعاة» (1/ 25) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

