<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عشري رجب سنة خمس وثمانمائة، ودرّس بالشيخونية والمنصورية، ثم نزل عنهما لولده محمد، وباشرهما في حياته.<br />وكان عمر هذا من رجال الدّنيا دهاء ومكرا، ماهرا في الحكم، ذكيا، خبيرا بالسعي في أموره، يقظا، غير متوان في حاجته، كثير العصبية لمن يقصده، لا يتحاشى من جمع المال من أي وجه كان. انتهى ملخصا.<br />وقال صاحب «المنهل» : وحطّ عليه المقريزي، وذكر له مساوئ، وقوله فيه غير مقبول لأمور جرت بينهما.<br />وتوفي قاضيا بمصر ليلة السبت ثاني عشر جمادى الآخرة.<br />وفيها أبو القاسم قاسم بن علي بن محمد بن علي الفاسي المالكي [1] .<br />سمع من أبي جعفر الطّنجالي [2] الخطيب، والقاضي أبي القاسم بن سلمون، والحسين بن محمد بن أحمد التّلمساني في آخرين وتلا بالسبع على جماعة، وقرأ الأدب، وتعانى النّظم، وجاور بمكّة، فخرج له غرس الدّين خليل الأقفهسي «مشيخة» وحدّث بها، وكان يذكر أنها سرقت منه بعد رجوعه من الحجّ، ويكثر التأسف عليها.<br />ومن شعره:<br />معاني عياض أطلعت فجر فخره <span class="red">...</span> لما قد شفى من مؤلم الجهل بالشّفا<br />مغاني رياض من إفادة ذكره <span class="red">...</span> شذا زهرها يحيى من أشفى على شفا<br />وتوفي بالبيمارستان المنصوري.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن إبراهيم بن عبد الله الكردي القدسي [3] ، نزيل القاهرة الشافعي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 124) و «الضوء اللامع» (6/ 183) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «الطحالي» وفي «إنباء الغمر» : «الطحاوي» وكلاهما خطأ والتصحيح من «الضوء اللامع» .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 126) و «الضوء اللامع» (6/ 56) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

