<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أدباء عصره أولهم شمس الدّين المزيّن، ثم خطيب زرع، ثم علي البهائي، واشتهر بخفّة الرّوح والنّوادر المطربة.<br />وهو القائل:<br />حنفيّ مدرّس حاز خدّا <span class="red">...</span> كرياض الشّقيق في التّنميق<br />لو رآه النّعمان في مجلس الدّر <span class="red">...</span> س لقال النّعمان هذا شقيقي<br />وتوفي في صفر.<br />وفيها عبد الله بن أحمد اللّخمي التّونسي الفرّياني [1]- بضم الفاء، وتشديد الراء، بعدها تحتانية خفيفة، وبعد الألف نون، نسبة إلى فرّيانة قرية قرب سفاقس [2]- المالكي.<br />كان فاضلا، مشاركا في الفقه، والعربية، والفرائض، مع الدّين والخير.<br />توفي راجعا من مكة إلى مصر، ودفن بعد عقبة إيلة.<br />وفيها موفق الدّين أبو الحسن علي بن الحسن [3] بن أبي بكر بن الحسن بن علي بن وهّاس الخزّرجي الزّبيدي [4] مؤرخ اليمن.<br />اشتغل بالأدب، ولهج بالتاريخ فمهر فيه، وجمع لبلده تاريخا كبيرا على السنين، وآخر على الأسماء، وآخر على الدول، وكان ناظما ناثرا، وعلي بن وهّاس جدّ جدّه هو الذي يقول فيه الزّمخشريّ صاحب «الكشّاف» :<br />ولولا ابن وهّاس وسابق فضله <span class="red">...</span> رعيت هشيما واستقيت مصرّدا<br />وتوفي المترجم في أواخر هذه السنة وقد جاوز السبعين.<br />وفيها موفق الدّين علي بن محمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 188) و «الضوء اللامع» (5/ 7) .<br />[2] انظر «معجم البلدان» (4/ 259) .<br />[3] في «آ» و «ط» : «ابن الحسين» والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 190) و «الضوء اللامع» (5/ 210) و «الإعلان بالتوبيخ» ص (134) طبعة القدسي، و «الأعلام» (4/ 274) وفيه أسماء مصنفاته التي أشار إليها المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 145</div>
</body>
</html>

