<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن شعره:<br />ما العلم إلّا كتاب الله والأثر <span class="red">...</span> وما سوى ذاك لا عين ولا أثر<br />إلا هوىّ وخصومات ملفقّة <span class="red">...</span> فلا يغرّنّك من أربابها هدر<br />توفي بالقاهرة في أول ذي القعدة. قاله المقريزي.<br />وفيها نور الدّين علي بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الرّبعي الرّشيدي [1] ، نزيل القاهرة الشافعي.<br />قدم القاهرة فاشتغل بالعلم، ولازم البلقيني، ثم الدّميري، ودرّس بعده في الحديث بقبة بيبرس، وكان قد فاق في استحضار الفقه، فصار كثير [2] النقل، كثير البحث، وكان يقظا نبيها، كثير العصبية.<br />توفي في رجب وقد جاوز الخمسين، ودرّس بعده بالقبة المذكورة ابن حجر.<br />وفيها نور الدّين علي بن عبد الرحمن الصّريحي [3] .<br />قال ابن حجر: سمع «صحيح مسلم» على ابن عبد الهادي، و «سنن أبي داود» على عبد القادر بن أبي الدّر. سمعت منه قديما وحديثا، وحدّث في العام الماضي مع الشيخ نور الدّين الأنباري بالسنن في البيبرسية، وكان صوفيا بها.<br />مات في شعبان. انتهى.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن علي الدمشقي الحريري [4] الحنفي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 252) و «الضوء اللامع» (5/ 237) .<br />[2] تصحفت في «ط» إلى «كبير» .<br />[3] في «آ» و «ط» : «الصريحي» والتصحيح من «إنباء الغمر» (6/ 252) و «الضوء اللامع» (5/ 238) وفيه: «الصرنجي: بصاد أو سين مهملة» .<br />[4] في «آ» و «ط» : «الجزيري» وما أثبته منه من «الضوء اللامع» و «إنباء الغمر» .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (6/ 253) و «الضوء اللامع» (5/ 328) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

