<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حصل له شيء اشترى به كتبا، ثم تحوّل بما جمعه إلى دمشق في هذه السنة، وجمع جزءا في الرد على «تعقبات أبي حيّان» لابن مالك.<br />وتوفي بدمشق في ذي الحجّة وتفرّقت كتبه شذر مذر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن خليل بن محمد العرضي الغزّي الشافعي [1] .<br />ولد قبل الستين وسبعمائة، واشتغل بالفقه فمهر فيه إلى أن فاق الأقران، وصار يستحضر أكثر المذهب، مع المعرفة بالطبّ وغيره.<br />توفي في جمادى الأولى.<br />وفيها فتح الدّين محمد بن محمد بن الشيخ شمس الدّين محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن الجزري الدمشقي [2] الشافعي، نزيل بلاد الرّوم ثم دمشق.<br />باشر الأتابيكة بدمشق إلى أن مات.<br />قال ابن حجي: كان ذكيا، جيد الذهن، يستحضر «التنبيه» ويقرأ بالروايات.<br />أخذ ذلك عن أبيه وعن الشيخ صدقة، وغيرهما، وعاش والده بعده دهرا، وباشر تدريس الأتابكية بدمشق ونظرها إلى أن توفي في صفر مطعونا.<br />وفيها محمد الشّبراوي [3] .<br />قال ابن حجر: اشتغل كثيرا، وكان مقتدرا على الدّرس، فدرّس كتاب «الشفا» وعرضه، ثم درّس «مختصر مسلم» للمنذري، ولم يكن بالماهر.<br />مات في سلخ السنة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 42) و «الضوء اللامع» (9/ 287) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 43) و «الضوء اللامع» (9/ 287) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 44) وفيه: «محمد بن مسكين بن مسعود الشبراوي» و «الضوء اللامع» (7/ 262) وفيه: «محمد بن سليمان بن مسعود الشبراوي» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

