<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع على تاج الدّين ابن بنت أبي سعد، ونور الدّين الهمداني، وعزّ الدّين ابن جماعة، وشهاب الدّين الهكّاري، وحدّث عنهم.<br />قال ابن حجر: قرأت عليه أحاديث من «جامع الترمذي» بمدينة ينبع، وكان خيّرا عاقلا.<br />مات في هذه السنة.<br />وهو الذي قال فيه صدر الدّين بن الآدمي البيتين المشهورين وسنذكرهما في ترجمته. انتهى.<br />وفيها رقية بنت العفيف عبد السّلام بن محمد بن مزروع المدنية [1] .<br />حدّثت بالإجازة عن شيوخ مصر والشام كالختني، وابن المصري، وابن سيّد النّاس من المصريين، والمزّي وغيره من الشاميين. وتوفيت عن سبع وثمانين سنة.<br />وفيها طيبغا [2] الشّريفي عتيق الشّريف شهاب الدّين [3] ، نقيب الأشراف بحلب.<br />قال القاضي علاء الدّين في «تاريخه» : سمع من أولاد مولاه من الجمال بن الشّهاب محمود، وتعلّم الخطّ معهم ففاق في الخطّ الحسن، وكتب الناس عليه، واستقرّ في وظيفة تعليم الخطّ بالجامع الكبير، وتسمى عبد الله، وأجلسه الكمال بن العديم مع الشهود العدول، وفرّ في الكائنة العظمى إلى القاهرة، فأقام بها مدة، وحدّث بها، وعلّم الخطّ. كتبت عليه بحلب، وقرأت عليه الحديث بالقاهرة في سنة ثمان وثمانمائة.<br />وتوفي في آخر هذه السنة. انتهى.<br />وفيها عائشة بنت علي بن محمد بن عبد الغني بن منصور الدمشقية [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمتها في «إنباء الغمر» (7/ 80) و «الضوء اللامع» (12/ 36) و «أعلام النساء» (1/ 454) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «طنبغا» وهو تصحيف والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 86) و «الضوء اللامع» (4/ 13) .<br />[4] ترجمتها في «إنباء الغمر» (7/ 78) و «الضوء اللامع» (12/ 77) و «أعلام النساء» (3/ 180) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

