<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومات في ذي الحجّة عن سبعين سنة.<br />وفيها الملك النّاصر فرج بن برقوق بن أنس [1] .<br />ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وسمّاه أبوه بلغاق، ثم سمّاه فرجا، وأجلس على التخت يوم الجمعة نصف شوال سنة إحدى وثمانمائة بعهد من أبيه وعمره عشر سنين وستة أشهر، وقتل بمصر سلطانا ليلة السبت سادس عشر صفر.<br />وفيها زين الدّين أبو الخير محمد بن زيد الدّين أبي الطّاهر أحمد بن جمال الدّين محمد بن الحافظ محبّ الدّين عبد الله الطّبري [2] .<br />سمع من الفخر القونوي، وابن بنت سعد، وابن جماعة، والعلائي، وأجاز له أحمد بن علي الجزري، وابن القمّاح، وابن عالي، والمستوري، وغيرهم.<br />وتفرّد بإجازة الجزري بمكّة، وحدّث بأشياء كثيرة بالإجازة عن جماعة من المصريين والشّاميين، وبرع في العلم، وعرف بالمروءة.<br />وتوفي في رمضان.<br />وفيها بهاء الدّين أبو حامد محمد بن أبي الطّيب أحمد بن بهاء الدّين محمد بن علي بن سعيد بن [3] إمام المشهد الشافعي ظنا.<br />ولد سنة سبع وستين وسبعمائة، وأحضره أبوه وأسمعه على بعض [4] أصحاب الفخر، وابن القواس، ونحوهم.<br />وتوفي أبوه وهو صغير، فأدّبه رجل أعمى، وبرع من [5] صباه، وكان صحيح الفهم، دينا، عاقلا، نشأ نشأة حسنة، وأفتى، ودرّس، وعرض عليه حموه شهاب الدّين الحسباني النّيابة في الحكم فامتنع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 89) و «الضوء اللامع» (6/ 168) و «الدليل الشافي» (2/ 520) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 90) و «الضوء اللامع» (7/ 46) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 90) و «الضوء اللامع» (7/ 46) .<br />[4] لفظة «بعض» سقطت من «ط» .<br />[5] في «ط» : «في» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

