<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن خليل المصري الغرّاقي [1]- بفتح المهملة، وتشديد الراء، وبعد الألف قاف، نسبة إلى بعض قرى الدّيار المصرية- الشافعي.<br />اشتغل كثيرا، وتمهّر في الفرائض، وأشغل الناس فيها بالجامع الأزهر، وكثرت طلبته، وأمّ بالجامع المذكور نيابة، مع الدّين، والخير، وحسن السّمت، والتواضع، والصّبر على الطلبة. وكان يقسم «التنبيه» و «المنهاج» فيقرن بينهما جميعا في مدة لطيفة، وقد سمع من العزّ بن جماعة بمكّة، وحدّث، وجاور كثيرا، وكان يعتمر في كل يوم أربع عمر، ويختم كل يوم ختمة.<br />وتوفي في خامس شعبان.<br />وفيها محمد بن عبد الله الحجيني [2] الحنفي، الملقب بالقطعة [3] .<br />قال ابن حجر: كان من أكثر الحنفية معرفة باستحضار الفروع، مع جمود ذهنه، وكان خطّه رديئا إلى الغاية، وكان رثّ الثياب والهيئة، خاملا.<br />مات في رمضان. انتهى.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن عمر العوادي [4]- بفتح المهملة وتخفيف الواو- التّعزي [5] الشافعي.<br />اشتغل ببلده، وأشغل الناس كثيرا، واشتهر، وأفتى، ودرّس، ونفع الناس، وكثرت تلامذته، وولي القضاء ببلده فباشر بشهامة، وترك مراعاة لأهل الدولة فتعصبوا عليه، حتّى عزل، وقد أراق في مباشرته الخمور، وأزال المنكرات، وألزم اليهود بتغيير عمائمهم، ثم بعد عزله أقبل على الاشتغال والنفع للناس إلى أن مات.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» : «العراقي» والتصحيح من «إنباء الغمر» (7/ 139) و «الضوء اللامع» (6/ 307) .<br />[2] في «آ» و «ط» : «الحجبي» والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 140) و «الضوء اللامع» (8/ 120) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «العواري» بالراء والتصحيح من مصدري الترجمة.<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 140) و «الضوء اللامع» (8/ 249 و 269) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

