<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن قتيبة في «المعارف» [1] : كان الحسن من أجمل أهل البصرة، حتّى سقط عن دابته، فحدث بأنفه ما حدث.<br />وحدّثني عبد الرّحمن، عن الأصمعي، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أعرض زندا من الحسن، وكان عرضه شبرا، وكان تكلم في شيء [2] من القدر ثم رجع عنه.<br />وكان عطاء بن يسار قاصّا [3] ويرى القدر وكان لسانه يلحن [4] ، وكان يأتي الحسن هو ومعبد الجهني، فيسألانه، ويقولان: يا أبا سعيد، إن هؤلاء الملوك يسفكون دماء المسلمين، ويأخذون أموالهم، ويقولون: إنما تجري أعمالنا على قدر الله تعالى. فقال: كذب أعداء الله. فتعلق عليه بمثل هذا وأشباهه.<br />وكان يشبّه برؤبة بن العجّاج في فصاحة لهجته، وعربيته.<br />ولم يشهد ابن سيرين جنازته لشيء كان بينهما.<br />وكان الحسن كاتب الرّبيع بن زياد الحارثي بخراسان.<br />وقيل ليونس بن عبيد: أتعرف أحدا يعمل بعمل الحسن؟ فقال: والله ما أعرف [5] أحدا يقول بقوله، فكيف يعمل بعمله.<br />ثم وصفه فقال: كان إذا أقبل فكأنه أقبل من دفن حميمه، وإذا جلس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ص (441) .<br />[2] في الأصل: «بشيء» وأثبت ما في المطبوع، وهو موافق لما في «المعارف» .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «قاضيا» وهو تحريف، والتصحيح من «المعارف» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «وكأن لسانه سحر» وهو تحريف، والتصحيح من «المعارف» لابن قتيبة ص (441) .<br />[5] في «المعارف» : «لا أعرف» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

