<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها موفق الدّين علي بن أحمد بن علي بن سالم الزّبيدي الشافعي [1] .<br />أصله من مكّة. ولد بها سنة سبع وأربعين وسبعمائة، وعني بالعلم، فبرع في الفقه والعربية، ورحل إلى مصر والشام، وأخذ عن جماعة، ثم رجع إلى مكّة، وتحوّل إلى زبيد فمات بها في ذي القعدة.<br />وفيها أبو الحسن علاء الدّين بن محمد بن العفيف النّابلسي الحنبلي [2] .<br />ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وولي قضاء نابلس.<br />قال العليمي في «طبقاته» : كان من أئمة الحديث، وهو من مشايخ شيخنا شيخ الإسلام [3] تقي الدّين [3] القرقشندي.<br />وتوفي بنابلس. انتهى.<br />وفيها عزّ الدّين محمد بن أحمد بن محمد بن جمعة بن مسلم الدمشقي الحنفي الصّالحي، المعروف بابن خضر [4] .<br />ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة، واشتغل، ومهر، وأذن له في الإفتاء، وناب في الحكم، وصار المنظور إليه في أهل مذهبه بالشام.<br />وتوفي في شوال.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن جلال بن أحمد بن يوسف التركماني الأصل التّبّاني- بالمثناة الفوقية وتشديد الموحدة نسبة إلى بيع التبن- الحنفي [5] .<br />ولد في حدود السبعين وسبعمائة، وأخذ عن أبيه وغيره، ومهر في العربية والمعانيّ، وأفاد ودرّس، ثم اتصل بالملك المؤيد، وهو حينئذ نائب الشام، فقرّره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 200) و «الضوء اللامع» (5/ 183) .<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» و «المنهج الأحمد» الورقة (481) من القسم المخطوط منه.<br />[3، 3] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 201) و «الضوء اللامع» (7/ 60- 61) .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 201) و «الضوء اللامع» (7/ 213) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 568) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

