<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فكأنه أسير [1] أمر بضرب عنقه، وإذا ذكرت النّار فكأنها لم تخلق إلّا له.<br />انتهى ملخصا.<br />وقال رجل قبل موته لابن سيرين: رأيت طائرا أخذ حصاة من المسجد، فقال: إن صدقت رؤياك مات الحسن، فمات بعد [2] ذلك.<br />ولما شيّع النّاس جنازته لم تقم صلاة العصر في الجامع، ولم يكن ذلك منذ قام الإسلام، رحمه الله تعالى ورضي عنه.<br />وفي شوال يوم الجمعة منها توفي شيخ البصرة، إمام المعبّرين محمد بن سيرين، أبو بكر، بعد موت الحسن بمائة يوم.<br />قالوا: كان سيرين أبو محمّد عبدا لأنس بن مالك، فكاتبه على عشرين ألفا، وأدى المكاتبة، وكان من سبي ميسان [3] وكان المغيرة افتتحها.<br />ويقال: من سبي عين التّمر، وكانت أمه صفيّة مولاة لأبي بكر الصّدّيق [- رضي الله عنه-] [4] طيّبها ثلاث من أزواج النّبيّ- صلّى الله عليه وسلّم- ودعون لها، وحضر إملاكها [5] ثمانية عشر بدريّا، فيهم أبيّ بن كعب، يدعو، وهم يؤمّنون.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «أسير» سقطت من «المعارف» في طبعتي د. ثروة عكاشة، والصّاوي، فتستدرك فيهما.<br />[2] في المطبوع: «بعيد» .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «بيسان» وهو خطأ، والتصحيح «المعارف» لابن قتيبة ص (442) - وهو المصدر الذي ينقل عنه المؤلف- ومن «وفيات الأعيان» لابن خلكان (4/ 181) .<br />قال ياقوت: ميسان: اسم كورة واسعة كثيرة القرى والنخل بين البصرة وواسط، قصبتها ميسان «معجم البلدان» (5/ 242) .<br />قلت: وتقع ميسان الآن في الجنوب الشرقي للعراق.<br />[4] زيادة من «المعارف» لابن قتيبة، و «وفيات الأعيان» .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «ملاكها» ، والتصحيح من «المعارف» لابن قتيبة، و «وفيات الأعيان» لابن خلكان.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

