<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها نفيس الدّين سليمان بن إبراهيم بن عمر التّعزي [1] الشافعي [2] ، الفقيه العلوي- نسبة إلى علي بن بلي بن وائل-.<br />سمع أباه، وابن شدّاد، وغيرهما، وعني بالحديث، وأحب الرواية، واستجيز له من جماعة من أهل مكة.<br />قال ابن حجر: وسمع مني، وسمعت منه، وكان محبّا في السماع والرواية، محثا على ذلك، مع عدم مهارة فيه، فذكر لي أنه مرّ على «صحيح البخاري» مائة وخمسين مرة ما بين قراءة وسماع وإسماع ومقابلة، وحصل من شروحه كثيرا، وحدّث بالكثير، وكان محدّث أهل بلده.<br />مات في ذي الحجّة، وقد جاوز الثمانين.<br />وفيها صدقة بن سلامة بن حسين بن بدران بن إبراهيم بن جملة الجيدوري [3] ثم الدمشقي المقرئ.<br />عني بالقراءات وأتقنها، وأقرى بالجامع الأموي، وأدّب خلقا، وانتفعوا به، وله تآليف في القراآت.<br />توفي في عاشر جمادى الأولى.<br />وفيها أسد الدّين عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا التّنكزي [4] ، مسند الشّام.<br />قال ابن حجر: تفرّد، وحدّث، وحجّ في سنة أربع وعشرين وثمانمائة بمكّة، ورجع فمات بدمشق في ثاني عشر ذي القعدة، وكان مسند الشام.<br />وفيها عثمان بن سليمان الصّنهاجي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «التغري» وهو خطأ.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 474) ، و «الضوء اللامع» (3/ 29) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 475) و «الضوء اللامع» (3/ 317) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 476) ، و «الضوء اللامع» (4/ 132) .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 476) ، و «الضوء اللامع» (5/ 129) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

