<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر في «إنباء الغمر» : من أهل الجزائر الذين بين تلمسان وتونس، رأيته كهلا وقد جاوز الخمسين وقد شاب أكثر لحيته، وطوله إلى رأسه ذراع واحد بذراع الآدميين لا يزيد عليه شيئا، وهو كامل الأعضاء، وإذا قام قائما يظنّ من رآه أنه صغير قاعد، وهو أقصر آدمي رأيته، وذكر لي أنه صحب أبا عبد الله بن الغمار، وأبا عبد الله بن عرفة، وغيرهما، ولديه فضيلة ومحاضرة حسنة. انتهى.<br />وفيها علي بن أحمد بن علي المارديني [1] .<br />سمع من ابن قواليح «صحيح مسلم» بدمشق، وحدّث عنه.<br />وتوفي بمكّة في شوال.<br />وفيها صبر الدّين علي بن سعد الدّين محمد [2] ملك المسلمين بالحبشة.<br />كان شجاعا، فارسا، شديدا على كفرة الحبشة، وجرت له معهم وقائع عديدة.<br />وتوفي مبطونا واستقرّ بعده أخوه.<br />وفيها شمس الدّين أبو المعالي محمد بن أحمد بن معالي الحبتي [3]- بفتح الحاء المهملة، وسكون الموحدة، وفوقية، نسبة إلى حبتة بنت ملك بن عمرو بن عوف- الحنبلي المحدّث.<br />ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وسمع من عمر بن أميلة، والعماد بن كثير، وغيرهما، ومهر في فنون كثيرة، وتفقّه بابن قاضي الجبل، وابن رجب، وغيرهما، وتعانى الآداب فمهر، وقدم القاهرة في رمضان سنة أربع وثمانمائة، وحدّث بها ببعض مسموعاته، وقصّ على الناس في عدة أماكن، وناب في الحكم، وكان يحب جمع المال، مع مكارم الأخلاق، وحسن الخلق، وطلاقة الوجه، والخشوع التّام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «العقد الثمين» (6/ 138) ، و «إنباء الغمر» (7/ 436) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (7/ 476) ، و «الضوء اللامع» (5/ 283) .<br />[3] ترجمته في «المقصد الأرشد» (2/ 67) و «إنباء الغمر» (7/ 480) و «الضوء اللامع» (7/ 107) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 248</div>
</body>
</html>

