<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محيي الدّين عبد القادر بن أبي الفتح محمد بن أبي المكارم أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشريف الحسني الفاسي [1] الأصل المكي الحنبلي أخو قاضي القضاة سراج الدّين عبد اللّطيف الحنبلي.<br />ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وقرأ، وتفقه، وناب في الحكم عن أخيه شقيقه سراج الدّين المذكور.<br />وتوفي بمكة في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من شعبان، ودفن بالمعلاة.<br />قاله تقي الدّين الفاسي في «تاريخه» .<br />وفيها نور الدّين علي [بن محمد] بن عبد الكريم الفوي [2] .<br />قال ابن حجر: سمع من الشيخ جمال الدّين بن نباتة، وأحمد بن يوسف الخلاطي، وغيرهما. وحدّث بالكثير.<br />سمعت عليه «السيرة النبوية» لابن هشام ونعم الشيخ كان.<br />مات في خامس ذي الحجّة وبلغ الستين.<br />وفيها [3] نور الدّين [3] علي بن لؤلؤ [4] .<br />قال ابن حجر: كان عالما متورّعا، لا يأكل إلّا من عمل يده، ولم يتقلّد وظيفة قطّ، ولازم الإقراء بالجامع الأزهر وغيره، وانتفع الناس به، وله مقدّمة في العربية سهلة المأخذ.<br />مات في عشر الستين. انتهى.<br />وفيها عيسى بن يحيى الرّيغي- براء، ومثناة تحية، وغين معجمة، نسبة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «العقد الثمين» (5/ 47) و «الضوء اللامع» (4/ 287) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 56) و «الضوء اللامع» (5/ 313) وما بين الحاصرتين مستدرك منه.<br />[3، 3] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 57) و «الضوء اللامع» (5/ 276) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

