<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وولي قضاءها، وحمدت سيرته، إلى أن طلبه السلطان المؤيد شيخ إلى الدّيار المصرية، وولاه قضاء قضاة الحنابلة بها مضافا إلى قضاء حماة.<br />وكان إماما، عالما، حافظا، يحفظ في كل مذهب من المذاهب الأربعة كتابا يستحضره في مباحثه.<br />وكان سريع الحفظ إلى الغاية، ويحكى عنه في ذلك غرائب، منها ما حكى بعض الفقهاء قال: استعار منّي أوراقا نحو عشرة كراريس، فلما أخذها منّي احتجت إلى مراجعتها في اليوم، فرجعت إليه بعد ساعة هنيّة وقلت: أريد أنظر في الكراريس نظرة ثم خذها ثانيا، فقال: ما بقي لي فيها حاجة قد حفظتها، ثم سردها من حفظه.<br />وتوفي بالقاهرة قاضيا يوم الخميس العشرين من المحرّم، ودفن بتربة باب النصر، وخلّف مالا جمّا ورثه ابن أخيه محمود. انتهى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الحريري البيري [1] الشافعي [2] أخو جمال الدّين الاستادار.<br />ولد في حدود الخمسين وسبعمائة، وتفقه على أبي البركات الأنصاري، وسمع من أبي عبد الله بن جابر، وأبي جعفر الغرناطي نزيل البيرة بحلب، وولي قضاء البيرة مدة، ثم قضاء حلب سنة ست وثمانمائة، ثم تحوّل إلى القاهرة في دولة أخيه، وتوجه إلى مكّة فجاور بها، ثم قدم فعظم قدره، وعيّن للقضاء، ثم ولي مشيخة البيبرسية، ثم درّس بالمدرسة المجاورة للشافعي، ثم انتزعتا منه بعد كائنة أخيه، ثم أعيدت إليه البيبرسية في سنة ست عشرة، ثم صرف عنها بابن حجر في سنة ثماني عشرة، ثم قرّر في مشيخة سعيد السّعداء، وكان قد ولي خطابة بيت المقدس.<br />وتوفي في سحر يوم الجمعة رابع عشري ذي الحجّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «البيري» سقطت من «آ» .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 89) و «الضوء اللامع» (7/ 43) و «الدليل الشافي» (2/ 595) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

