<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن حجر: وبالجملة، كان عديم النظير في الذكاء وسرعة الإدراك، إلا أنه تبلّد ذهنه بكثرة النسخ. سمعت منه كثيرا من شعره وفوائده.<br />ومن نظمه:<br />وكنت إذا الحوادث دنّستني <span class="red">...</span> فزعت إلى المدامة والنّديم<br />لأغسل بالكؤوس الهمّ عنّي <span class="red">...</span> لأنّ الرّاح صابون الهموم<br />وكانت وفاته فجأة داخل [1] الحمّام فمات في الحوض يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الآخرة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن خالد بن موسى الحمصي القاضي الحنبلي [2] المعروف بابن زهرة- بفتح الزاي- أول حنبلي ولي قضاء حمص.<br />كان أبوه خالد شافعيا، فيقال إن شخصا رأى النّبيّ صلى الله عليه وسلم وقال له: إن خالدا ولد له ولد حنبلي، فاتفق أنه كان ولد له هذا، فشغّله لما كبر بمذهب الحنابلة.<br />وقرأ على ابن قاضي الجبل، وزين الدّين بن رجب، وغيرهما، وولي قضاء حمص.<br />وفيها تقي الدّين محمد بن عبد الواحد بن العماد محمد بن القاضي علم الدّين أحمد بن أبي بكر الأخنائي [3] المالكي نائب الحكم.<br />قال ابن حجر: كان من خيار القضاة.<br />مات في سادس ذي الحجّة بمكة، وكان قد جاور بها [4] في هذه السنة.<br />انتهى.<br />وفيها محيي الدّين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «دخل» .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 134) و «السحب الوابلة» ص (378) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 135) و «الضوء اللامع» (8/ 132) .<br />[4] في «آ» : «وكان قد جاور بمكة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 283</div>
</body>
</html>

