<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محدّثا. سمع الكثير، وحدّث عن محمد بن ازبك، وعمر بن أميلة، وستّ العرب، وآخرين.<br />وتوفي يوم الأربعاء ثاني ربيع الأول. انتهى.<br />وفيها أويس بن شاه در بن شاه زاده بن أويس [1] صاحب بغداد.<br />قتل في الحرب بينه وبين محمد شاه بن قرا يوسف، واستولى محمد شاه على بغداد مرّة أخرى.<br />وفيها الملك المنصور عبد الله بن الناصر أحمد بن الأشرف [2] صاحب اليمن.<br />توفي في جمادى الأولى، واستقرّ بعده الأشرف إسماعيل بن الناصر أحمد.<br />وفيها نجم الدّين أبو الفتوح عمر بن حجّي بن موسى بن أحمد بن سعد السّعدي الحسباني الأصل الدمشقي الشافعي [3] .<br />ولد بدمشق سنة سبع وستين وسبعمائة، وقرأ القرآن، ومات والده وهو صغير، فحفظ «التنبيه» في ثمانية أشهر، وحفظ كثيرا من المختصرات، وأسمعه أخوه الشيخ شهاب الدّين من ابن أميلة وجماعة، واستجاز له من جماعة، وسمع هو بنفسه من جماعة كثيرة، وأخذ العلم عن أخيه وابن الشّريشي، والزّهري، وغيرهم، ودخل مصر سنة تسع وثمانين، فأخذ عن ابن الملقّن، والبدر الزّركشي، والعزّ بن جماعة، وغيرهم. وأذن له ابن الملقن، ولازم الشّرف الأنطاكي.<br />قال ابن حجر: تعلّم العربية، وكان قليل الاستحضار إلّا أنه حسن الذّهن، جيد التّصرف، وحجّ سنة ست وثمانين، ثم ولي إفتاء دار العدل سنة اثنتين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 127) و «الضوء اللامع» (2/ 324) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 127) و «الضوء اللامع» (5/ 5) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 129) و «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (4/ 122) و «الضوء اللامع» (6/ 78) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 257) و «الدليل الشافي» (1/ 496) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

