<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها نور الدّين علي بن عبد الله [1] .<br />قال في «المنهل» : «الشيخ الأديب المعتقد، النحريري المولد والمنشأ والدار والوفاة، الشهير بابن عامرية.<br />كان أديبا شاعرا فاضلا وأكثر شعره في المدائح النبوية.<br />توفي بالنّحريرية [2] في يوم الخميس سادس عشر ربيع الآخر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن إبراهيم بن عبد الله الشّطّنوفي [3]- بفتح الشين المعجمة وتشديد الطاء المهملة، نسبة إلى شطّنوف بلد بمصر [4]- النحوي.<br />قال السيوطي: ولد بعد الخمسين وسبعمائة، وقدم القاهرة شابا، واشتغل بالفقه، ومهر في العربية، وتصدّر بالجامع الطولوني في القراآت، وفي الحديث بالشيخونية، وانتفع به الطلبة، وسمع الحديث، وحدّث، ولم يرزق الإسناد العالي، وكان كثير التّواضع، مشكور السيرة.<br />أخذ عنه النحو جماعة، شيخنا تقي الدّين الشّمنّي، وحدّثنا عنه خلق، منهم شيخنا علم الدّين البلقيني.<br />وتوفي ليلة الاثنين سادس عشر ربيع الأول.<br />وفيها الحافظ تقي الدّين أبو الطّيب محمد بن أحمد بن علي الفاسي ثم المكّي المالكي [5] مفيد البلاد الحجازية وعالمها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النجوم الزاهرة» (15/ 153) و «الدليل الشافي» (1/ 459) و «الضوء اللامع» (5/ 254) .<br />[2] النحريرية: بلدة بمصر. انظر «تحفة السّنية» ص (70) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 187) و «الضوء اللامع» (6/ 256) و «بغية الوعاة» (1/ 10- 11) .<br />[4] شطنوف: بلدة بمصر. انظر «التحفة السّنية» ص (106) .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 187) و «العقد الثمين» (1/ 331) و «الدليل الشافي» (2/ 585) و «الضوء اللامع» (7/ 18) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

