<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين أحمد بن تقي الدّين عبد الرحمن بن العلّامة جمال الدّين بن هشام المصري النّحوي [1] .<br />اشتغل كثيرا بمصر، وأخذ عن الشيخ عزّ الدّين ابن جماعة وغيره، وفاق في العربية وغيرها، وكان يجيد لعب الشطرنج، وانصلح بأخرة.<br />قال البرهان البقاعي: كان شريف النّفس لم يتدنس بشيء من وظائف الفقهاء، وكان ثاقب الذّهن، نافذ الفكر، فاق جميع أقرانه في هذا الشأن، مع صرف غالب زمانه في لعب الشطرنج. انتهى.<br />سكن دمشق فمات بها في رابع جمادى الآخرة.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله الكلوتاتي الحنفي [2] .<br />قال في «المنهل الصّافي» : المسند المعمّر المحدّث.<br />ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة، واعتنى بالحديث، وسمع الكثير، وقرأ من سنة تسع وسبعين بنفسه على المشايخ فأكثر، حتى قرأ «صحيح البخاري» نحوا من خمسين مرة، ودأب وحصّل، وأفاد الطلبة، وحدّث سنين بالقاهرة إلى أن توفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من جمادى الآخرة. انتهى.<br />وفيها حسين بن علاء الدولة بن أحمد بن أويس [3] ، وآخر ملوك العراق من ذرية أويس.<br />كان اللّنك أسره وأخاه حسنا وحملهما إلى سمرقند ثم أطلقا فساحا في الأرض فقيرين مجرّدين، فأما حسن فاتصل بالناصر فرج، وصار في خدمته، ومات عنده قديما، وأما حسين هذا فتنقّل في البلاد إلى أن دخل العراق فوجد شاه محمد بن شاه ولد بن أحمد بن أويس، وكان أبوه صاحب البصرة فمات فملك ولده<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 263) و «الضوء اللامع» (2/ 329) و «بغية الوعاة» (1/ 322) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 263) و «الضوء اللامع» (1/ 378) و «الدليل الشافي» (1/ 59) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 264) و «الضوء اللامع» (3/ 160) و «الدليل الشافي» (1/ 274) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 309</div>
</body>
</html>

