<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وولده خليل، فقرّر ولده في مملكة أبيه، ولقّب بالصّالح.<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمود بن محمد، المعروف بابن خازوق الحنبلي [1] قاضي القضاة.<br />قال العليمي: ولي قضاء حلب ثم عزل عنها، فولي قضاء طرابلس، ثم أعيد إلى قضاء حلب، وتوفي بها في آخر السنة.<br />وفيها زين الدّين أبو بكر الأنبابي الشافعي [2] أحد نوّاب الحكم.<br />كان كثير الاشتغال، وأخذ عن الشيخ علاء الدّين الأقفهسي، وابن العماد، والبلقيني، وغيرهم، وكان خيّرا.<br />مات في شعبان.<br />وفيها قاضي القضاة شهاب الدّين أحمد بن قاضي القضاة محيي الدّين [محمود] ، المعروف بابن الكشك الدمشقي الحنفي [3] ، قاضي قضاة دمشق ورئيسها من بيت علم ورئاسة وعراقة.<br />ولد بدمشق، ونشأ بها، وطلب العلم، وتفقه، وولي قضاءها مرارا، وجمع في بعض الأحيان بين قضائها ونظر جيشها، وقدم القاهرة غير مرّة، وكانت له ثروة وإفضال.<br />وتوفي بدمشق ليلة الخميس سابع ربيع الأول.<br />وفيها بدر الدّين حسن بن شرف الدّين أبي بكر بن أحمد القدسي المشهور بابن بقيرة- بالتصغير وإمالة الراء- الحنفي [4] .<br />اشتغل قديما من سنة ثمانين وهلم جرا بالقدس، ثم بالشام، ثم بالقاهرة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (485) من القسم المخطوط منه.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 289) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 308) و «الدليل الشافي» (1/ 89) و «الضوء اللامع» (2/ 220) و «الدارس في تاريخ المدارس» (1/ 630) وما بين الحاصرتين مستدرك منها.<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 289) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

