<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمع من ابن عرفة وجماعة، وحجّ، فسمع من تاج الدّين بن موسى خاتمة من كان عنده حديث السّلفي بالعلوّ، بالسماع المتصل بالقاهرة من حافظ العصر الزّين العراقي، ومن مسند القاهرة برهان الدّين السّامي، ومن جماعة، وحدّث بالإجازة العامة عن البطرني الأندلسي مسند تونس وخاتمة أصحاب ابن زبير بالإجازة، وعن غيره من المشارقة، وحدّث بالكثير، وكان حسن الأخلاق، محبّا للحديث وأهله.<br />وتوفي بتونس في أواخر ربيع الآخر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن شفليش [1] الحلبي [2] . قال ابن حجر: أحد الفقهاء بها. اشتغل كثيرا وفضل. سمعت من نظمه بحلب، وكتب عنّي كثيرا.<br />مات في جمادى الأولى. انتهى.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن الفخر المصري، المعروف بابن النّيدي [3] .<br />قال ابن حجر: كان أبوه تاجرا، فنشأ هو محبا في العلم، فمهر في العربية، وصاهر شيخنا العراقي على ابنته، ثم ماتت معه، فتزوج بركة بنت الشيخ ولي الدّين أخي زوجته الأولى، وماتت في عصمته، وخلّف ولدين، وكان معروفا بكثرة المال فلم يظهر له شيء، وله بضع وستون سنة. انتهى.<br />وفيها جلال الدّين أبو المظفّر محمد بن فندو ملك بنجالة، ويلقب بكاس [4] .<br />كان أبوه كافرا، فثار على شهاب الدّين مملوك سيف الدّين حمزة بن غياث الدّين أعظم شاه بن إسكندر شاه فغلبه على بنجاية، وأسره، وكان أبو المظفّر قد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» و «ط» و «إنباء الغمر» : «محمد بن شفشيل» والتصحيح من «إنباء الغمر» وهامش «ط» وهامش «الإنباء» . قال السخاوي في «الضوء» : شفليش: بمعجمتين الأولى مفتوحة بعدها فاء ساكنة، ثم لام وياء، ورأيت من كتبه: شفتيل.<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 325) و «الضوء اللامع» (7/ 266- 267) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 325) و «الضوء اللامع» (./ 147) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 326) و «الضوء اللامع» (8/ 280) و «النجوم الزاهرة» (15/ 192) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

