<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر محمد بن علي المصري ثم الدمشقي [1] .<br />تفقه قليلا، وأسمعه أبوه الكثير من مشايخ عصره، فسمع على الكمال بن حبيب «سنن ابن ماجة» وعلى ابن المحبّ «جزء العالي» أنا الحجّار و «عشرة الحداد» أنا إبراهيم بن صالح وعلي الصّلاح بن أبي عمر مسند عائشة من «مسند أحمد» .<br />وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها ركن الدّين عبد الرحمن بن علي بن محمد الحلبي الحنفي [2] .<br />الشريف، المعروف بالدّخان.<br />اشتغل بدمشق، فمهر في المذهب، وناب في الحكم مدة، ثم ولي القضاء استقلالا بعد موت ابن الكشك. وتوفي ليلة الأحد سابع المحرّم.<br />وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد العدناني الشهير بالبرشكي [3] المحدّث الرّحال الفاضل.<br />أخذ ببلاده عن جماعة، ورحل إلى المشرق سنة ست عشرة، فحجّ، وحمل عنه المشايخ، وأجاز له البرهان الشامي، وكان حسن الأخلاق، لطيف المجالسة، كريم الطّباع، رحمه الله تعالى. قاله ابن حجر.<br />وفيها عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن عبد الله بن عبد الباقي بن عبد الله بن أبي المنا البابي [4] نزيل حلب الشافعي الضّرير النحوي، المعروف بالشيخ عبيد. ولد في حدود سنة ست وستين وسبعمائة، واشتغل على شرف الدّين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 398) و «الضوء اللامع» (4/ 89) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 399) و «الضوء اللامع» (1034) «طبقات السّنية» (4/ 291) و «الدليل الشافي» (1/ 402) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 399) و «الضوء اللامع» (4/ 132) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 400) و «الضوء اللامع» (5/ 87) و «بغية الوعاة» (2/ 111- 112) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

