<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تاج الدّين عبد الرحمن بن عمر بن محمود بن محمد الشافعي الحلبي، المعروف بابن الكركي [1] .<br />ولد بحلب سنة إحدى وسبعين وسبعمائة، وسمع من جماعات، وولي قضاء حلب مدة، ثم نزل عن ذلك، واستمرّت بيده جهات قليلة يتبلغ منها. قال ابن حجر: سكن القاهرة مدة، وناب عني في الحكم، وحجّ، وتوجه، فلقيته بحلب لما توجهت إليها، وأجاز لأولادي.<br />وتوفي في ثاني عشري شهر رمضان.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن إسماعيل بن أحمد بن الضبيّ الشافعي [2] .<br />قال ابن حجر: كان خطيبا بجامع يونس بالقرب من قنطرة السّباع، وكان ديّنا، خيّرا، مقبلا على شأنه، لازمني نحو الثلاثين سنة [3] ، وكتب أكثر تصانيفي، منها «أطراف المسند» ، وما كمل من «شرح البخاري» [4] وهو أحد عشر سفرا، و «المشتبه» [5] و «لسان الميزان» و «الأمالي» وهي في قدر أربع مجلدات، و «تخريج الرافعي» . وكتب لنفسه من تصانيف غيري. واشتغل بالعربية، ولم تكن له همّة في غير الكتابة. وكان متقلّلا من الدنيا، قانعا باليسير، صابرا.<br />توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر [6] رمضان.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن أحمد المناوي الأصل الجوهري الشافعي، المعروف بابن الرّيفي [7] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 440) و «الضوء اللامع» (4/ 115) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 443) و «الضوء اللامع» (7/ 135) .<br />[3] لفظة «سنة» سقطت من «آ» .<br />[4] يعني «فتح الباري بشرح صحيح البخاري» وهو مطبوع متداول.<br />[5] يعني «تبصير المنتبه بتحرير المشتبه» وقد طبع منذ سنوات طويلة في مصر بأربع مجلدات، وقام بتحقيقه الشيخ علي محمد البجاوي، وراجعه الشيخ محمد علي النجار.<br />[6] في «ط» : «ثاني عشري» .<br />[7] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 443) وفيه «المعروف بابن الريقي» بالقاف، و «الضوء اللامع» (9/ 46) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

