<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تاج الدّين أبو الفتح محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن علي بن الشّرابيشي الشافعي [1] .<br />طلب الفقه، وسمع من ابن خليل، وأكثر عنه، وسمع الكثير من أصحاب أصحاب السّبط وهذه الطبقة، ولازم ابن الملقّن، والعراقي.<br />قال ابن حجر: وسمع معي كثيرا، وأجاز لي في استدعاء أولادي غير مرّة، وتصدى للإسماع، وأكثر عنه الطلبة من بعد سنة ثلاث وثمانمائة إلى أن مات.<br />وكان يعلّق الفوائد التي يسمعها في مجالس المشايخ والأئمة، حتّى حصّل من ذلك جملة كبيرة، ثم تسلّط عليه بعض أهله يسرقون المجلدات مفرقات من عدة كتب قد أتقنها وحرّرها فيبيعونها تفاريق، والتي لم تجلد يبيعونها كراريس، وتغيّر عقله بأخرة.<br />وتوفي يوم الأحد تاسع عشر جمادى الآخرة عن بضع وثمانين سنة.<br />وفيها المنتصر أبو عبد الله محمد بن محمد بن أبي فارس [2] صاحب تونس.<br />لم يتهنّ في أيام ملكه لطول مرضه وكثرة الفتن.<br />وتوفي في حادي عشري صفر. واستقرّ بعده شقيقه عثمان ففتك في أقاربه وغيرهم بالقتل والأسر، وخرج عليه عمّه أبو الحسن صاحب بجاية.<br />وفيها محيي الدّين أبو زكريا يحيى بن أحمد بن حسن العبّابي- نسبة إلى عبّاب بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة جدّ- الشافعي المصري [3] .<br />ولد في آخر سنة ستين وسبعمائة، وقدم القاهرة فاشتغل بها، وحفظ «التنبيه» و «الألفية» و «مختصر ابن الحاجب» وحضر دروس البلقيني، وابن الملقّن،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 407) و «الضوء اللامع» (8/ 241) .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 408) و «النجوم الزاهرة» (5/ 197) .<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (8/ 409) و «الضوء اللامع» (10/ 263) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

