<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

و «الأربعون المتباينة الأسانيد والمتون» و «مسند تميم الدّاري وترجمته» و «عرف العنبر في وصف المنبر» و «الروض الندي في الحوض المحمدي» . مجلد ذكر فيه طرق حديث الحوض من ثمانين طريقا. و «ربع الفرع في شرح حديث أم زرع» و «رفع الدّسيسة بوضع الهريسة» و «جزء» فيه أحاديث ستة عن حفاظ ستة في معان ستة من مشايخ الأئمة الستة بين مخرّجها وبين روايتها ستة. و «نيل الأمنية بذكر [1] الخيل النبوية» و «الإملاء الأنفسي في ترجمة عسعسي» و «إعلام الرّواة بأحكام حديث القضاة» و «الأعلام الواضحة في أحكام المصافحة» و «إطفاء حرقة الحوبة بإلباس خرقة التوبة» و «مختصر في مناسك الحج» وعدة مصنّفات أخر.<br />وتوفي بدمشق في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الآخر ودفن بمقبرة باب الفراديس.<br />وفيها تاج الدّين عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي الحنبلي [2] .<br />قال العليمي: الشيخ الإمام [3] العالم القاضي.<br />كان من أهل الفضل، وهو من بيت علم ورئاسة، وكان يكتب على الفتوى عبارة حسنة تدلّ على فضله، وصنّف «مناسك الحجّ» وهو حسن، وله رواية في الحديث وخطه [4] حسن.<br />ولي قضاء الحنابلة بنابلس وباشر مدة طويلة، وتوفي بها.<br />وتوفي ولده زين الدّين جعفر في سنة أربع وأربعين.<br />وولده الثاني القاضي زين الدّين عمر في سنة ست وأربعين وثمانمائة.<br />وفيها قاضي القضاة شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «بذكر» سقطت من «آ» .<br />[2] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (487) من القسم المخطوط منه، و «السحب الوابلة» ص (274) .<br />[3] لفظة «الإمام» لم ترد في نسخة «المنهج الأحمد» الذي بين يدي.<br />[4] في «آ» و «ط» : «وخط» والتصحيح من «المنهج الأحمد» مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

