<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طائفة من الصّحابة، وسمع من واثلة بن الأسقع، وأنس، وأبي أمامة الباهلي وخلق.<br />قال ابن إسحاق: سمعته يقول: طفت الأرض في طلب العلم.<br />وقال أبو حاتم [1] : ما أعلم [بالشّام] [2] أفقه من مكحول.<br />ولم يكن في زمنه أبصر بالفتيا منه، ولا يفتي حتّى يقول: لا حول ولا قوة إلّا بالله العلي العظيم، ويقول: هذا رأيي والرّأي يخطئ ويصيب.<br />وقال سعيد بن عبد العزيز: أعطوا مكحولا مرّة عشرة آلاف دينار، فكان يعطي الرّجل خمسين دينارا.<br />وقال الزّهريّ: العلماء ثلاثة، فذكر منهم مكحولا.<br />وقال ابن قتيبة [3] : قال الواقديّ: هو من كابل [4] ، مولى لامرأة من هذيل.<br />وقال ابن عائشة: كان مكحول مولى لامرأة من قيس، وكان سنديّا لا يفصح.<br />قال نوح بن سفيان: سأله بعض الأمراء عن القدر فقال: أساهر أنا؟<br />[- يريد: ساحرا-] [5] ؟ وكان يقول بالقدر. انتهى كلام ابن قتيبة.<br />وقال ابن ناصر الدّين في «شرح بديعية البيان» [6] : هو ابن أبي مسلم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الجرح التعديل» (8/ 407) .<br />[2] زيادة من «الجرح والتعديل» .<br />[3] في «المعارف» ص (453) .<br />[4] وهي عاصمة أفغانستان المعاصرة سلمها الله.<br />[5] زيادة من «المعارف» لابن قتيبة.<br />[6] لعل الصواب «بديعة البيان عن موت الأقران» كما في «لحظ الألحان بذيل طبقات الحفاظ» لابن فهد ص (284) و (321) وكما ستذكر في مواطن أخرى من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

