<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن شاذل بن سفد بن شروان الكابليّ الهذليّ مولاهم، الدّمشقي، أبو عبد الله. وقيل: كنيته أبو أيوب، كان فقيه أهل دمشق، وأحد أوعية العلم والآثار.<br />روى عن أبي أمامة، وواثلة، وأنس، وخلق من الأخيار. وروى تدليسا عن أبيّ، وعبادة بن الصّامت، وعائشة، والكبار.<br />قال سعيد بن عبد العزيز: كان مكحول أفقه من الزّهريّ، وكان بريئا من القدر. انتهى كلام ابن ناصر الدّين.<br />وقال الذّهبيّ في «المغني» [1] : وثقه جماعة.<br />وقال ابن سعد: ضعفه جماعة [2] . انتهى.<br />وفيها توفي معاوية بن قرّة المزنيّ [3] البصريّ عن ثمانين سنة، وكان يقول: لقيت ثلاثين صحابيا [4] .<br />ويوسف بن ماهك المكيّ. روى عن عائشة وجماعة، وقد لقيه ابن جريج وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» (2/ 675) .<br />[2] انظر «طبقات ابن سعد» (7/ 454) وقد ساق الذهبي رحمه الله كلام ابن سعد فيه بالمعنى، ولم ينقل المؤلف ابن العماد كلام ابن سعد من «الطبقات» وإنما عول في النقل على «المغني» للذهبي.<br />[3] تحرفت في «العبر» للذهبي (1/ 141) إلى «المدني» فتصحح فيه.<br />[4] قال الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (5/ 154) : روى أبو طلحة شدّاد بن سعيد الراسبي، عن معاوية- يعني ابن قرّة- قال: أدركت ثلاثين من الصحابة، ليس فيهم إلّا من طعن أو طعن، أو ضرب أو ضرب مع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

