<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن تغري بردي: قرأت عليه كثيرا من مصنفاته، وكان يرجع إلى قولي فيما أذكره له من الصواب، وأجاز لي جميع ما تجوز له وعنه روايته.<br />ومن مصنّفاته «إمتاع الأسماع فيما للنّبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والمتاع» في ست مجلدات، وكتاب «الخبر عن البشر» ذكر في القبائل لأجل نسب النّبيّ صلى الله عليه وسلم في أربع مجلدات، وعمل له مقدمة في مجلد، وله كتاب «السلوك في معرفة دول الملوك» في عدة مجلدات يشتمل على ذكر الحوادث إلى يوم موته. ذيّلت عليه في حياته من سنة أربعين وثمانمائة [1] وسميته «حوادث الدّهور في مدى الأيام والشهور» ولم ألتزم فيه ترتيبه، وله كتاب «درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة» [2] ذكر فيه من مات بعد مولده إلى يوم وفاته، وكتاب «المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار» في عدة مجلدات [3] وهو في غاية الحسن. وكتاب «مجمع الفرائد ومنبع الفوائد» كمل منه نحو الثمانين مجلدا كالتذكرة، وله غير ذلك.<br />وتوفي يوم الخميس سادس عشر [4] شهر رمضان بالقاهرة ودفن بمقبرة الصّوفية خارج باب النصر. انتهى.<br />وفيها أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله [5] .<br />كانت خلافته ثمانية وعشرين سنة وشهرين وتوفي يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول وقد قارب التسعين واستقر بعده شقيقه المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بعهد منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: المطبوع منه في دار عالم الكتب ببيروت عام (1410 هـ) بتحقيق الدكتور محمد كمال الدّين عزّ الدّين علي يبدأ بحوادث سنة (845 هـ) .<br />[2] حقق ما عثر عليه منه مع دراسة موسعة مفيدة الدكتور محمد كمال الدّين عزّ الدّين علي ونشره في مجلدين صغيرين في مكتبة عالم الكتب هذا العام (1412 هـ) .<br />[3] نشر في مصر قديما بثلاث مجلدات كبار من غير تحقيق وبحرف متعب للباحث وهو بأمس الحاجة إلى التحقيق والنشر الجديد. وقد نشرت وزارة الثقافة بدمشق مختصرا له ضمن سلسلة المختار من التراث.<br />[4] في «الضوء اللامع» : «سادس عشري» .<br />[5] ترجمته في «إنباء الغمر» (9/ 173) و «الضوء اللامع» (3/ 215) و «النجوم الزاهرة» (15/ 489) و «حوادث الدهور» (1/ 61- 62) و «الدليل الشافي» (1/ 296) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

