<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأعيان، منهم القاضي عزّ الدّين الكناني الآتي ذكره، وقاضي القضاة سعد الدّين الدّيري الحنفي، وكمال الدين بن أبي شريف الشّافعي، وخلق من العلماء، وغيرهم.<br />وتوفي بالقاهرة في أحد الجمادين.<br />وفيها زين الدّين [1] أبو محمد [1] وأبو الفرج عبد الرحمن بن يوسف بن أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان بن قريج- بقاف وجيم مصغرا- ابن الطحّان [2] الحنبلي الصّالحي المسند.<br />ولد في خامس عشر محرم سنة ثمان وستين وسبعمائة على الصحيح، واعتنى به أبوه، فأسمعه على صلاح الدّين بن أبي عمر، وعلي بن أميلة جامع «الترمذي» و «السنن» لأبي داود، و «مشيخة» الفخر بن البخاري، و «عمل اليوم والليلة» [3] لابن السّني، وعلى زينب بنت قاسم ما في المشيخة من «جزء الأنصاري» و «صحيح مسلم» وغيرهم. وقرأ بنفسه على ابن المحبّ، وسمع على أبي الهول علي بن عمر الجزري كتاب «الذّكر» لابن أبي الدنيا. وقرأ على أحمد بن العماد، وأبي بكر بن العزّ، ومحمد بن الرّشيد، وغيرهم. وأكثر من الرواية والمشايخ، بحيث صار من كبار المسندين المشار إليهم. وأخذ عنه خلق كثير، وقدم مصر فأسمع «سنن أبي داود» وقطعة كبيرة من «المسند» .<br />وتوفي بقلعة الجبل يوم الاثنين سابع عشري صفر.<br />وفيها عبد المؤمن ابن المشرقي الشافعي [4] .<br />قال البرهان البقاعي: نزيل القدس الشريف. مات يوم الجمعة يوم عرفة بالقدس، وكان يوما مشهودا. وكان فاضلا، وله يد طولى في الوعظ، وله صوت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1، 1] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[2] ترجمته في «إنباء الغمر» (9/ 176) و «الضوء اللامع» (4/ 160) و «المنهج الأحمد» (الورقة (492) و «السحب الوابلة» ص (216) .<br />[3] في «آ» : «عمل يوم وليلة» .<br />[4] لم أعثر على ترجمة له فيما بين يدي من المصادر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

