<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال في «العبر» [1] : كان من مولّدي الجند، أسود مفلفل الشعر. سمع عائشة، وأبا هريرة، وابن عبّاس.<br />قال أبو حنيفة: ما رأيت أفضل منه.<br />وقال ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة. وكان من أحسن النّاس صلاة.<br />وقال الأوزاعي: مات عطاء يوم مات وهو [2] أرضى أهل الأرض عند النّاس.<br />وقال إسماعيل بن أميّة: كان عطاء يطيل الصمت، فإذا تكلّم يخيل إلينا أنه يؤيّد.<br />وقال غيره: كان لا يفتر عن [3] الذكر. انتهى كلامه في «العبر» .<br />انفرد بالفتوى بمكّة هو ومجاهد، وكان بنو أميّة يصيحون بالموسم [4] لا يفتي أحد غيره، وما روي عنه أنه كان يرى إباحة وطء الإماء بإذن أهلهن، وكان يبعث بهن إلى أضيافه، فقد قال القاضي شرف الدّين بن خلّكان [5] :<br />اعتقادي أن هذا لا يصح عنه، فإنه لو رأى الحلّ، فإن الغيرة والمروءة تمنعه عن ذلك.<br />قال اليافعيّ [6] : ينبغي أن يحمل [7] بعثهن لسماع القول منهن نحو ما نقل عن بعض المشايخ الصوفية أنه كان يأمر جواريه يسمعن أصحابه، وفيه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 141- 142) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «وكان» وأثبت ما جاء في «العبر» للذهبي (1/ 142) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «من» وأثبت ما جاء في «العبر» للذهبي.<br />[4] في المطبوع: «في الموسم» .<br />[5] في «وفيات الأعيان» (3/ 262) والمؤلف ينقل كلامه بالمعنى.<br />[6] في «مرآة الجنان» (1/ 271) ، ط مؤسسة الرسالة، والمؤلف ينقل كلامه بالمعنى.<br />[7] تحرفت في «مرآة الجنان» إلى «أن يحل» فتصحح فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

