<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تصانيف ابن الملقّن. وحدّث باليسير، ولازم مجالس الإملاء عندي نحوا من عشرين سنة.<br />وتوفي آخر يوم الأربعاء ثالث عشري رجب [1] . انتهى.<br />وفيها ناصر الدّين [2] أبو المعالي محمد بن السلطان الظّاهر جقمق [3] .<br />ولد في رجب سنة ست عشرة وثمانمائة، وقرأ القرآن، واشتغل بالعلم، وحفظ كتبا، ومهر في مدة يسيرة، ولازم الشيخ سعد الدّين بن الدّيري قبل أن يلي القضاء، وأخذ عن الكافيجي وغيره، وكان محبا في العلم والعلماء، وولي الإمرة بعد سلطنة أبيه بقليل، وجلس رأس الميسرة، وأصابه مرض السّلّ، ثم بعده توفي ليلة السبت الثاني عشر من ذي الحجّة بعلّة البطن في القاهرة.<br />وفيها جمال الدّين يوسف بن محمد بن أحمد بن المجبّر التّزمنتي [4]- بكسر المثناة الفوقية، وسكون الزاي، والنون، وفتح الميم، وآخره فوقية، نسبة إلى تزمنت [5] قرية من عمل البهنسا-.<br />ولد سنة سبعين وسبعمائة.<br />قال ابن حجر: كان فاضلا. اشتغل ودار على الشيوخ، ودرّس في أماكن، وناب في الحكم عن علم الدّين البلقيني. وكان صديقه.<br />وتوفي ليلة الجمعة خامس عشر رجب. انتهى. أي واختلط قبل موته، والله تعالى أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «جمادى الأولى» وهو خطأ.<br />[2] في «ط» : «نور الدين» وهو خطأ.<br />[3] ترجمته في «إنباء الغمر» (9/ 216) و «الضوء اللامع» (7/ 210) و «النجوم الزاهرة» (15/ 502) .<br />[4] ترجمته في «إنباء الغمر» (9/ 219) .<br />[5] انظر «التحفة السنية» ص (165) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

