<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لابن السمعاني، و «المنتقى من نخبة الدّهر في عجائب البرّ والبحر» و «المنتقى من تاريخ ابن عساكر» [1] وغير ذلك.<br />وتوفي بدمشق فجأة يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة.<br />وفيها القآن معين الدّين شاه رخ بن تيمور لنك صاحب سمرقند وبخارى وغيرهما [2] .<br />وفيها القاضي عزّ الدّين عبد الرحيم بن القاضي ناصر الدّين [محمد بن عبد الرحيم] علي بن الحسين [3] الحنفي [4] الإمام المسند المعمّر، المحدّث الرّحلة المؤرّخ، المعروف بابن الفرات.<br />ولد سنة تسع وخمسين وسبعمائة بالقاهرة، وسمع بها من والده، والحسين بن عبد الرحمن بن سباع التّكريتي [5] ، وغيرهما وأجاز له العزّ بن جماعة، والصّلاح الصّفدي، وابن قاضي الجبل، وغيرهم. تجمعهم «مشيخة» تخريج الإمام المحدّث سراج الدّين عمر بن فهد.<br />وحدّث سنين، وتفرّد بأشياء عوال، وسمع منه الأعيان والفضلاء، وصار رحلة زمانه.<br />قال ابن تغري بردي: وأجاز لي بجميع مسموعاته ومروياته، وكانت له معرفة تامة بالفقه والأحكام، وناب في الحكم بالقاهرة سنين إلى أن توفي بها في أواخر ذي الحجّة.<br />وفيها ركن الدّين عمر بن قديد الحنفي النّحوي [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وهو جدير بالنشر.<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (3/ 292) و «الدليل الشافي» (1/ 340) .<br />[3] في بعض المصادر: «ابن الحسن» .<br />[4] ترجمته في «الضوء اللامع» (4/ 186) و «النجوم الزاهرة» (15/ 524) و «الدليل الشافي» (1/ 410) و «التبر المسبوك» ص (192- 193) و «نظم العقيان» ص (127) و «معجم الشيوخ» لابن فهد ص (139- 140) . وما بين الحاصرتين مستدرك منها.<br />[5] تحرفت نسبته في «آ» إلى «الشربتي» .<br />[6] ترجمته في «الضوء اللامع» (6/ 113) و «بغية الوعاة» (2/ 222) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

