<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جميلا، قيل: كان طوله إلى منكب أبيه عبد الله، وعبد الله إلى منكب أبيه العبّاس، والعبّاس إلى منكب أبيه عبد المطّلب.<br />ونفاه الوليد إلى الحميمة بليدة بالبلقاء [1] فولد له بها نيّف وعشرون ولدا ذكرا، ولم يزل ولده بها إلى أن زالت دولة بني أميّة، وتوفي عن ثمانين سنة بأرض البلقاء، رحمه الله تعالى.<br />وفيها توفي السيد أبو جعفر محمّد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.<br />ولد سنة ست وخمسين من الهجرة، وروى عن أبي سعيد الخدري، وجابر، وعدّة. وكان من فقهاء المدينة. وقيل له الباقر لأنه بقر العلم، أي شقّه، وعرف أصله وخفيّه وتوسّع فيه.<br />وهو أحد الأئمة الاثني عشر على اعتقاد الإمامية [2] .<br />قال عبد الله بن عطاء: ما رأيت العلماء عند أحد أصغر منهم علما عنده.<br />وله كلام نافع في الحكم والمواعظ، [منه] [3] : أهل التقوى أيسر أهل الدّنيا مؤونة وأكثرهم معونة، إن نسيت ذكّروك، وإن ذكرت أعانوك، قوّالين بحق الله، قوّامين بأمر الله. ومنه: انزل الدّنيا كمنزل نزلته وارتحلت عنه، أو كمال أصبته في منامك<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: قال ياقوت: الحميمة بلفظ التصغير الحمّة <span class="red">...</span> بلد من أرض الشراة من أعمال عمّان في أطراف الشام. «معجم البلدان» (2/ 307) ، وانظر «معجم ما استعجم» للبكري (1/ 469) .<br />[2] انظر الكلام عن هذه الفرقة في «الفرق بين الفرق» ص (53) ، و «مقالات الإسلاميين» (1/ 98) ، و «الملل والنحل» (1/ 162) .<br />[3] لفظة «منه» سقطت من الأصل، وأثبتها من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

