<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المصنّف حافلة في مجلدين، وكتابا في القراآت، وحاشية على «العضد» . وتعليقا على «الإرشاد» لابن المقرئ، وكتابا في صناعة التوقيع، وغير ذلك.<br />أخبرني بعض أصحابه أن الظّاهر جقمق عيّنه مرّة لقضاء القضاة بالديار المصرية، وأرسل يقول للخليفة المستكفي بالله: قل لصاحبك يطلع نوليه. فأرسل الخليفة قاصدا إلى الوالد [1] يخبره بذلك فامتنع.<br />قال الحاكي: فكلّمته في ذلك، فأنشدني:<br />وألذّ من نيل الوزارة أن ترى <span class="red">...</span> يوما يريك مصارع الوزراء<br />ومن نجباء تلامذته الشيخ فخر الدّين المقدسي، وقاضي مكّة برهان الدّين بن ظهيرة، وقاضيها نور الدّين بن أبي اليمن، وقاضي المالكية محيي الدّين بن تقي الدّين [2] ، والعلّامة محيي الدّين بن مصيفح في آخرين.<br />مات ليلة الاثنين وقت أذان العشاء خامس صفر، ودفن بالقرافة قريبا من الشّمس الأصفهاني. انتهى.<br />وفيها أمير المدينة أميان بن مانع بن علي بن عطية الحسيني [3] .<br />توفي في جمادى الآخرة، واستقرّ بعده زبيري [4] بن قيس.<br />وفيها جمال الدّين أبو محمد بن عبد الله بن الشيخ الإمام العالم محبّ الدّين أبي عبد الله محمد بن هشام الأنصاري المصري الحنبلي [5] القاضي.<br />كان من أهل العلم، ومن أعيان فقهاء الديار المصرية وقضاتها، باشر القضاء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «قاصدا للوالد» .<br />[2] لفظة «الدين» سقطت من «ط» .<br />[3] ترجمته في «النجوم الزاهرة» (16/ 5- 6) و «الضوء اللامع» (2/ 321) .<br />[4] في «آ» و «ط» : «زيري» وما أثبته من «الضوء اللامع» وفي «النجوم الزاهرة» : «زبير» .<br />[5] ترجمته في «الضوء اللامع» (5/ 56) و «السحب الوابلة» ص (266) و «المنهج الأحمد» الورقة (494) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

