<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فوجد شيخا على كرسي بين السماء والأرض، فتأمله فإذا هو صاحب الترجمة، فاندهش [1] ، وصار يقول من دهشته بأعلى صوته: هذا صاحبنا، ولم نعرف مقامه، فاختفى عنه، ولما رجع الكمال إلى مصر بادر للسلام عليه، وقبّل قدميه، فقال:<br />أكتم ما رأيته [2] .<br />وتوفي بالقاهرة عن نحو ثمانين سنة ودفن بالقرافة.<br />وفيها القاضي قاسم بن القاضي جلال الدّين أبي [الفضل عبد الرحمن بن] عمر البلقيني [3] الشافعي [4] الإمام العالم.<br />توفي في شوال عن خمس وستين سنة. قاله في «ذيل الدول» .<br />وفيها كمال الدّين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم الإسكندري، المعروف بابن الهمام الحنفي [5] الإمام العلّامة.<br />قال في «بغية الوعاة» : ولد سنة تسعين وسبعمائة، وتفقه بالسّراج قارئ الهداية، ولازمه في الأصول وغيرها، وانتفع به وبالقاضي محبّ الدّين بن الشّحنة لما دخل القاهرة سنة ثلاث عشرة، ولازمه، ورجع معه إلى حلب، وأقام عنده إلى أن مات، وأخذ العربية عن الجمال الحميديّ والأصول. وغيره عن البساطي [6] ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «فدهش» .<br />[2] أقول: وهذا أيضا من الشطحات. (ع) .<br />[3] تحرفت نسبته في «آ» و «ط» إلى «التلفيتي» والتصحيح من مصادر الترجمة.<br />[4] ترجمته في «الدليل الشافي» (2/ 527) و «النجوم الزاهرة» (16/ 188) و «معجم الشيوخ» لابن فهد ص (197) و «الضوء اللامع» (6/ 181) و «الذيل التام على دول الإسلام» (2/ 68) من المنسوخ وما بين الحاصرتين مستدرك منها.<br />[5] ترجمته في «الدليل الشافي» (2/ 650) و «النجوم الزاهرة» (16/ 187) وقد تحرفت نسبته فيه إلى «السيرامي» و «معجم الشيوخ» لابن فهد ص (240- 241) و «الضوء اللامع» (8/ 127) و «الذليل التام» (2/ 69) من المنسوخ، و «بغية الوعاة» (1/ 166) وما بين الحاصرتين في الترجمة مستدرك منه.<br />[6] تحرفت ترجمته في «بغية الوعاة» إلى «السّنباطي» فلتصحح، والبساطي نسبة إلى «بساط» من قرى الغربية بالأعمال البحرية من أعمال مصر. كما في «الضوء اللامع» (7/ 5) وهو محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم البساطي، وقد تقدمت ترجمته في وفيات سنة (842) من هذا المجلد ص (356) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

