<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحديث عن أبي زرعة ابن العراقي، والتّصوف [1] عن الخوافي [1] ، والقراآت عن الزّراتيتي، وسمع الحديث عن الجمال الحنبلي، والشمس الشامي، وأجاز له المراغي، وابن ظهيرة [1] ورقية المدنية [1] ، وتقدم على أقرانه، وبرع في العلوم، وتصدى لنشر العلم فانتفع به خلق، وكان علّامة في الفقه، والأصول، والنحو، والتصريف، والمعاني، والبيان، والتصوف، والموسيقي وغيرها، ومحقّقا، جدليا، نظّارا.<br />وكان يقول: [1] أنا [1] لا أقلّد في المعقولات أحدا.<br />وقال البرهان الأبناسي من أقرانه: طلبت حجج الدّين ما كان في بلدنا من يقوم بها غيره.<br />وكان للشيخ نصيب وافر ممّا لأرباب الأحوال من الكشف والكرامات، وكان تجرّد أولا بالكلّية، فقال له أهل الطريق: ارجع فإنّ للناس حاجة بعلمك.<br />وكان يأتيه الوارد كما يأتي الصّوفيّة لكنه [2] يقلع عنه بسرعة لأجل مخالطته للناس [3] .<br />أخبرني بعض الصّوفية من أصحابه أنه كان عنده في بيته الذي بمصر، فأتاه الوارد، فقام مسرعا [4] .<br />قال الحاكي: وأخذ بيدي يجرّني، وهو يعدو في مشيه [5] ، وأنا أجري معه إلى أن وقف عليّ المراكب، فقال: ما لكم واقفين ها هنا؟ فقالوا: أوقفتنا [6] الرّيح. وما هو باختيارنا، فقال: هو الذي يسيّركم، وهو الذي يوقفكم. قالوا: نعم.<br />قال الحاكي: وأقلع عنه الوارد، فقال [لي] : لعلي شققت عليك؟ قال:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1، 1] ما بين الرقمين مستدرك من «بغية الوعاة» .<br />[2] في «بغية الوعاة» : «إلا أنه» .<br />[3] في «آ» و «ط» : «بالناس» وما أثبته من «بغية الوعاة» مصدر المؤلف.<br />[4] أقول: وهذا أيضا من الشطحات. (ع) .<br />[5] في «بغية الوعاة» : «في مشيته» .<br />[6] في «آ» و «ط» : «أوقفنا» وما أثبته من «بغية الوعاة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

