<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال المناوي: كان يطلق بكل صالحة يده ولسانه، ويطوي على المعارف اليقينية جنانه، ولا يلتفت إلى الدنيا ولا يقبلها، ويشتري حاجته من السوق ويحملها.<br />أخذ عن المحبّ الطّبري، والكمال الكازروني، والحافظ ابن حجر.<br />وتصدى للإقراء بالحرمين، وأخذ عنه الأماثل، وله اليد الطولى في التصوف، وعنه أخذ جدّنا الشّرف المناوي التصوف، واستمرّ ملازما طريقته المرضية إلى أن حان أجله وأدركته المنيّة، وتوفي بمكة. انتهى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الله بن خليل بن أحمد البلاطنسي [1] ثم الدمشقي الشافعي [2] الإمام العالم.<br />توفي في صفر عن أربع وستين سنة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن علي بن أحمد الحموي ثم الحلبي الشافعي الصّوفي، ويعرف بابن الشمّاع [3] .<br />كان إماما، عالما، عاملا [4] ، زاهدا، علّامة.<br />توفي بطيبة المشرّفة في ذي القعدة عن بضع وسبعين سنة، ودفن بالبقيع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: البلاطنسي: نسبة إلى «بلاطنس» بضم الطاء والنون والسين المهملة: حصن منيع بسواحل الشام مقابل اللاذقية من أعمال حلب. انظر «معجم البلدان» (1/ 478) .<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (8/ 86) و «الذيل التام على دول الإسلام» (2/ 76) من المنسوخ، و «نظم العقيان» ص (150) و «النجوم الزاهرة» (16/ 199) .<br />[3] ترجمته في «الضوء اللامع» (9/ 143) و «الذيل التام على دول الإسلام» (2/ 76- 77) من المنسوخ.<br />[4] لفظة «عاملا» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

