<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C937'></a>
<span class="title">سنة ثمان وستين وثمانمائة</span><br />فيها توفي قاضي القضاة علم الدّين صالح بن شيخ الإسلام سراج الدّين عمر البلقيني [1] الشافعي الإمام العلّامة.<br />قال السيوطي في «حسن المحاضرة» : وهو شيخنا حامل لواء مذهب الشافعي في عصره.<br />ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وأخذ الفقه عن والده وأخيه، والنحو عن الشّطّنوفي، والأصول عن العزّ ابن جماعة. وسمع على أبيه «جزء الجمعة» وختم «الدلائل» وغير ذلك، وعلى الشّهاب ابن حجي «جزء ابن نجيد» وحضر عند الحافظ أبي الفضل العراقي في الإملاء، وتولى مشيخة الخشابيّة والتفسير بالبرقوقية بعد أخيه، وتدريس الشريفيّة بعد القمني، وتولى القضاء الأكبر سنة ست وعشرين بعزل الشيخ ولي الدّين، وتكرّر عزله وإعادته، وتفرّد بالفقه، وأخذ عنه الجمّ الغفير، وألحق الأصاغر بالأكابر والأحفاد بالأجداد، وألّف «تفسير القرآن» وكمّل «التدريب» لأبيه وغير ذلك.<br />قرأت عليه الفقه، وأجازني بالتدريس، وحضر تصديري، وقد أفردت ترجمته بالتأليف.<br />ومات يوم الأربعاء خامس رجب. انتهى.<br />وفيها جمال الدّين عبد الله بن أبي بكر بن خالد بن زهرا الحمصي الحنبلي [2] الإمام العلّامة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الدليل الشافي» (1/ 351) و «معجم الشيوخ» لابن فهد ص (357) و «الضوء اللامع» (3/ 312) و «حسن المحاضرة» (1/ 444) .<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (5/ 15) و «المنهج الأحمد» الورقة (498) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

