<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المدّعى عليه، فسأله البينة، فجاء رجل فشهد عليه، فقال المشهود عليه:<br />لا والله الذي لا إله إلّا هو ما شهد عليّ بحق، وما علمته إلّا رجلا صالحا غير هذه الزّلّة، فإنه فعل هذا لحقد كان في قلبه عليّ، وكان محارب متكئا فاستوى جالسا ثم قال: يا ذا الرّجل سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله- صلّى الله عليه وسلّم- يقول: «ليأتين على النّاس يوم تشيب فيه الولدان، وتضع الحوامل ما في بطونها، وتضرب الطير بأذنابها، وتضع ما في بطونها من شدة ذلك اليوم، ولا ذنب عليها، وإن شاهد الزّور لا تقار [1] قدماه على الأرض حتّى يقذف به في النّار» [2] فإن كنت شهدت بحق فاتق الله وأقم على شهادتك، وإن شهدت بباطل فاتق الله وغطّ رأسك واخرج من ذلك الباب، فغطى الرّجل رأسه وخرج من ذلك الباب.<br />وقال في «المغني» [3] : ثقة، ثبت، مشهور.<br />قال ابن سعد [4] : لا يحتجون به. انتهى.<br />سمع ابن عمر وجابرا وطائفة [5] وهو من بني سدوس بن شيبان، ويكنى أبا مطرّف.<br />ولي قضاء الكوفة لخالد بن عبد الله القسريّ، وتوفي في ولاية خالد بالكوفة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «مجمع الزوائد» : «لا يفارق» . (ع) .<br />[2] ذكره بنحوه الهيثمي في «مجمع الزوائد» (4/ 200) وقال: قلت: روى ابن ماجة بعضه، ورواه الطبراني في «الأوسط» وفيه من لا أعرفه.<br />وهو عند ابن ماجة مختصرا رقم (2373) في الأحكام: باب شهادة الزور، وإسناده ضعيف.<br />[3] «المغني في الضعفاء» (2/ 542) .<br />[4] «الطبقات» (6/ 307) .<br />[5] في الأصل: «سمع ابن عمر، وجابرا، وعطاء، وطائفة» وهو خطأ، فإن عطاء بن السائب رحمه الله هو ممن أخذ عن محارب، ولم يأخذ محارب عنه. انظر «تهذيب التهذيب» لابن حجر (10/ 50) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

