<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الغاية، وساعدته جودة ذهنه وحسن تصوره، وصحة فهمه، ومهر، وكتب، وحصّل، وصنّف، وانتهت إليه رئاسة هذا الشأن في عصره، وسمع شيئا كثيرا من كتب الحديث، وأجازه جماعات لا تحصى مثل ابن حجر، والمقريزي، والعيني.<br />ومن مصنفاته كتاب «المنهل الصّافي [1] والمستوفي بعد الوافي» في ستة مجلدات [2] ، ومختصره المسمى ب- «الذيل [3] الشّافي على المنهل الصّافي [1] ومختصر سمّاه «مورد اللطافة في ذكر من ولي السلطنة والخلافة» [4] و «النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» [5] وذيل على «الإشارة» للحافظ الذهبي سماه ب «البشارة في تكملة الإشارة» [6] وكتاب «حلية الصفات في الأسماء والصناعات» مرتبا على الحروف، وغير ذلك.<br />ومن شعره:<br />تجارة الحبّ غدت <span class="red">...</span> في حبّ خود كاسده<br />ورأس مالي هبة <span class="red">...</span> لفرحتي بفائدة<br />ومنه مواليا في عدة ملوك التّرك:<br />أيبك قطن يعقبو بيبرس ذو الإكمال <span class="red">...</span> بعدو قلاوون بعدو كتبغا المفضال<br />لاجين بيبرس برقوق شيخ ذو الإفضال <span class="red">...</span> ططر برسباي جقمق ذو العلا إينال<br />وتوفي في ذي الحجّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1، 1] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[2] بدئ نشره في مصر منذ سنوات عديدة، وقد صدر منه ست مجلدات كبار حتى الآن، وهي محققة تحقيقا جيدا.<br />[3] كذا قال، والمعروف في اسمه «الدليل <span class="red">...</span> » وهو مطبوع في مجلدين بجامعة أم القرى في مكة المكرمة بتحقيق الأستاذ المحقق فهيم محمد شلتوت، وهي طبعة متقنة محررة مفهرسة.<br />[4] طبع قديما جدا في كمبردج سنة (1207) هـ- ومنه نسخ خطية كثيرة في بلدان مختلفة.<br />[5] وقد طبع في مصر منذ سنوات عديدة وقام بتحقيقه عدد كبير من الأساتذة المحققين.<br />[6] وهو جدير بالنشر إن توفرت نسخه الخطية.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

