<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فذهب إلى كرة النحاس، فكان يعظ الناس هناك في كل جمعة. وتوفي هناك.<br />انتهى ملخصا.<br />وفيها زين الدّين قاسم بن قطلوبغا [1] بن عبد الله الجمالي [2] المصري [3] نزيل الأشرفية الحنفي العلّامة المفنّن.<br />قال البرهان البقاعي في «عنوان الزمان» : ولد سنة اثنتين وثمانمائة تقريبا بالقاهرة، ونشأ بها، وحفظ القرآن العظيم، ثم أخذ في الجدّ، حتّى شاع ذكره، وانتشر صيته، وأثنى عليه مشايخه، وصنّف التصانيف المفيدة، فمن تصانيفه «شرح درر البحار» و «تخريج أحاديث الاختيار» بيض في جزءين، و «رجال شرح معاني الآثار للطحاوي» بيض في مجلد، و «تخريج أحاديث البزدوي» في الأصول مجلد لطيف، و «أحاديث الفرائض» كذلك، و «تخريج أحاديث شرح القدوري» للأقطع، مجلد لطيف. «وثقات الرجال» كمل في أربع مجلدات، و «تصحيح على مجمع البحرين» لابن الساعاتي، و «شرح فرائض المجمع» و «حاشية على التلويح» وصل فيها إلى أثناء بحث السنة في مجلد، و «شرح منظومة ابن الجزري» في علم الحديث المسماة ب «الهداية» ، وغير ذلك [4] مما غالبه في المسودات إلى الآن [5] . انتهى ملخصا.<br />وأخذ عن ابن الهمام وغيره [4] من علماء عصره، وأخذ عنه من لا يحصى كثرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال صديقي الفاضل الأستاذ إبراهيم صالح التركماني، نفع الله به، في مقدمته لكتاب المترجم «تاج التراجم» ص (3) : قطلوبغا: اسم مركّب من كلمتين، هما «قطلو» بمعنى المبارك أو الميمون.<br />و (بغا) بمعنى الفحل. والاسم يعني بجملته: الفحل المبارك، أو الفحل الميمون.<br />[2] في «ط» : «الجمال» .<br />[3] ترجمته في «الضوء اللامع» (6/ 184) و «البدر الطالع» (2/ 45) و «الفوائد البهية» ص (99) و «هدية العارفين» (1/ 830) و «الفتح المبين في طبقات الأصوليين» (3/ 48) وقد استوفى ترجمته صديقي الفاضل الأستاذ إبراهيم صالح في مقدمته لكتاب المترجم «تاج التراجم» ص (3- 26) الصادر بتحقيقه حديثا عن دار المأمون للتراث بدمشق.<br />[4، 4] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[5] قلت: وقد أحصى الأستاذ إبراهيم صالح مؤلفاته في مقدمته لكتاب «تاج التراجم» فبلغت مائة وثلاثة مؤلفات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

