<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال قتادة: ما قلت لمحدّث قطّ أعد عليّ.<br />قال ابن ناصر الدّين: مات بواسط في الطاعون، وهو أبو الخطّاب الضرير الأكمه، مفسر الكتاب، [كان] آية في الحفظ، إماما في النسب، رأسا في العربية واللغة وأيام العرب. انتهى.<br />قال في «العبر» [1] : قال قتادة: ما قلت لمحدّث قطّ أعده عليّ، وما سمعت شيئا إلّا وعاه قلبي.<br />وقال فيه شيخه ابن سيرين: قتادة أحفظ النّاس.<br />وقال معمر: سمعت قتادة يقول: ما في القرآن آية إلّا و [قد] [2] سمعت فيها شيئا. انتهى.<br />وفيها موسى بن وردان المصريّ القاضي. روى عن أبي هريرة وسعد، وطائفة. وعاش نيفا وثمانين سنة.<br />قال أبو حاتم [3] : ليس به بأس، وكان آخر أصحابه ضمام [4] بن إسماعيل.<br />وفيها مات قاضي الجزيرة [5] ميمون بن مهران الرّقّيّ [6] أبو أيوب الفقيه. كان من العلماء العاملين. روى عن عائشة، وأبي هريرة، وطائفة.<br />وفيها مات فقيه المدينة أبو عبد الله نافع الدّيلمي مولى عبد الله بن عمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 146) .<br />[2] سقطت من الأصل، والمطبوع، واستدركتها من «العبر» للذهبي (1/ 146) .<br />[3] في «الجرح والتعديل» (8/ 166) .<br />[4] في الأصل: «صمام» وأثبت ما في المطبوع. وهو الصواب.<br />[5] يعني جزيرة أقور التي بين دجلة والفرات، وتقع الآن بين سورية والعراق وتركيا.<br />[6] نسبة إلى الرّقة. انظر «الأمصار ذوات الآثار» ص (58) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

