<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان من جلّة التابعين. بعثه عمر بن عبد العزيز إلى مصر يعلمهم السنن.<br />قال في «العبر» [1] : وقد روى نافع أيضا عن عائشة، وأبي هريرة.<br />وفيها توفيت عائشة بنت سعد بن أبي وقّاص بالمدينة، وقد رأت شيئا من أمهات المؤمنين، وعاشت أربعا وثمانين سنة، قاله في «العبر» [2] .<br />وسكينة بنت الشهيد الحسين بن عليّ بالمدينة، واسمها أميمة، وقيل:<br />أمينة، وسكينة لقب [3] وأمها الرّباب ابنة امرئ القيس بن عدي، تزوجها مصعب بن الزّبير، ثم عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام، ثم زيد بن عمرو بن عثمان بن عفّان، فأمره سليمان بن عبد الملك بطلاقها، وجمالها وحسن خلقها مشهور. لها نوادر، منها أنها لما سمعت مرثية عروة بن أذينة [4]- وكان من أعيان العلماء الصلحاء- في أخيه بكر وقوله فيها:<br />على بكر أخي ولّى حميدا <span class="red">...</span> وأيّ العيش يصفو بعد بكر [5]<br />قالت سكينة: ومن بكر! أهو ذاك الأسود الذي كان يمر بنا؟ قيل:<br />نعم، قالت: لقد طاب بعده كل عيش حتّى الخبز والزيت.<br />توفيت سكينة بالمدينة، والعامة تزعم أنها بمكّة في طريق العمرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 147) .<br />[2] (1/ 147) .<br />[3] انظر «تاريخ دمشق» لابن عساكر (تراجم النساء) ص (155- 171) .<br />[4] انظر ترجمته في «الأغاني» (18/ 322- 335) ، و «الشعر والشعراء» ص (367- 368) طبعة ليدن.<br />[5] لفظ البيت في الأصل والمطبوع:<br />على بكر أخي فارقت بكرا <span class="red">...</span> وأي العيش يصلح بعد بكر<br />وأثبت اللفظ الذي في «الأغاني» (18/ 334) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

