<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في ربيع الآخر وقد جاوز التسعين.<br />وفيها عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عمر العقيلي الحنفي، المعروف بابن العديم [1] الإمام العالم العلّامة [2] .<br />توفي في ذي الحجّة وقد جاوز السبعين.<br />وفيها قاضي القضاة علاء الدّين أبو الحسن علي بن قاضي القضاة صدر الدّين أبي بكر بن قاضي القضاة تقي الدّين إبراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي [3] الإمام العلّامة، شيخ الإسلام.<br />ولد سنة خمس عشرة وثمانمائة، وكان من أهل العلم والرئاسة. ولي قضاء حلب وباشره مدة طويلة، ثم قضاء الشام، وأضيف إليه كتابة السرّ بها، ثم أعيد إلى قضاء حلب، ثم عزل، واستمرّ معزولا إلى الموت، ولم يكن له حظّ من الدنيا. وكان موصوفا بالسّخاء، والشهامة.<br />وتوفي بحلب في صفر.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن عبد الله بن الزّكي الغزّي الحنبلي [4] الإمام العالم.<br />توفي بنابلس في جمادى الآخرة في حياة والده، ودفن بمقبرة القلاس.<br />وفيها القاضي علاء الدّين علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النّويري المكّي [5] قاضي المالكية بها، وابن قاضي الشافعية بها.<br />كان إماما، عالما.<br />توفي في ربيع الأول عن ست وستين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الضوء اللامع» (4/ 218) .<br />[2] لفظة «العلّامة» سقطت من «ط» .<br />[3] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (506) و «الضوء اللامع» (5/ 198) و «السحب الوابلة» ص (290) .<br />[4] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (506) و «السحب الوابلة» ص (307) .<br />[5] ترجمته في «الضوء اللامع» (6/ 12) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

