<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي في جمادى الثانية عن أربع وستين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة بدر الدّين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شرف الدّين عبد القادر بن العلّامة المحقّق شمس الدّين أبي عبد الله محمد الجعفري النابلسي [1] الحنبلي.<br />تقدم ذكر والده وجدّه.<br />ولد سنة اثنتين، وقيل: إحدى وتسعين وسبعمائة، ونشأ على طريقة حسنة، وهو من بيت علم ورئاسة، وسمع من جدّه، وابن العلائي، وجماعة، وباشر القضاء بنابلس نيابة عن ابن عمّه القاضي تاج الدّين عبد الوهاب المتقدم ذكره. ثم وليها استقلالا بعد الأربعين والثمانمائة عوضا عن القاضي شمس الدّين بن الإمام المتقدم ذكره. ثم أضيف إليه قضاء القدس مدة، ثم عزل من القدس، واستمرّ قاضيا بنابلس. وولي أيضا قضاء الرّملة، ونيابة الحكم بالديار المصرية. وكان حسن السيرة، عفيفا في مباشرة القضاء، له هيبة عند الناس، حسن الشكل، عليه أبّهة ووقار. رزق الأولاد، وألحق الأحفاد بالأجداد، ومتّع بدنياه، وعزل عن القضاء في أواخر عمره، واستمر معزولا إلى أن توفي بنابلس يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان وله نحو التسعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الضوء اللامع» (9/ 69) و «المنهج الأحمد» الورقة (505- 506) و «السحب الوابلة» ص (390) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

