<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كواكب [1] أتراب حسان كأنّها <span class="red">...</span> برود بأغصان النّقا تتأوّد<br />وهي طويلة وجميع شعره في غاية الحسن.<br />وتوفي في جمادى الآخرة.<br />وفيها الصّدر سليمان بن عبد الناصر الإبشيطي ثم القاهري الشافعي الصّوفي [2] .<br />قال المناوي: تعبّد قديما، وحدّث، واشتغل، بالفقه وغيره، ودرّس، وأفاد، وأفتى، وخطب، ونزل بالشيخونية، ثم تصوّف، وحجّ قاضي المحمل مرارا، و «شرح ألفية ابن مالك» وغيرها، ورام الاشتغال بالمنطق لكثرة معارضة من يبحث معه فيه، فأخذ الشمسية في كمه، ودخل على الشيخ الحريفيش مستشيرا له بالحال، فبمجرد رؤيته قال: من الله تعالى علينا بكتابه العزيز، والنحو والأصول، فما لنا وللمنطق؟ وكرّر ذلك، فرجع، وعدّ ذلك من كراماتهما.<br />ومن كراماته أيضا أنه كان يجيء لحضور الشيخونية، فينزل عن بغلته، ويرسلها ليس معها أحد، فتذهب للرّميلة فتقمقم مما تراه هناك، ثم ترجع عند فراغ الدرس سواء بلاء زيادة ولا نقص.<br />توفي- رحمه الله تعالى- عن نحو ثمانين سنة. انتهى.<br />وفيها فقيه اليمن عمر بن محمد بن معيبد اليماني الزّبيدي الشافعي [3] الإمام العلّامة.<br />توفي في صفر عن ست وثمانين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الأصول: «كواكب» ولو قال: «كواعب» لكان أجمل للمعنى وأنسب للاقتباس من آي القرآن الكريم.<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (3/ 265) و «جامع كرامات الأولياء» (2/ 27) .<br />[3] ترجمته في «الضوء اللامع» (6/ 132) و «البدر الطالع» (1/ 513) و «طبقات صلحاء اليمن» ص (313) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

