<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولّاه القاضي بدر الدّين البغدادي العقود والفسوخ بالديار المصرية، ولم يزل إلى أيام القاضي بدر الدّين السّعدي. وتوفي في أيامه.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عثمان الجزيري الحنبلي [1] الإمام العالم.<br />اشتغل بالعلم على القاضي محب الدّين بن الجناق المتقدم ذكره، وعلى القاضي بدر الدّين السّعدي، والعزّ الكناني، وفضل، وتميّز، وكان يحترف بالشهادة، وصار من أعيان موقّعي الحكم. وكان أعجوبة.<br />توفي في شوال بالقاهرة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن علي بن محمد بن قاسم القاهري الشافعي [2] ، المعروف بابن المرخّم، الإمام العالم.<br />توفي في جمادى الأولى عن ثمانين سنة.<br />وفيها كمال الدّين محمد بن علي بن الضياء المصري الخانكي الحنبلي [3] الإمام العلّامة.<br />أصله من الخانكاه السرياقوسية، وكان يسكن بالقاهرة، وباشر عقود الأنكحة والفسوخ في أيام القاضي عزّ الدّين الكناني، ثم لما ولي بدر الدّين السّعدي استخلفه في الحكم وأجلسه بباب البحر، وكان يميل إليه بالمحبة.<br />وتوفي في أيامه بالقاهرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (514) و «الضوء اللامع» (8/ 142) .<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (8/ 205) و «الذيل التام» (2/ 214) من المنسوخ.<br />[3] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (514) و «السحب الوابلة» ص (420) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

