<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C957'></a>
<span class="title">سنة ثمان وثمانين وثمانمائة</span><br />فيها توفي شهاب الدّين أحمد بن أحمد بن علي بن زكريا الجديديّ [1] البدراني [2] الشافعي الإمام العالم.<br />توفي في ربيع الآخر عن نحو سبعين سنة.<br />وفيها كريم الدّين أبو المكارم عبد الكريم بن علي البويطي الحنبلي [3] العدل.<br />قال العليمي: كان رجلا خيّرا، وكان في ابتداء أمره يباشر عند الأمراء بالقاهرة، ثم احترف بالشهادة، ولما ولي ابن أخته [4] بدر الدّين السّعدي [4] قضاء الديار المصرية، ولّاه العقود والفسوخ، وكان يجلس لتحمل الشهادة بباب المدرسة الصالحية في حانوت الحكم المنسوب للحنابلة. وتوفي بالقاهرة.<br />وفيها نور الدّين علي بن محمد المناوي المصرية الحنبلي [5] العدل المشهور بباهو، الإمام العالم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «الحديدي» وأثبت ما جاء في «الضوء اللامع» وقد قيد السخاوي نسبته فقال: «الجديدي:<br />بضم الجيم، ثم دال مهملة مفتوحة، بعدها تحتانية مشدّدة مكسورة، ثم مهملة نسبة لقرية من قرى منية بدران لكون أصله منها» .<br />[2] ترجمته في «الضوء اللامع» (1/ 217) و «الذيل التام» (2/ 214) من المنسوخ.<br />[3] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (514) و «السحب الوابلة» ص (242) .<br />[4، 4] ما بين الرقمين لم يرد في نسخة «المنهج الأحمد» التي بين يدي.<br />[5] ترجمته في «الضوء اللامع» (5/ 315) و «المنهج الأحمد» الورقة (514) و «السحب الوابلة» ص (307) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

