<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C969'></a>
<span class="title">سنة تسعمائة</span><br />فيها توفي برهان الدّين النّاجي إبراهيم بن محمد بن محمود بن بدر الحلبي القبيباتي الشافعي [1] الإمام العالم.<br />توفي بدمشق عن أزيد من تسعين سنة [2] .<br />وفيها عبد الرحمن بن حسن بن محمد الدّميري الشافعي [3] الإمام العالم.<br />توفي في ربيع الثاني عن خمس وسبعين سنة.<br />وفيها قاضي القضاة علاء الدّين أبو الحسن علي بن شمس الدّين محمد بن العطار الشّيبي الحموي الحنبلي، المشهور بابن إدريس [4] .<br />كان إماما علّامة، له سند عال في الحديث، ناب في القضاء بحماة مدة، ثم ولي قضاء طرابلس نيفا وعشرين سنة، وكانت له معرفة بطرق الأحكام ومصطلح الزمان.<br />وتوفي بطرابلس وقد جاوز الثمانين.<br />وفيها علاء الدّين أبو الحسن علي بن محمد بن البهاء البغدادي [5] الحنبلي الإمام العلّامة الفقيه المحدّث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الضوء اللامع» (1/ 166) و «الأعلام» (1/ 65) .<br />[2] أقول: وله تعليقة جيدة على «الترغيب والترهيب» ومخطوطته موجودة في المدينة المنورة، واسمها عجالة الإملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه «الترغيب والترهيب» وهو كتاب هام جدا. (ع) .<br />[3] ترجمته في «الضوء اللامع» (4/ 74) و (3/ 233) في «زكريا بن حسن» فقد عرف بالاسمين فتنبه.<br />[4] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (519) .<br />[5] ترجمته في «المنهج الأحمد» الورقة (519) و «السحب الوابلة» ص (305) و «معجم المؤلفين» (7/ 187) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

