<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومنهن فاطمة بنت الحسن بن علي الأقرع أمّ الفضل البغدادية [1] الكاتبة التي جوّدوا على خطّها، وكانت تنقل طريقة ابن البوّاب، حكت أنها كتبت ورقة إلى الوزير الكندري فأعطاها ألف دينار، وقد روت عن أبي عمر بن مهدي الفارسي.<br />توفيت في هذه السنة [2] أيضا.<br />ومنهن فاطمة بنت علي بن المظفّر بن دعبل أمّ الخير البغدادية الأصل النيسابورية [3] المقرئة.<br />روت «صحيح مسلم» و «غريب الخطابي» عن أبي حسين الفارسي، وعاشت سبعا وتسعين سنة، وكانت تلقّن النساء [4] .<br />توفيت سنة (532) أو التي بعدها.<br />ومنهن فاطمة بنت محمد بن أبي سعدى البغدادية أم البهاء الواعظة مسندة أصبهان روت عن أبي الفضل الرازي وأحمد بن محمود الثقفي وسمعت صحيح البخاري من سعيد العيار وتوفيت في رمضان سنة (537) [5] ولها أربع وتسعون سنة.<br />ومنهن أمة الواحد ابنة القاضي أبي عبد الرحمن الحسيني بن إسماعيل المحاملي حفظت القرآن، والفقه، والنحو، والفرائض، والعلوم، وبرعت في مذهب الشافعي، وكانت تفتي مع أبي علي بن هريرة.<br />توفيت سنة (377) [6] .<br />ومنهن شهدة بنت أبي نصر أحمد بن الفرج الدّينوري ثم البغدادي الكاتبة المسندة فخر النساء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر المجلد الخامس ص (348) .<br />[2] أي سنة (480) هـ.<br />[3] انظر المجلد السادس ص (164) .<br />[4] أي عند موتهن.<br />[5] كذا كتب الكاتب رحمه الله، والصواب سنة (539) انظر المجلد السادس ص (201) .<br />[6] انظر المجلد الرابع ص (407) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: م 10 ¦ الصفحة: 10</div>
</body>
</html>

