<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومنهنّ ستّ العرب بنت يحيى بن قايماز أمّ الخير الدمشقية الكندية.<br />سمعت من التاج الكندي مولاهم، وحضرت على ابن طبرزد «الغيلانيات» .<br />وتوفيت في المحرم [سنة (684] [1] عن (85) سنة.<br />ومنهنّ شاميّة أمة الحقّ بنت الحافظ أبي علي الحسن بن محمد البكري.<br />روت عن جدّها وجدّ أبيها، وحنبل، وابن طبرزد، وتفرّدت بعدة أجزاء، وتوفيت في أواخر رمضان سنة (685) [2] بشيزر عند أقاربها عن (87) سنة.<br />ومنهن زينت بنت مكّي بن علي بن كامل الحرّاني، الشيخة المعمّرة العابدة. أم أحمد. سمعت من حنبل، وابن طبرزد، وستّ الكتبة، وطائفة، وازدحم عليها الطلبة، وعاشت أربعا وتسعين سنة.<br />وتوفيت في شوال سنة (688) [3] .<br />ومنهنّ زينب بنت علي بن أحمد بن فضل الصالحية.<br />قال الذهبي: روت لنا عن الشيخ الموفق. وتوفيت في المحرم [سنة (695] [4] وقد قاربت التسعين.<br />ومنهنّ عائشة بنة عيسى بن الشيخ الموفق المقدّمي المباركة الصالحة العابدة.<br />قال الذهبي: روت لنا عن جدّها وابن راجح وتوفيت سنة (697) [5] عن ست وثمانين سنة.<br />وآخر من ترجم من النساء زينب بنت محمد بن محمد بن أحمد الغزّي الشافعية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر المجلد السابع ص (672) .<br />[2] انظر المجلد السابع ص (683) .<br />[3] انظر المجلد السابع ص (706) .<br />[4] انظر المجلد السابع ص (751) .<br />[5] انظر المجلد السابع ص (765) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: م 10 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

