<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال النّجم الغزّي في «الكواكب السّائرة بأعيان المائة العاشرة» : أخذ عنه شيخ الإسلام الجدّ، وقرأ عليه «المتوسط» و «شرح الشّمسية» وغيرهما، وأخذ عنه السيوفي مفتي حلب «تفسير البيضاوي» وأثنى عليه، وكان يخبر عنه أنه كان يقول:<br />عجبت لمن يحفظ شيئا كيف ينساه. انتهى وفيها شهاب الدّين أبو المكارم أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله، الشّهير بالشّارعي المالكي المصري [1] ، نزيل دمشق القاضي.<br />ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة بالشّارع الأعظم قرب باب زويلة.<br />وتوفي بدمشق ليلة الخميس ثاني عشر ربيع الأول.<br />وفي حدودها أحمد بن يوسف المقرئ المالكي المغربي [2] الشيخ العارف بالله تعالى، أحد رجال المغرب وأوليائها، من أصحابه سيدي أحمد البيطار.<br />وفيها إسماعيل بن عبد الله الصّالحي [3] الشيخ الصّالح المولّه.<br />جفّ دماغه بسبب كثرة التّلاوة للقرآن في مدرسة الشيخ أبي عمر، فزال عقله، وقيل: عشق فعفّ، وكان في جذبه، كثير التّلاوة، ويتكلم بكلمات حسنة، وللناس جميعا فيه اعتقاد زائد، وكان يلازم الجامع الجديد، وجامع الأفرم بالصّالحية.<br />قال ابن طولون: أنشدني:<br />إذا المرء عوفي في جسمه <span class="red">...</span> وملّكه الله قلبا قنوعا<br />وألقى المطامع عن نفسه <span class="red">...</span> فذاك الغنيّ وإن مات جوعا<br />توفي تاسع عشري رمضان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمة في «متعة الأذهان» (مخطوط) الورقة (17/ آ) وفيه وفاته سنة (900) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 147) .<br />[3] ترجمته في «القلائد الجوهرية» ص (392) وفيه توفي سنة (900) في التاسع عشر من رمضان، و «متعة الأذهان» الورقة (29/ ب) (مخطوط) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 6</div>
</body>
</html>

