<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C179'></a>
<span class="title">سنة إحدى وعشرين ومائة</span><br />فيها غزا مروان، فأتى قلعة بيت [1] السّرير [2] . فقتل وسبى، ثم دخل حصن غومشك [3] وفيها سرير ملكهم، فهرب منه الملك، ثم إن مروان صالحهم في العام على ألف رأس، ومائة ألف مدي [4] . ثم إنه سار حتّى دخل مدينة أرز [5] فصالحوه وصالحه تومان شاه على بلاده، ثم سار حتّى نازل حمرين [6] وحاصرها شهرين، ثم صالحهم وافتتح مسدار [7] صلحا. وتهيأ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «بنت» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب. انظر «العبر» للذهبي (1/ 153) .<br />[2] قال الأستاذ الدكتور صلاح الدّين المنجد في تعليقه على «العبر» للذهبي (1/ 153) : وتسمى سرير الذهب أيضا، مملكة واسعة بين اللّان وباب الأبواب، ومكانها اليوم في جنوب الاتحاد السوقييتي.<br />[3] في الأصل والمطبوع: «عومشك» ، وفي «العبر» ، و «دول الإسلام» : «غومشك» - وهو ما أثبته- وفي «تاريخ خليفة» ص (351) : «غومسك» ، وفي «الكامل» لابن الأثير (5/ 240) : «غوميك» .<br />[4] في المطبوع: «ومائة ألف هدي» وهو تحريف. والمدي مكيال لأهل الشام ومصر. انظر «لسان العرب» (مدي) .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «أزر» وهو تصحيف، والتصويب من «العبر» للذهبي.<br />قال ياقوت: أرز: بليدة من أول جبال طبرستان من ناحية الديلم. انظر «معجم البلدان» (1/ 149) . قلت: وهي الآن في أراضي إيران على مقربة من بحر قزوين.<br />[6] كذا في الأصل، والمطبوع، و «العبر» للذهبي: «حمرين» ، وفي «تاريخ خليفة» ص (352) :<br />«خمرين» ، وفي «دول الإسلام» للذهبي ص (72) : «جمرين» ولم أقف على ذكر لها في كتب البلدان التي بين يدي.<br />[7] كذا في الأصل، و «تاريخ خليفة» ، و «دول الإسلام» للذهبي: «مسدار» ، وفي المطبوع،</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

