<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بحضر موت بتريم سنة أربعين وثمانمائة، ثم ارتحل إلى عدن، وأخذ عن الإمامين محمد بن مسعود باشكيل، ومحمد بن أحمد باحميش، وجدّ في الطلب، ودأب حتّى برع في العلوم، وانتصب للتدريس والفتوى، وكان من أعلام الدّين والتّقوى إماما، كبيرا، عالما، عاملا، محقّقا، ورعا، زاهدا، مقبلا على شأنه، تاركا لما لا يعنيه، ذا مقامات، وأحوال، وكرامات. حسن التعليم، لين الجانب، متواضعا، صبورا، مثابرا على السّنّة معظما لأهل العلم. وكان هو وصاحبه عفيف الدّين [1] بامخرمة عمدة الفتوى بعدن، وكان بينهما من التوادد [2] والتناصف ما هو مشهور، حتى كأنهما روحان في جسد.<br />وأفرد المترجم بالترجمة.<br />وله تصانيف نافعة منها: «مختصر الأنوار» المسمّى «نور الأبصار» ، و «شرح تراجم البخاري» واختصر «قواعد الزركشي» وشرحه، وكتاب «العدّة والسّلاح لمتولى عقود النّكاح» ، و «شرح المدخل» ، و «شرح البرماوية» ، وغير ذلك.<br />ومن شعره [3] :<br />إنّ العيادة يوم بين [4] يومين <span class="red">...</span> واجلس قليلا كلحظ العين بالعين<br />لا تبرمنّ مريضا في مساءلة <span class="red">...</span> يكفيك من ذاك تسآل بحرفين<br />وتوفي يوم السبت خامس عشر شوال بعدن.<br />وفيها بدر الدّين الحسين بن الصّدّيق بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل اليمني الشافعي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «النور السافر» : «عفيف الدّين عبد الله بن أحمد بامخرمة» وقد صحف الاسم الأخير فيه إلى بامخرمة فليصحح.<br />[2] في «ط» : «التود» والتصحيح من «النّور السافر» .<br />[3] البيتان في «النّور السافر» ص (26) .<br />[4] في «ط» : «بعد» ولا يستقيم بها الوزن.<br />[5] ترجمته في «النور السافر» (26- 27) و «البدر الطالع» (3/ 144- 145) و «غاية الأماني في أخبار القطر اليماني» ص (624) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

