<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عشري جمادى الآخرة من هذه السنة، وكانت مدته من حين تغلّبه بالشام أربعة أشهر، وخمسة عشر يوما، ومن حين بويع بقلعة الجبل ثلاثة أشهر وثلاثة وعشرون يوما، وبنى مدرسة العادلية، وتربته خارج باب النّصر، ثم هجم عليه العسكر وقتلوه. قاله في «نزهة الناظرين» .<br />وفيها علاء الدّين علي بن يوسف بن أحمد الدمشقي العاتكي الشافعي الشهير بالبصروي [1] الإمام العلامة.<br />ولد سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وثمانمائة واشتغل في العلم على الشيخ رضيّ الدّين الغزي، ولازمه وأخذ عن غيره، وبرع في الفقه وغيره. وهو والد الخطيب جلال الدّين البصروي.<br />وتوفي في نهار الأربعاء سادس عشر شهر رمضان.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عثمان بن إسماعيل البابي، المعروف بابن الدّعيم [2] قاضي قضاة حلب، وكاتب سرّها، وناظر جيوشها.<br />كان ذكيا، فقيها، متموّلا. قاله النّجم الغزّي.<br />وفيها نور الدّين محمود بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أيوب بن محمد الحمصي ثم الدمشقي الشافعي، الشهير بابن العصباني [3] الإمام العلّامة.<br />ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، وأخذ عن والده، والتّقي بن [4] الصّدر الطرابلسي. وقدم دمشق سنة تسعمائة فاستوطنها، ووعظ بالجامع وغيره.<br />وتوفي راجعا من الحجّ بمنزلة رابغ يوم الجمعة مستهل المحرّم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (67) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (1/ 2/ 319) و «الكواكب السائرة» (1/ 57) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (102) و «الكواكب السائرة» (1/ 302) .<br />[4] لفظة «ابن» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

