<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يحب بناء المساجد والجوامع، حتى قيل: إنه بني خمسين جامعا، منها جامعه المعروف به بمصر المدفون فيه، وكان معانا على نقل العمد والرخام [1] وغيرها من الكيمان والبلاد الكفرية، حتّى إن عمد جامعه بمصر والمحلّة يعجز عن نقلها سلطان.<br />ذكر عنه إمام جامعه بمصر الشيخ أمين الدّين بن النجّار أنه أقام صفّ العمد التي على محراب الجامع المذكور كلّها في ليلة واحدة، والناس نائمون.<br />وذكر المناوي: أنه عمّر هذا الجامع من عثماني وضعه تحت سجادته، وصار يؤخذ منه ويصرف. وكراماته، رضي الله عنه، كثيرة مستفيضة، وأطنب الشعراوي في ذكره.<br />وتوفي بالقاهرة في رابع عشر صفر، ودفن في جامعه.<br />وفيها سراج الدّين أبو بكر بن علي بن عمران اليمني [2] .<br />كان إماما علّامة، وولي قضاء قضاة تعزّ.<br />وتوفي بزبيد يوم الاثنين الثاني عشر من جمادى الأولى.<br />وفيها بركات بن حسين الفيجي [3] المقرئ.<br />أخذ عن والده وغيره، وأجازه البدري حسن بن الشويخ.<br />وتوفي في هذه السنة ظنا.<br />وفيها زين الدّين خالد بن عبد الله بن أبي بكر المصري الأزهري [4] الوقّاد به النحوي.<br />اشتغل بالعلم على كبر، قيل كان عمره ستّا وثلاثين سنة فسقطت منه يوما فتيلة على كراس أحد الطلبة فشتمه وعيّره بالجهل، فترك الوقادة وأكبّ على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «الرقام» وهو خطأ.<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (41) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 167) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 188) و «الضوء اللامع» (3/ 171) و «معجم المؤلفين» (4/ 96) و «متعة الأذهان» الورقة (37) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 38</div>
</body>
</html>

