<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إلى باب قربت باليمن أو إلى أبي قربته جدّ- الحنفي.<br />ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، وكان إماما، فقيها، نبيها.<br />توفي بزبيد يوم الجمعة خامس ذي الحجّة.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن بدير بن بدير المقرئ [1] .<br />قال في «النور السافر» : كانت إليه النهاية في القراءات السبع.<br />وتوفي ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من رجب عن تسعين سنة ممتعا بسمعه وبصره وعقله. انتهى.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن علي الطّيب اليمني [2] الحنفي إمام الحنفية.<br />بجامع زبيد.<br />كان إماما، علّامة، فقيها.<br />توفي ليلة الأربعاء ثامن عشر شوال، ودفن إلى جنب أبيه وأخيه بمقبرة باب سهام.<br />وفيها محبّ الدّين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن هشام [3] النّحوي المصري الحنفي، نزيل دمشق.<br />ولد في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وتفقه بالعلّامة قاسم بن قطلوبغا، والتّقي الشّمّني، وغيرهما. وأخذ النحو عنهما، والحديث عن ابن حجر وغيره، وكان إماما علّامة.<br />توفي بدمشق يوم السبت رابع [ذي] القعدة، ودفن بباب الصغير جوار مزار سيدي بلال الحبشي، رضي الله تعالى عنه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النور السافر» ص (47) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (47) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (98) و «الكواكب السائرة» (1/ 14) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

