<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم شرح «التمويل في بيان مشاهد يا مولانا يا واحد يا أحد» و «شرح الرسالة السنوسية» في أصول الدّين، وله ديوان نظم وعدة رسائل وسبعة أحزاب، ومؤلفات في الزيارة [1] النبوية وغير ذلك، وأخذ الناس عنه التصوف، رحمه الله. انتهى وتوفي ليلة الخميس ثامن عشري جمادى الثانية.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن يوسف بن حميد الصّفدي [2] ثم الدمشقي الحنفي الشيخ المفيد الزاهد.<br />قال ابن طولون: اشتغل وحصّل بعد أن حفظ القرآن، وكان له يد في القراآت والرّسم، وكتب عدة مصاحف، و «الكشف الكبير» المسمى ب «كشف الأسرار» ، وهو شرح على كتاب أصول الفقه المنسوب إلى أبي الحسن علي بن محمد البزوري تصنيف الإمام عبد العزيز بن أحمد البخاري، و «الكشف الصغير» وهو شرح على «المنار» في أصول فقهنا كلاهما للزّاهد حافظ الدّين عبد الله بن أحمد النّسفي. قرأت عليه «المختار» و «المنار» و «الخلاصة الألفية» وتلخيص المفتاح حفظا، واستفدت منه أشياء وقطن بالسميساطية المعدة للعزبان إلى أن توفي في [3] سادس رمضان [4] ودفن بالباب الصغير. انتهى [4] .<br />وفيها رضي الدّين أبو بكر بن عمر البليما [5] .<br />كان فقيها لغويا نحويا.<br />توفي ليلة الأربعاء الثالث من شوال بزبيد، ودفن عند أخواله بني النّاشري.<br />وفيها قاضي القضاة عماد الدّين إسماعيل بن إبراهيم بن علي الناصري [6] ، أخو محيى الدّين كبش العجم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «أ» : «الزيارات» .<br />[2] ترجمته في «متعة الأذهان» ص (18) .<br />[3] ليست اللفظة في «أ» .<br />[4] ليس ما بين الرقمين في «أ» .<br />[5] ترجمته في «النور السافر» ص (51) .<br />[6] ترجمته في «متعة الأذهان» ص (29) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

