<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قيل لأبيه معاوية: كيف ابنك لك؟ قال: كفاني أمر دنياي، وفرّغني لآخرتي.<br />وعنه قال: رأيت في المنام كأني وأبي على فرسين معا، فلم أسبقه ولم يسبقني، وعاش أبي ستا وتسعين سنة، وها أنا فيها، فلما كان آخر لياليه قال:<br />الليلة استكملت عمري، ونام فأصبح ميتا، رحمه الله تعالى.<br />وفيها بكير بن عبد الله بن الأشجّ، المدنيّ الفقيه نزيل مصر، وأحد شيوخ اللّيث بن سعد، وهو من صغار التابعين.<br />وزبيد بن الحارث الياميّ [1] . روى عن إبراهيم النخعيّ وخلق من كبار التابعين.<br />وسيّار أبو الحكم [2] صاحب الشّعبيّ، وهو واسطيّ حجّة مشهور.<br />ويزيد بن عبد الله بن قسيط الليثيّ المدنيّ، عن سنّ عالية، لقي أبا هريرة.<br />وفيها أبو هاشم الرّمّانيّ [3] الواسطيّ، واسمه يحيى [4] كان يسكن قصر الرّمّان [5] بواسط. روى عن أبي العالية وجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ويقال: «الأيامي» كما في «تهذيب التهذيب» (3/ 310) . وفي «العبر» للذهبي (1/ 155) :<br />«زيد بن الحارث اليامي» ، وهو خطأ. وانظر «سير أعلام النبلاء» (5/ 296) .<br />[2] هو سيّار بن وردان الواسطي العنزي. انظر «سير أعلام النبلاء» (5/ 391- 392) .<br />[3] في الأصل: «الزماني» وهو تصحيف، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.<br />[4] هو يحيى بن دينار الرماني. انظر «الأنساب» للسمعاني (6/ 160) .<br />[5] في الأصل: «الزمان» وهو تصحيف، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

