<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها قاضي القضاة عفيف الدّين أبو الطيب حسين محمد بن محمد القاضي ابن القاضي ابن القاضي ابن الشحنة [1] الحنفي وقيل الشافعي.<br />ولد سنة ثمان وخمسين وثمانمائة وحصل بالقاهرة طرفا من العلم، وأخذ البخاري عن الشهاب الشاوي المصري الحنفي الصوفي، وهو خاتمة من يروي عن ابن أبي المجلد الخطيب الدمشقي، وقرأ شرح جمع الجوامع للمحلي بحلب على العلّامة المنلا درويش الخوارزمي قراءة تحقيق وتدقيق، وولي قضاء حلب وكتابة السرّ بها.<br />وتوفي بالقاهرة مطعونا يوم الثلاثاء حادي عشري شوال.<br />وفيها السلطان العادل عبد الله بن جعفر الكثيري [2] سلطان الشحر من بلاد اليمن كان عادلا مشهورا بأفعال الخير وإقامة الشرع سيرته من أحمد السير وأحسنها. توفي بالشحر يوم الأحد سلخ المحرم.<br />وفيها شمس الدّين عبد الله بن محمد السبتي المالكي [3] قاضي المالكية بصفد، وابن قاضيها.<br />ولد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وكان إماما علّامة.<br />وتوفي بصفد يوم الأربعاء ثامن عشر رجب.<br />وفيها الحافظ تقي الدّين عبد الرحيم بن الشيخ [4] محب الدّين محمد الأوجافي [5] المصري الشافعي.<br />قرأ القرآن على والده، وسمع منه، وأخذ عنه العلوم الشرعية وغيرها. وقرأ على خلائق منهم العلّامة ابن حجر [6]- يعني الهيثمي) [6]-، والولي بن العراقي،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «متعة الأذهان» (37) ، و «الكواكب السائرة» (1/ 184) وفيه اسمه «حسن» .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» (ق 52) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» (ق 56) و «الكواكب السائرة» (1/ 216) .<br />[4] في «آ» : «الشحنة» وهو خطأ.<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 234) «وفيه عبد الرحمن» وهو تحريف وسيرد في شعره أنه عبد الرحيم.<br />[6] عن «آ» وحدها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

