<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الله تعالى من العلماء، وهو من مشاهير المحقّقين من علماء القاهرة. أخذ عنه السيد عبد الرحيم العبّاسي وغيره.<br />وتوفي يوم الاثنين سادس القعدة بمصر.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد [1] العالم الزّاهد المعروف بإمام الكاملية.<br />توفي بالقدس الشريف في هذه السنة.<br />وفيها المولى أمر الله بن محمد بن حمزة الشيخ العارف بالله تعالى، المعروف باق شمس الدّين الدمشقي الأصل الرّومي [2] المولد والمنشأ الحنفي.<br />قرأ على علماء عصره، ثم اتصل بخدمة الخيالي. ولما توفي والده أخذت أوقافه من يده فجاء شاكيا إلى السلطان محمد خان فعوضه الوزير محمد باشا القرماني عن أوقاف والده بتولية أوقاف الأمير البخاري بمدينة بروسا، وصار متوليا على أوقاف السلطان مراد خان بها أيضا، ثم ابتلي بمرض النقرس، واختلت منه رجلاه وإحدى يديه واقعد سنين كثيرة حتى مات، وأعطي تقاعدا وكان يبكي ويقول ما أصابتني البلية إلا بترك وصية والدي فإنه كان يوصي أولاده أن لا يقبلوا منصب القضاء والتولية.<br />وفيها غرس الدّين خليل القاضي الأوسي الرملي [3] الشافعي العالم قاضي الرّملة، المعروف بابن المدققة.<br />توفي بالقاهرة يوم الجمعة خامس شوال.<br />وفيها زين الدّين المقدسي الأصل الدمشقي عبد الرزاق بن أحمد بن أحمد بن محمود بن موسى المعروف جدّه أحمد بالعجيمي [4] وجدّه الأعلى موسى بالتركماني.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «مفاكهة الخلان» (1/ 271) و «الكواكب السائرة» (1/ 125) .<br />[2] ترجمته في «الشقائق النعمانية» (144- 145) و «الكواكب السائرة» (1/ 162) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 191) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 136- 137) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

