<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها جمال الدّين يوسف بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد [1] الصالحي الحنبلي [2] .<br />ولد سنة أربعين وثمانمائة، وقرأ على الشيخ أحمد المصري الحنبلي، والشيخ محمد، والشيخ عمر العسكريين، وصلّى بالقرآن ثلاث مرات وقرأ «المقنع» على الشيخ تقي الدّين الجراعي، والشيخ تقي الدّين بن قندس، والقاضي علاء الدّين المرداوي.<br />وحضر دروس خلائق، منهم القاضي برهان الدّين بن مفلح، والبرهان الزّرعي.<br />وأخذ الحديث عن خلائق من أصحاب ابن حجر، وابن العراقي، وابن البالسي، والجمال بن الحرستاني، والصّلاح بن أبي عمر، وابن ناصر الدّين، وغيرهم.<br />وكان إماما، علّامة، يغلب عليه علم الحديث والفقه، ويشارك في النحو، والتصريف، والتصوف، والتفسير.<br />وله مؤلفات كثيرة وغالبها أجزاء، ودرّس وأفتى.<br />وألّف تلميذه شمس الدّين ابن طولون في ترجمته مؤلفا ضخما [3] .<br />وتوفي يوم الاثنين سادس عشر المحرم ودفن بسفح قاسيون.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: كذا قيّد نسبته- بكسر الميم- معظم من ترجم له وهو الأشبه عندي، وقيّدها بعضهم بفتح الميم.<br />[2] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (108) و «الكواكب السائرة» (1/ 316) و «النعت الأكمل» ص (70) و «فهرس الفهارس» (2/ 1141) . وقد كتب في حياته ومصنفاته عدد من الباحثين. منهم الدكتور محمد أسعد طلس في صدر كتابه «ثمار المقاصد في ذكر المساجد» والدكتور عبد الرحمن العثيمين في صدر كتابه «الجوهر المنضد» والدكتور رضوان مختار بن غريبة في صدر كتابه «الدّر النقي في شرح ألفاظ الخرقي» والأستاذ صلاح الخيمي في مجلة معهد المخطوطات العربية في الكويت المجلد السادس والعشرون الجزء الثاني ص (775- 811) والأستاذ محمد خالد الخرسة في صدر كتابه «نجوم المسا تكشف معاني الرسا للصالحات من النسا» المطبوع بدمشق عام 1411 هـ. وانظر «الأعلام» (8/ 225- 226) و «معجم المؤلفين» (13/ 289- 290) .<br />[3] هو كتابه «الهادي إلى ترجمة شيخنا المحدّث الجمال بن عبد الهادي» . انظر «الفلك المشحون» ص (48) طبع مكتبة القدسي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

