<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان إماما، فاضلا، مقرئا، مجودا شافعيا.<br />ولد في سادس عشر جمادي الآخرة سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وأخذ القراآت وغيرها عن والده وغيره.<br />وتوفي بدمشق ودفن بمقبرة المزرعة المعروفة الآن بالجورة عند ميدان الحصى عند أخيه الشيخ إبراهيم القدسيّ، رحمه الله.<br />وفيها عفيف الدّين عبد المجيد بن عبد العليم إقبال، المعروف بالقربتي [1] الحنفي.<br />قال في «النّور السافر» : كان إماما، فقيها، علّامة، صالحا، رأس المفتين بمدينة زبيد.<br />توفي بها يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر رمضان. انتهى.<br />وفيها علاء الدّين على البكائي [2] الرّومي [3] الحنفي.<br />قرأ على علماء عصره، وصار مدرسا ببعض مدارس الرّوم، ثم درّس في سلطانية بروسا، ثم بإحدى الثمان ثم نصّب مفتيا ببروسا، وكان عالما سليم الطبع شديد الذكاء، انتفع به كثيرون.<br />وتوفي في هذه السنة. وقيل في تاريخه:<br />وحيد مات مرحوما سعيدا [4] وفيها الشيخ الإمام العلّامة ياسين الشافعي [5] شيخ المدرسة البيبرسية.<br />توفي في سادس عشري ذي الحجّة، واستقرّ عوضه في المشيخة العلّامة كمال الدّين الطويل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النور السافر» ص (52) .<br />[2] في «آ» : «البكاوي» وفي «الشقائق» : «اليكاني» .<br />[3] ترجمته في «الشقائق النعمانية» (169) و «الكواكب السائرة» (1/ 280- 281) .<br />[4] قلت: حسابه في حساب الجمّل (909) .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 312) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

