<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والشّمس القاياتي، وصالح البلقيني، ولازم الشّرف المناوي في «المنهاج» و «التنبيه» و «البهجة» وغيرها. قال: وهو آخر شيخ قرأت عليه العلوم الشرعية.<br />وسمع من مسندي عصره، وروى «صحيح البخاري» عن جمع كثير، يزيد عددهم على مائة وعشرين نفسا ما بين قراءة وسماع ومناولة لجميعه مقرونة بالإجازة، ولبس الخرقة القادرية من جماعة.<br />وكان إماما علّامة مسندا رحلة حافظا حجة ناقدا.<br />ومن شعره [1] :<br />تقول نفسي أتخشى <span class="red">...</span> من هول ذنب عظيم<br />لا تختشي من عقاب <span class="red">...</span> وأنت عبد الرّحيم<br />ومنه [1] :<br />يا راحمي ورحيمي <span class="red">...</span> ومانحي كلّ نعمه<br />ابن الوجاقيّ [2] عبد <span class="red">...</span> مراده منك رحمه<br />ومنه [1] :<br />إذا كنت الرحيم فلست أخشى <span class="red">...</span> وإن قالوا عذاب النار يحمى<br />وكم عبد كثير الذّنب مثلي <span class="red">...</span> بفضلك من عذاب النّار يحمى<br />وقال في مرضه الذي مات فيه [1] :<br />لمّا مرضت من الذنوب وثقلها [3] <span class="red">...</span> وأيست من طبّ الطبيب النّافع<br />علّقت أطماعي برحمة سيّدي <span class="red">...</span> وأتيته متوسّلا بالشّافعي<br />وتوفي بالقاهرة يوم الاثنين ثاني أو ثالث جمادى الآخرة.<br />وفيها تقيّ الدّين عبد السلام بن القاضي محمد بن عبد السلام الناشري [4] الشافعي الفقيه الصّالح.<br />توفي بمدينة زبيد ضحى يوم الخميس العشرين من ذي القعدة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في «الكواكب» (1/ 235) .<br />[2] في ط: «الوقاجي» وهو خطأ.<br />[3] في «الكواكب السائرة» : «لثقلها» .<br />[4] ترجمته في «النور السافر» (53) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

