<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علاء الدّين علي بن أحمد بن عربشاه [1] الإمام العالم، أخو قاضي القضاة بدمشق، تاج الدّين عبد الوهاب بن عربشاه، وأخو بدر الدّين حسن أحد الشهود المعتبرين بدمشق.<br />ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.<br />وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر شوّال، ودفن بالروضة بسفح قاسيون.<br />وفيها زين الدّين عمر الشيخ العلّامة الأبشيمي [2] الشافعي قاضي قلعة الجبل بالقاهرة.<br />كان له فضيلة تامة.<br />وتوفي يوم السبت ثاني عشر شعبان. قاله النّجم الغزّي.<br />وفيها أقضى القضاة زين الدّين محمد بن عبد الغني الشيخ العلّامة، الشهير بابن تقي المالكي المصري [3] .<br />قال الحمصي: كان شابا عالما صالحا.<br />توفي في حادي عشري المحرم ودفن بالقرافة.<br />وفيها قاضي القضاة بهاء الدّين محمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصّالحي ثم المصري الحنبلي [4] .<br />ولد في ربيع الأول سنة ثلاثين وثمانمائة، واشتغل في العلم، وحصّل وبرع وأفتى ودرّس، ثم ولي قضاء الحنابلة بالشام فلم تحمد سيرته، لكن كان عنده حشمة.<br />وتوفي يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر، وصلّي عليه بجامع الحنابلة بسفح قاسيون ودفن بالروضة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «التمتع بالإقران» (61) و «الكواكب السائرة» (1/ 267) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 286) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 56) .<br />[4] ترجمته في «متعة الأذهان» (99) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

