<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونبلا، وكان من خواص أنس، وروى عن غيره من الصحابة.<br />وربيعة بن يزيد الدّمشقيّ القصير، شيخ دمشق بعد مكحول، استشهد بإفريقية، وقد لقي جبير بن نفير وطائفة.<br />قال فرج بن فضالة [1] : كان مفضّلا على مكحول.<br />وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحسن سمتا في العبادة منه ومن مكحول.<br />وسماك بن حرب الذّهليّ الكوفيّ، أحد الكبار.<br />قال: أدركت ثمانين من الصحابة، وذهب بصري، فدعوت الله تعالى، فرده عليّ.<br />قال أحمد العجلي: كان عالما بالشّعر وأيام النّاس، فصيحا.<br />وفيها أبو يونس مولى أبي هريرة، وقد شاخ، واسمه سليم [2] بن جبير، نزل مصر، وأدركه اللّيث. روى عن مولاه عن أبي هريرة، ووثقه النسائيّ.<br />وفيها سيّد القراء، وعالم البصرة وعابدها، محمد بن واسع الأزدي، أخذ عن أنس، ومطرّف بن الشّخّير، وطائفة وهو مقلّ. روى خمسة عشر حديثا، ومناقبه مشهورة.<br />قال بعضهم [3] : كنت إذا وجدت فترة أو قسوة، نظرت في وجهه فيذهب ذلك جميعه عني. أو قال: شهرا.<br />وقال له مالك بن دينار- وقد نبهه على بعض دقائق الورع-:<br />ما أحوجني إلى معلّم مثلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع، و «العبر» للذهبي (1/ 157) : «نوح بن فضالة» وهو خطأ.<br />والتصحيح من كتب الرجال التي بين يدي.<br />[2] في «العبر» للذهبي (1/ 157) : «سليمان» ، وهو تحريف، فيصحح فيه.<br />[3] في «سير أعلام النبلاء» (6/ 120) : «وقال: جعفر بن سليمان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

