<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجوجري [1] المصري الشافعي- شارح «الإرشاد» - والده [2] .<br />كان هو شابا عالما فاضلا بارعا مفننا توفي بالقاهرة مستهلّ صفر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أبي عبيد المقرئ الشافعي [3] الإمام العالم العلّامة خليفة الحكم العزيز بالقاهرة.<br />قال الحمصي: كان فاضلا ذكيا مفننا.<br />توفي بالقاهرة يوم الجمعة ثالث عشري شهر [4] رمضان وكانت جنازته حافلة.<br />وفيها- تقريبا- بدر الدّين محمود بن محمد الرّومي الحنفي [5] العالم الفاضل.<br />كان إماما للسلطان أبي يزيد خان ثم ولاه قضاء العسكر بولاية أناضولي [6] سنة إحدى عشرة بعد أن ولّاه قضاء بروسا أكثر من عشر سنين، ثم عزل عن قضاء العسكر، وأعطى تقاعدا عنه كل يوم مائة عثماني ومات بعد زمن يسير.<br />قال في «الشقائق» : كان كريم النّفس حميد الأخلاق محبّا للعلماء والصّلحاء، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شرف الدّين موسى بن عبد الغفار المالكي [7] خليفة الحكم العزيز بالقاهرة وكاتب مستندات السلطان الغوري.<br />كان إماما علّامة.<br />توفي يوم الجمعة خامس عشري رجب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 20) .<br />[2] في «آ» : «ولدة» ولعله تصحيف.<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 29) .<br />[4] ليست اللفظة في «آ» .<br />[5] ترجمته في «الشقائق النعمانية» (188) و «الكواكب السائرة» (1/ 303) و «الفوائد البهية» (210) .<br />[6] في «أ» : «بولايته أناطولي» .<br />[7] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 39) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 85</div>
</body>
</html>

