<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شمس الدّين أبو عبد الله محمد بن حسن الشّاوي [1] الشافعي [2] الشيخ الإمام شيخ الإسلام.<br />توفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان.<br />وفيها محبّ الدّين، أبو الفضل محمد بن عرب [3] المصري الشافعي الإمام العلّامة، أقضى القضاة خليفة الحكم العزيز بالديار المصرية.<br />قال الحمصي: كان عالما، فاضلا، مفننا، ذكيا، فقيها، كثير الأدب.<br />توفي بالقاهرة ثامن عشري المحرم.<br />وفيها أقضى القضاة شمس الدّين محمد بن عيسى الدمشقي الحنفي [4] الإمام العلّامة قاضي دمشق ومفتيها.<br />قال الحمصي: كان عالما فاضلا مفنّنا يعرف صناعة التوريق والشهادة معرفة تامّة ذكيا متضلعا من العلوم محجاجا لا يجاري في بحثه.<br />توفي بدمشق في رجب ودفن بالصّالحية وتأسّف الناس عليه.<br />وفيها أقضى القضاة بدر الدّين محمد بن الشيخ العلّامة شمس الدّين محمد القرافي [5] المالكي خليفة الحكم بالديار المصرية.<br />كان إماما علّامة.<br />توفي بالقاهرة يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة، ودفن بالصحراء وكانت جنازته حافلة.<br />وفيها أمين الدّين محمد بن شيخ الإسلام شمس الدّين محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «النشاوي» .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 38) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 57) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 70) .<br />[5] ترجمته في «متعة الأذهان» (99) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 84</div>
</body>
</html>

