<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن خليل الحاضري [1] الأصل ثم الحلبي الحنفي، عرف بابن خليل [2] .<br />أخذ عن الحافظ برهان الدّين الحلبي سبط ابن العجمي.<br />وكان إماما علّامة يفتي بحلب ويعظ بجامعها، وكان وعظه نافعا يكاد يغيب فيه لفرط خشوعه، وكان ديّنا خيّرا تلمذ له شيخ الشيوخ بحلب الموفق بن أبي ذر المحدّث.<br />قال ابن الحنبلي: وأخبرني أنه كان يتمثل بقول القائل:<br />وكان فؤادي خاليا قبل حبّكم <span class="red">...</span> وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح<br />فلما دعا قلبي هواك أجبته <span class="red">...</span> فلست أرى قلبي لغيرك يصلح<br />وتوفي بحلب وتأسف الناس عليه.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن علي المقرئ القاهري [3] ، شيخ القراء بها.<br />كان إماما عالما.<br />توفي يوم الأحد عاشر القعدة.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد الأعزازي الدمشقي الصّالحي [4] .<br />كان صالحا مباركا ديّنا ناب في القضاء بدمشق.<br />وتوفي بها في نهار الجمعة ثالث عشر ربيع الأول، وصلّي عليه بالأموي بعد صلاة الجمعة ودفن بمقبرة باب الصغير.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد الخشّاب الدمشقي العلّامة الشافعي [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «أ» : «الحاصري» .<br />[2] ترجمته في «درّ الحبب» (1/ 1/ 130) و «الكواكب السائرة» (1/ 130) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 139) .<br />[4] ترجمته في «متعة الأذهان» (14) ، و «الكواكب السائرة» (1/ 150) .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 150) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 87</div>
</body>
</html>

