<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علم الدّين سليمان البحيري المصري [1] المالكي العلّامة، شيخ المالكية ومفتيهم بمصر.<br />توفي في ثامن شعبان ودفن بالصحراء بالقاهرة.<br />وفيها الشّرف ابن وهيب [2] الإمام العالم العلّامة مفتي مدينة تعز باليمن.<br />توفي عشية الثلاثاء عشري شوال.<br />وفيها عبد الله بن عمر بن سليمان بن عمر بن نصر الكنّاوي [3] الصّفدي الشافعي جدّ الشيخ [4] موسى الكنّاوي لأمه.<br />كان عالما عاملا مؤثرا للصمت والعزلة عن الناس لا يحضر مجالسهم إلّا لحضور الصّلوات والجنائز والتدريس وقراءة «صحيح البخاري» على كرسي بصوت حسن ونغمة طيبة وترتيل وتأن وحضور قلب وسكون جوارح.<br />وكان يقرر معاني الأحاديث لمن يحضر مجلسه. وكان إماما بالمسجد الذي يجري إليه الماء خارج كفركنا، وكان يفتي أهل تلك البلاد ويقرئ الطلبة في الحديث والفقه والفرائض والنحو ومكث على ذلك نحو خمسين سنة، وكان صوته في القرآن [5] لطيفا، ومع ذلك كان يسمعه من يستمع [6] لقراءته [7] وهو يتهجد في هدوء الليل من نحو ميل وانتفع كثيرا بابن أرسلان ولازمه بالقدس الشريف مدة.<br />وتوفي ببلده [8] كفركنّا [9] في غرة شوال وهو في عشر التسعين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 211) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» (62) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 218) .<br />[4] ليست اللفظة في «ط» .<br />[5] في «آ» : «في القراءة» .<br />[6] في «ط» : «يتسمع» .<br />[7] ليست اللفظة في «ط» .<br />[8] في «آ» : «ببلدة» .<br />[9] كفركنّا: قرية تقع شرقي مدينة الناصرة. انظر خبرها في «معجم البلدان» (4/ 470) و «معجم بلدان فلسطين» للشرّاب ص (628) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

