<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشبابانير [1] فابتناها مدينة [2] وسماها أحمد أباد، ومن جملة ممالكه كناية. انتهى وقال في «النور» : قال جار الله بن فهد أقول: وعمّر بمكة رباطا مجاور باب الدربية عرف بالكنباتية [3] ، وقرّر به جماعة ودروسا وغير ذلك، وكان يرسل لهم مع أهل الحرمين عدة صدقات، ثم قطعها لما بلغه استيلاء النظار عليها، واستمر على ولايته إلى أن توفي يوم الأحد ثاني رمضان بأحمد أباد.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن محمد الفرغاني [4] الإمام العلّامة الصّالح القاضي.<br />توفي يوم الأربعاء ثامن عشري المحرم بمدينة تعز.<br />وفيها محبّ الدّين أبو بكر أحمد بن شرف الدّين أبي القاسم محمد [5] بن محمد بن أحمد بن محمد الشيخ الإمام خطيب الخطباء بالمسجد الحرام، وإمام الموقف الشريف القرشي الهاشمي العقيلي النّويري المكي الشافعي.<br />أخذ عن أبي الفتح المراغي، وسمع «ثلاثيات البخاري» على جدّته لأمّه أم الفضل خديجة وتدعى سعادة بنت وجيه الدّين عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن فهد المكّي، وعلى العلّامة البرهان الزّمزمي وعلى أخيه المحبّ الزّمزمي كلهم عن أبي [6] إسحاق إبراهيم بن محمد الرّسام عن الحجّار، وله شيوخ آخرون، وأجاز البرهان العمادي في السنة التي قبلها.<br />وتوفي في هذه السنة ظنا.<br />وفيها القاضي بدر الدّين حسن بن القاضي زين الدّين أبي بكر بن مزهر [7] كاتب أسرار القاهرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الضوء اللامع» : «الشيابانية» .<br />[2] تكررت اللفظة في «أ» .<br />[3] في «النور السافر» : «باب المدينة عرف بالكبنابيتية» .<br />[4] ترجمته في «النور السافر» (92) .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 126) .<br />[6] في «أ» : «ابن» وهو تحريف.<br />[7] ترجمته في «الكواكب السائرة» (176) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

