<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C182'></a>
<span class="title">سنة أربع وعشرين ومائة</span><br />فيها تمت وقعة عظيمة [1] كبيرة بالمغرب مع الصفريّة، ورأسهم ميسرة الحقير. وذاق المسلمون منهم مشاقّا وبلاء شديدا.<br />وفيها مات محمّد بن عبد الرّحمن بن أسعد [2] بن زرارة الأنصاري، أحد الثقات، وقد ولي إمرة المدينة لعمر بن عبد العزيز، وأدركه ابن عيينة.<br />والقاسم بن أبي بزّة المكي. روى عن أبي الطّفيل وجماعة يسيرة.<br />وفي رمضان منها توفي الإمام أبو بكر محمّد بن [مسلم ابن] عبيد الله بن عبد الله بن شهاب [3] الزّهري المدني، أحد الفقهاء السبعة [4] وأحد الأعلام المشهورين، عن أربع وسبعين سنة. سمع من سهل بن سعد، وأنس بن مالك، وخلق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «عظيمة» لم ترد في المطبوع، و «العبر» للذهبي (1/ 158) ، ولعلها زيادة من ناسخ المخطوطة التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب.<br />[2] في «العبر» للذهبي: «سعد» وهو خطأ فيصحّح فيه.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «أبو بكر محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن شهاب» ، وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 158) . وانظر «مشاهير علماء الأمصار» لابن حبان ص (66) ، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (5/ 326) ، و «مرآة الجنان» لليافعي (1/ 286) .<br />[4] قلت: قوله: «أحد الفقهاء السبعة» غير صحيح، فهو لم يكن من الفقهاء السبعة المشهورين في المدينة، ولكنه مدني أيضا، وأحد الأئمة الأعلام وعالم الحجاز والشام، ولعله اشتبه عليه ب (عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود) فهو أحد الفقهاء السبعة في المدينة.<br />قال اليافعي: وكان- يعني الزهري- قد حفظ علم الفقهاء والسبعة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 99</div>
</body>
</html>

