<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخذ «صحيح البخاري» عن المسند زين الدّين عبد الرحيم المكي الأسيوطي، وعن غيره، وتفقّه بالشّرف المناوي عن الولي بن العراقي عن أبيه عن ابن النعماني عن النووي.<br />ومن مؤلفاته «مختصر المنهاج» وشرحه وتأليف في الحديث والتفسير والأصول. وأجاز البرهان العمادي.<br />وفيها شرف الدّين موسى بن أحمد النّحلاوي [1] الأصل الحلبي الدار الأردبيلي الخرقة الشافعي المذهب الشهير بالشيخ موسى الأريحاوي لسكناه بأريحا قديما، وكان إماما عالما، زاهدا صوفيا، فتح الله تعالى عليه من غير تعب بل من فضل الله تعالى.<br />وتوفي في أواخر ذي الحجة بحلب ودفن بتربة الخشّابين داخل باب قنسرين.<br />وفيها- تقريبا- شمس الدّين محمد بن علي الصّمودي [2] المالكي القاضي.<br />كان فقيها فاضلا، ناب عن العفيف بن حنبل قاضي المالكية بحلب وكتب بها على الفتوى.<br />وفيها محيي الدّين يحيى بن كمال الدّين محمد بن سلطان الحنفي [3] .<br />كان عالما فاضلا.<br />توفي بمكة المشرّفة رابع عشر ذي الحجة.<br />وفيها جمال الدّين محمد الطيب بن إسماعيل مبارز اليمني [4] .<br />قال في «النور» : كان فقيها إماما عالما عاملا علّامة فهّامة مدقّقا.<br />توفي عشية يوم الاثنين خامس شهر ربيع الآخر. انتهى، والله تعالى أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 501) و «الكواكب السائرة» (1/ 308) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 200) .<br />[3] لم أعثر على ترجمته فيما بين يدي من المصادر والمراجع.<br />[4] ترجمته في «النور السافر» (91) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 103</div>
</body>
</html>

