<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي ليلة الأحد سادس عشر شوال بدمشق ودفن بباب الصغير قبلي جامع جرّاح.<br />وفيها شهاب الدّين [1] أحمد بن شعبان [بن علي بن شعبان] [2] الإمام العلّامة العمدة.<br />قال في «الكواكب» : أخذ العلم والحديث عن الشهاب الحجازي والشرف المناوي والجلال أبي هريرة وعبد الرحمن القمصي والمسند الشمس الملتوتي [3] الوفائي، وتلقّن الذكر من العارف بالله زين الدين الحافي الشبريسي، والجمال بن نظام الشيرازي بجامع الأزهر وغيرهما، ولبس الخرقة القادرية والسّهروردية والأحمدية من جماعات.<br />وتوفي بغزة.<br />وفيها السلطان العادل المجاهد أبو الفتح أحمد [4] بن محمد [5] ، صاحب كجرات من بلاد الهند.<br />قال السخاوي في «الضوء» : ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة تقريبا.<br />أسلم جدّه [6] مظفّر على يد محمد شاه صاحب دلي وكان عاملا له على فتن من كجرات، فلما وقعت الفتن في مملكة دلي وتقسمت البلاد كان الذي خصّ مظفرا كجرات، ثم وثب عليه ابنه وسجنه، ولم يلبث أن استفحل أمر الأب بحيث قتل ولده، ثم بعد سنين انتصر أحمد لأبيه وقتل جدّه واستقر في كجرات. وخلفه ابنه غياث الدّين، ثم ابنه قطب الدّين، ثم أخوه داود، فلم يلبث سوى أيام، وخلع واستقر أخوهم أحمد شاه صاحب الترجمة، وذلك في سنة ثلاث وستين حين كان ابن خمس عشرة سنة ودام في المملكة إلى الآن وأخذ من الكفّار قلعة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 134) .<br />[2] ليس ما بين القوسين في «آ» .<br />[3] في «ط» : «الملتوني» وهو تحريف.<br />[4] ترجمته في «الضوء اللامع» (2/ 91- 10/ 144) و «النور السافر» (92) .<br />[5] في «الضوء اللامع» : «محمود» .<br />[6] في «الضوء اللامع» : «أسلم جد جده» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 105</div>
</body>
</html>

