<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروي عن والده أنه كان يقول: كنت كثير الدعاء في سجودي أن يرزقني الله ولدا عالما سنيا، وأرجو أن يكون هو الحسين.<br />قال في «النور» : وكان مشاركا في جميع العلوم المنطوق منها والمفهوم.<br />ومن مشايخه الفقيه عبد الله بن أحمد باكثير، والقاضي إبراهيم بن ظهيرة، والشيخ عبد الهادي السّودي قبل أن ينجذب.<br />وكانت له اليد الطولى في علم الفلك.<br />وحجّ وجاور بمكة سنتين، وزار قبر جدّه مرتين.<br />وتوفي بتريم في سادس عشر المحرم ودفن عند أبيه. انتهى وفيها خليل العالم الفاضل المولى الرّومي الحنفي [1] المشهور بمنلا خليل [2] .<br />كان حليما كريما متواضعا متخشعا إلّا أنه كان يغلب عليه الغفلة في سائر أحواله.<br />درّس في بعض مدارس الرّوم ثم بإحدى الثمانية، ثم بمدرسة أدرنة ثم أعطى قضاء القسطنطينية في دولة السلطان أبي [3] يزيد ثم قضاء العسكر الأناضولي ثم الرّوم إيلي، ومات على ذلك في أوائل دولة السلطان سليم خان. قاله في «الكواكب» .<br />وفيها العارف بالله تعالى رستم خليفة الرّومي البرسوي الحنفي [4] .<br />أصله من قصبة كونيك من ولاية أناضولي [5] . وأخذ الطريق عن العارف حاجي خليفة الرّومي، وكان له خوارق ويتستر [6] بتعليم الأطفال ولا يتكلم إلّا عن ضرورة، وله إنعام تام على الأغنياء والفقراء، وإذا أهدى إليه أحد شيئا كافأه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 191) ، و «الفوائد البهية» (72) .<br />[2] في مصدريه: (منلا خليلي) .<br />[3] في (أ) : (أبا) وهي خطأ.<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 194) ، و «الشقائق النعمانية» (210) .<br />[5] في «أ» : (أناطولي) ، وفي «الكواكب» : (أناظولي) .<br />[6] في «أ» : (وتستّر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

