<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها تقي الدّين أبو بكر بن الحافظ ناصر الدّين محمد بن زريق الحنبلي [1] الدمشقي الصالحي.<br />كان إماما علّامة توفي يوم السبت ثاني عشر صفر.<br />وفيها- تقريبا- أبو الخير بن نصر [2] .<br />قال في «الكواكب» : هو شيخ البلاد الغربية [3] من أعمال مصر، ومحيي السّنّة بها.<br />توفي في أواسط حدود هذه الطبقة، رحمه الله تعالى. انتهى وفيها صفي الدّين أحمد بن عمر المزجدالي [4] .<br />قال في «النّور» : كان فقيها إماما عالما [5] عاملا صالحا مفتيا مدرّسا.<br />توفي ضحى يوم الخميس رابع المحرم وأسف عليه والده أسفا كثيرا وصبر. انتهى.<br />وفيها أبو القاسم بن علي بن موسى [6] المشرع [7] .<br />قال في «النور» : كان فقيها صالحا حصل له في ليلة الجمعة حاد عشر ربيع الأول وهو قاعد في بيته بين الناس لقراءة مولد النبي صلّى الله عليه وسلم من ضربه على رأسه فانكسر فأقام تسعة أيام ثم مات ولم يعلم قاتله ودفن بمرجام إلى جنب أبيه وجده انتهى.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد الفيّومي [8] .<br />قال في «الكواكب» : هو الشيخ العلّامة خطيب جامع بردبيك بدمشق وهو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 113) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 120) .<br />[3] في «أ» «العربية» وهو تصحيف.<br />[4] ترجمته في «النور السافر» (96) .<br />[5] ليست اللفظة في «ط» .<br />[6] في «ط» : «أبو موسى» وهو تحريف وانظر «النور السافر» .<br />[7] ترجمته في «النور السافر» (97) .<br />[8] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 151) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

