<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عزّ الدّين محمد بن شهاب الدّين أحمد الكوكاجي [1] الحموي ثم الدمشقي الحنبلي، أقضى القضاة.<br />ولد بعد الأربعين وثمانمائة.<br />وتوفي عشية الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة بدمشق وصلّي عليه بالجامع الأموي، ودفن بالروضة من سفح قاسيون.<br />وفيها جمال الدّين محمد بن إسماعيل المشرع عجيل اليمني [2] .<br />قال في «النّور» : كان إماما عالما صالحا.<br />توفي بمدينة زبيد ضحى يوم الخميس الثالث عشر من شهر رمضان ودفن إلى جنب أبيه قبلي تربة الشيخ إسماعيل الجبرتي. انتهى وفيها شمس الدّين محمد بن خليل الشيخ الإمام العالم الطرابلسي الشافعي [3] ، خليفة الحكم بمدينة طرابلس.<br />دخل إلى دمشق في ضرورة له، فتوفي بها غريبا يوم الأربعاء سابع شعبان ودفن بباب الفراديس.<br />وفيها محمد بن عبد الرحمن الأسقع [4] بالعلوي اليمني [5] الشافعي.<br />قال في «النور» : حفظ «الحاوي» و «منظومة البرماوي» في الأصول و «ألفية ابن مالك» وقرأ الكثير، ودأب في الطلب، وأخذ عن الكثير من الأعلام، منهم إبراهيم بن ظهيرة، والسّخاوي وله منه إجازة، ومكث في مكّة مدة لطلب العلم، وحصّل الكثير من العلوم وأقبل على نفع الناس إقراء وإفتاء مع الدّين المتين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «متعة الأذهان» (ق 77) ، و «الكواكب السائرة» (1/ 31) ، و «السحب الوابلة» (363) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» (97) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 46) .<br />[4] في «أ» : (الأسقعي) .<br />[5] ترجمته في «النور السافر» (95) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 121</div>
</body>
</html>

