<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد في رمضان سنة سبع وأربعين وثمانمائة، وسمع على البرهان بن الباعوني، والنّظام بن مفلح، والشّهاب بن زيد، وكان من الأفاضل.<br />وتوفي يوم الخميس مستهل رجب.<br />وفيها القاضي تقي الدّين أبو بكر الشيخ العلّامة الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قاضي زرع [1] .<br />كان أحد خلفاء الحكم بدمشق.<br />وتوفي يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن صدقة الشيخ الفاضل الشافعي [2] ، أحد العدول بدمشق.<br />توفي وهو متوجه إلى مصر بالعريش في أواخر [3] جمادي الآخرة.<br />وفيها قاضي القضاة العلّامة شهاب الدّين أحمد [بن علي بن أحمد] الشّيشني [4] المصري الحنبلي.<br />ولي قضاء الحنابلة بمصر سنين، وكان إماما علّامة.<br />وتوفي في صفر وولي قضاء الحنابلة عوضه ولده قاضي القضاء عزّ الدّين.<br />وفيها زين الدّين أو محبّ الدّين بركات بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الأذرعي الدمشقي العاتكي الشافعي [5] ، الشهير بابن سقط، الشيخ الإمام الفاضل.<br />ولد في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة، وكان أحد عدول دمشق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «متعة الأذهان» (ق 18) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 135) .<br />[3] في «أ» (آخر) .<br />[4] ترجمته في «النعت الأكل» ص (91- 92) و «السحب الوابلة» ص (81- 83) وما بين الحاصرتين مستدرك منهما.<br />[5] ترجمته في «متعة الأذهان» (ق 31) ، و «الكواكب السائرة» (164- 165) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 130</div>
</body>
</html>

