<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C993'></a>
<span class="title">سنة إحدى وعشرين وتسعمائة</span><br />في حدودها توفي الشيخ شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن حسين بن محمد العليني المكي [1] نزيل المدينة الشافعي.<br />ولد سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، وسمع على جماعة، وأجازه آخرون.<br />قال ابن طولون: أجازني في استدعاء بخطّ شيخنا النّعيمي مؤرّخ في سنة عشرين وتسعمائة. قال: وربما اجتمعت به. انتهى وفيها بدر الدّين حسن بن ثابت بن إسماعيل الزّمزميّ المكّي [2] خادم بئر زمزم، وسقاية العبّاس، نزيل دمشق، الشافعي الإمام الحيسوب المفيد.<br />قال في «الكواكب» : أخذ العلم عن قريبه الشيخ إبراهيم الزّمزمي وغيره، ثم اعتنى بعلم الزيارج، وبتصانيف الشيخ جلال الدّين السّيوطي، رحمه الله تعالى.<br />وتوفي بالمدرسة البادرائية داخل دمشق في سابع عشر ربيع الأول تقريبا سنة إحدى وعشرين وتسعمائة تحقيقا ودفن بمقبرة باب الصغير. انتهى وفيها قاضي القضاة سري الدّين أبو البركات عبد البرّ بن قاضي القضاة محبّ الدّين أبي الفضل محمد بن قاضي القضاة محبّ الدّين أيضا أبي الوليد محمد بن الشّحنة [3] الحنفي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «متعة الأذهان» (ق 4) ، و «الكواكب السائرة» (134) .<br />[2] ترجمته في «متعة الأذهان» (ق 79) ، و «الكواكب السائرة» (177) .<br />[3] ترجمته في «الضوء اللامع» ، و «متعة الأذهان» (ق 44) ، و «درّ الحبب» (1/ 2/ 743- 747) و «الكواكب السائرة» (219) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

