<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عقد فيه قول ابن عطاء الله [1] : وسعك الكون من حيث جثمانيّتك، ولم يسعك من ثبوت روحانيّتك.<br />وفرغ من تأليف هذا الكتاب يوم الجمعة ثالث عشري القعدة من السنة التي قبلها بمكة المشرّفة تجاه البيت الحرام.<br />وفيها أحمد الشيخ الصّالح المعتقد، المعروف بأبي [2] عراقية [3] .<br />أصله من العجم، وأقام بدمشق، وكان للأروام فيه اعتقاد زائد.<br />قال ابن طولون: وهو ممن أخذ عنه، وقد أخبرنا كثيرا عن استيلائهم على هذه البلاد وعمارتهم على قبر المحيوي بن العربي، وعنده تكية قبل موته، وقد وقع ذلك بعد موته بسنتين كما قال. انتهى توفي في هذه السنة، ودفن عند صفة الدّعاء أسفل الروضة من سفح قاسيون.<br />وفي حدودها صاحب خزانة الفتاوي وهو القاضي جكن- بضم الجيم، وفتح الكاف، وسكون النون، وهي كلمة هندية جعلت علما ومعناها بلسان الهند كثير المال.<br />كان رحمه الله تعالى أحد إخوة أربعة كلهم فقهاء فضلاء ولّوا القضاء بنهر واله من إقليم الكجرات واسم القصبة التي نشأوا بها كري- بفتح الكاف، وكسر الراء، آخره ياء مثناة تحت- وكان في أواخر سلطنة السلطان محمود شاه بن محمد شاه بن أحمد شاه الكجراني.<br />وفيها حسام الدّين حسين بن عبد الرحمن الرّومي الحنفي [4] ، العالم الفاضل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «شرح الحكم العطائية» ص (165) .<br />[2] في «أ» : «المعروف بابن عراقية» وما جاء في «ط» موافق كما في «الكواكب السائرة» مصدر المؤلف.<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 152) .<br />[4] ترجمته في «الشقائق النعمانية» (231) ، و «الطبقات السنية» (3/ 147) ، و «الكواكب السائرة» (1/ 186) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

