<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فتعجّب الباز المدلّ بنفسه <span class="red">...</span> عجبا وأفلت ذلك العصفور [1]<br />فضحك هشام، وقال: يا غلام احش فاه درّا وجوهرا.<br />وفيها توفي أشعث بن أبي الشّعثاء [2] المحاربيّ [3] الكوفي.<br />وآدم بن عليّ الشيبانيّ الكوفي الذي روى عن ابن عمر.<br />وأبو [بشر] جعفر بن أبي وحشيّة، وإياس [4] ، صاحب سعيد بن جبير.<br />وقد روى عن عبّاد بن شرحبيل الصحابي.<br />وأبو عبد الله محمّد بن علي بن عبد الله بن عبّاس الهاشمي، والد المنصور، والسّفّاح، وله ستون سنة، وكان جميلا، وسيما، مهيبا، نبيلا، وكان دعاة العباسيين يكاتبونه ويلقّبونه بالإمام.<br />وسبب انتقال الأمر إلى العباسيين [5] ، أن الشيعة كانت تقصد إمامة محمّد بن الحنفيّة بعد أخيه الحسين، ونقلوها بعده إلى ولده أبي هاشم، فلما حضرت أبا هاشم الوفاة ولا عقب له، أوصى إلى محمّد بن علي المذكور،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في «مرآة الجنان» لليافعي (1/ 288) ط: مؤسسة الرسالة، وقد نقل المؤلف الخبر الأخير عنه بتصرف.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «أشعث بن أبي الشّعث» وهو تحريف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 160) ، وانظر «مشاهير علماء الأمصار» لابن حبان ص (164) .<br />[3] في «العبر» : «الحارثي» وهو تحريف.<br />[4] يعني يعرف ب ابن أبي وحشية، وابن إياس أيضا. انظر «تهذيب الكمال» للمزي (1/ 192 و 204) مصوّرة دار المأمون للتراث بدمشق.<br />قلت: وقد فصل الأستاذ حسام الدّين القدسي ناشر الطبعة السابقة بين ذكر «ابن أبي وحشية» و «إياس» فبدى سياق النص في المطبوع وكأن المؤلف يتكلم عن رجلين!!، ولفظة «بشر» التي بين حاصرتين سقطت من الأصل، والمطبوع، واستدركتها من «العبر» للذهبي (1/ 160) . ومن «تهذيب الكمال» .<br />[5] في المطبوع: «للعباسيين» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

