<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وممن أخذ عنه من أكابر العلماء الفقيه عبد الله باقشير [1] والفقيه عمر باشيبان.<br />وتوفي في المحرّم بتريم ودفن بها. قاله في «النّور» .<br />وفيها زين الدين عبد الرحمن الصالحي الشافعي الإمام العالم الصالح المحدث توفي بالقاهرة في صفر.<br />وفيها عبد الفتاح بن أحمد بن عادل باشا الحنفي العجمي [2] الأصل ثم أحد موالي الرّوم.<br />كان عالما محقّقا، وله خط حسن.<br />قرأ على جماعة، منهم المولى محيي الدّين الإسكليبي، والمولى عبد الرحمن بن المؤيد، ثم صار مدرّسا بمدرسة المولى يكان ببروسا، ثم بمدرسة أحمد باشا بن ولي الدّين بها بمدرسة إبراهيم باشا بالقسطنطينية، ومات وهو مدرّس بها.<br />وفيها كريم الدّين عبد الكريم بن الأكرم الدمشقي الحنفي [3] القاضي الشيخ العلّامة.<br />توفي بمنزله بالعنابة خارج دمشق يوم الخميس سادس عشر صفر، ودفن بمقبرة الشيخ أرسلان. قاله في «الكواكب» وفيها الشيخ عبد النّبي المغربي [4] المالكي الشيخ الإمام العلّامة الحجّة القدوة الفهّامة مفتي السادة المالكية بدمشق، أحد إخوان سيدي علي بن ميمون.<br />توفي بدمشق يوم الجمعة ثالث عشري شهر رمضان ووافق حضور جنازته بالجامع الأموي حضور [5] السلطان سليم فصلّي عليه مع الجماعة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «أ» : (كبار العلماء الفقيه عبد الله باتشير) وفيه تحريف.<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 240) ، و «الطبقات السنية» (4/ 362) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 255) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 256) .<br />[5] ليست اللفظة في «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 174</div>
</body>
</html>

