<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لطيفة، وكان يغلب عليه الخوف والخشية، حتّى كأن النار لم تخلق إلّا له وحده، وكان الناس يقصدونه للعلم، والإفتاء، والإفادة، والتبرّك، والزيارة، من سائر الآفاق.<br />وكانت ترفع إليه المسائل المشكلة من مصر، والشام، والحجاز، فيجيب عنها نظما ونثرا.<br />وكانت نصوص الشافعي وأصحابه كأنّها نصب عينيه.<br />وكان مخصوصا في عصره بكثرة الاجتماع بالخضر.<br />قال الشعراوي: كان وقته كله معمورا بالعلم والعبادة ليلا ونهارا. وكان يقول: لا يكمل الرجل في العقل إلّا إن كان [1] كاتب الشمال لا يجد شيئا من أعماله يكتبه.<br />وله مناقب كثيرة.<br />ومن شعره- رضي الله تعالى عنه-:<br />وما لي لا أنوح على خطائي <span class="red">...</span> وقد بارزت جبّار السماء<br />قرأت كتابه وعصيت سرّا <span class="red">...</span> لعظم بليّتي ولشؤم دائي<br />بلائي لا يقاس به بلاء <span class="red">...</span> وأعمالي تدلّ على شقائي<br />فيا ذلّي إذا ما قال ربّي <span class="red">...</span> إلى النّيران سوقوا ذا المرائي<br />فهذا كان يعصيني جهارا <span class="red">...</span> ويزعم أنّه من أوليائي<br />تصنّع للعباد ولم يردني <span class="red">...</span> وكان يريد بالمعنى سوائي<br />في أبيات أخر [2] .<br />توفي يوم عرفة ببلدة ودفن بها، وقبره بها يزار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «كان» سقطت من «ط» .<br />[2] وهي أربعة أبيات ذكرها الشعراني في «الطبقات الكبرى» وقد استحسنت ذكرها لما فيها من العبرة لمن يعتبر:<br />فيا ربّي عبيد مستجير <span class="red">...</span> يروم العفو من ربّ السماء<br />حقير ثم مسكين فقير <span class="red">...</span> بنبتيت أقام على الرّياء<br />عليّ باسمه في الناس يعرف <span class="red">...</span> وما يدري اسمه حال ابتداء<br />فآنسه إذا أمسى وحيدا <span class="red">...</span> رهين الرّمس في لحد البلاء</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

