<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محيي الدّين محمد بن محمد بن محمد البردعي الحنفي [1] أحد موالي الرّوم العالم الفاضل.<br />كان من أولاد العلماء، واشتغل على والده وغيره، ثم دخل شيراز وهراة، وقرأ على علمائها، وحصّل علما كثيرا، ثم ارتحل إلى بلاد الرّوم، وصار مدرّسا بمدرسة أحمد باشا بمدينة بروسا ثم بإحدى المدرستين المتلاصقتين بأدرنة.<br />وتوفي وهو مدرّس بها، وله «حواش على تفسير البيضاوي» و «حواش على شرح التجريد» للسيد الشريف، و «حواش على التلويح» و «شرح على آداب البحث» للعضد. وكان له حظّ وافر من العلوم، ومعرفة تامّة بالعربية، والتفسير، والأصول، والفروع.<br />وكان حسن الأخلاق، لطيف الذات، متواضعا، متخشعا، له وجاهة ولطف، ويكتب الخطّ الحسن، مع سرعة الكتابة.<br />وتوفي بأدرنة في هذه السنة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها الأمير مرجان بن عبد الله الظّافري [2] الذي عمّر قبة العيدروس بعدن، وهو مدفون معه فيها.<br />قال في حقّه العلّامة بحرق: الأمير المؤيد بتوفيق الله وعنايته، المسدّد بحفظ الله ورعايته، الذي فتح الله بنور الإيمان عين بصيرته، وطهّر عن سوء العقيدة باطن سريرته، وصار معدودا من الأولياء لموالاته لهم باطنا وظاهرا، وحاز من بين الولاة والحكّام من التواضع لله والرّفق بالفقراء والمساكين حظا وافرا، مرجان بن عبد الله الظافري لا زال على الأعداء ظافرا وإلى مرضاة مولاه مبادرا. انتهى.<br />وفيها نسيم الدّين قاضي مكّة الحنفي [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (230، 231) و «الكواكب السائرة» (1/ 18) و «الأعلام» (7/ 55) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (132- 133) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 311) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

