<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولد بغزّة في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وستين وثمانمائة، واشتغل وبرع، ثم قدم دمشق وحضر دروس الشيخ عبد النّبيّ المالكي، وظهرت فضيلته خصوصا في علم الفرائض والحساب، ثم ولي قضاء المالكية بالشام في سنة إحدى عشرة وتسعمائة، وسار في القضاء سيرة حسنة بعفّة وزهد وقيام في نصرة الحق، واستمر حتى عزل في رمضان سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، فتوجه إلى بلده ثم [إلى] مكة المشرّفة وبها توفي في صفر ودفن بالمعلاة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن الشيخ العلّامة علاء الدّين علي المحلّي المصري [1] الشافعي المفتي، المعروف بابن قرينة.<br />تلقى عن أبيه تدريس التفسير بالبرقوقية، وتدريس الفقه بالمؤيدية والأشرفية. وكان ذا علم وعقل وتؤدة.<br />وتوفي في ثامن ربيع الثاني وخلّف ولدا صغيرا، أسند الوصاية عليه إلى جماعة منهم السيد كمال الدّين بن حمزة الشامي.<br />وفيها زين الدّين محمد بن عمر البحيري [2] العلّامة، فقيه السلطان الغوري.<br />توفي بمرض الاستسقاء [ليلة الخميس] [3] سادس عشر شعبان بعد أن نزل عن وظائفه ووقف كتبه.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن علي بن أبي اللطف الحصكفي ثم المقدسي [4] سبط العلّامة تقي الدّين القلقشندي.<br />توفي والده شيخ الإسلام أبو اللطف وهو حمل في عاشر جمادي الآخرة سنة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 58) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 70) .<br />[3] ما بين الرقمين سقط من «ط» .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 17- 18) و «الأنس الجليل» (2/ 185) و «الأعلام» ، (55- 56) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

