<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علاء الدّين علي بن أبي القاسم الإخميمي القاهري [1] قاضي قضاة الشافعية العدل العفيف السخي.<br />قال العلائي: كان له انقطاع عن الناس وانجماع بالكلية، وكان له معرفة في الصناعة وتصميم [2] في [3] المهمات، وإن كان قليل العلم.<br />توفي سادس عشر القعدة، وصلّي عليه بالأزهر.<br />وفيها علاء الدّين علي بن حسن السّرميني ثم الحلبي [4] الشافعي الفرضي الحيسوب.<br />كان يعرف بالنّعش المخلع، وهذا على عادة الحلبيين في الألقاب أخذ الفرائض والحساب عن الجمال الإسعردي، ومهر فيهما، واشتهر بهما، وكان له في الدولة الجركسية مكتب على باب دار [5] العدل بحلب يطلب منه لكتابة الوثائق، ثم لما أبطلت الدولة العثمانية مكاتب الشهود أخذ في كتابة المصاحف والانتفاع بثمنها وتأديب الأطفال بمكتب داخل باب أنطاكية بحلب، وبه قرأ عليه ابن الحنبلي [6] القرآن العظيم سنة سبع وعشرين وتسعمائة.<br />وتوفي صاحب الترجمة في رمضان هذه السنة بحلب.<br />وفيها- تقريبا- نور الدّين أبو الحسن علي الأشموني [7] الشافعي الفقيه الإمام العالم العامل الصّدر الكامل المقرئ الأصولي.<br />أخذ القراءات عن ابن الجزري.<br />قال الشعراوي: ونظم «المنهاج» في الفقه وشرحه، ونظم «جمع الجوامع»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 267) .<br />[2] في «آ» : «وتعميم» وهو تحريف.<br />[3] لفظة «في» سقطت من «آ» .<br />[4] ترجمته في «در الحبب» (1/ 2/ 921- 922) و «الكواكب السائرة» (1/ 268- 269) .<br />[5] لفظة «دار» سقطت من «ط» .<br />[6] وقد صرح بذلك في «درّ الحبب» .<br />[7] ترجمته في «الضوء اللامع» (6/ 5) و «الكواكب السائرة» (1/ 284) و «الأعلام» (5/ 10) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

