<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذكره السخاوي في «الضوء اللامع» فقال: ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة في مستهل جمادى الأولى بحلب، ولازم والده في النّسك، وقرأ، وسمع على أبي ذرّ بن البرهان الحافظ، وتدرّب في كثير من المهمات والغريب والرجال، بل وتفقّه به، وبالشمس البابي، وأبي عبد الله بن القيم، وابن الضعيف في آخرين، بل أجاز له ابن حجر، والعلم البلقيني، وغيرهما، وزار بيت المقدس، وحجّ في سنة ست وثمانين، وجاور، ولازم الشمس السّخاوي، وحمل عنه مؤلفاته.<br />وتوفي في رجب.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن عبد الوهاب بن عبد القادر الدمشقي الحنفي، سبط زين الدّين العيني [1] .<br />حفظ القرآن العظيم، و «المختار» و «الأجرومية» وغيرها. وقرأ على الشمس ابن طولون بدمشق، وعلى عمّه الجمال ابن طولون بمكّة. وقرأ على القطب بن سلطان بدمشق، وسمع على علماء عصره، وحضر بالجامع الأموي.<br />وتوفي مطعونا يوم الثلاثاء ثالث عشر رجب، وتقدم للصلاة عليه السيد كمال الدّين بن حمزة.<br />وفيها صفي الدّين وشهاب الدّين أبو السرور أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن القاضي ابن القاضي [2] ينتسب إلى سيف بن ذي يزن المذحجي السيفي المرادي الشهير بالمزجّد- بميم مضمومة، ثم زاي مفتوحة [ثم جيم مشدّدة مفتوحة] [3] ودال مهملة- الشافعي الزّبيدي العلّامة، ذو التصانيف، المجمع على جلالته وتحرّيه.<br />قال في «النور» : ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة بجهة قرية الزيدية، ونشأ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">وتبعد عنها ستة وسبعون كيلومترا وتتبع ناحية خان شيخون. انظر «الضوء اللامع» (11/ 96) (ترجمة أبو بكر بن نصر بن عمر الطائي) و «در الحبب» (1/ 1/ 367) (حاشية التحقيق) .<br />[1] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (9/ آ) و «الكواكب السائرة» (1/ 138) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (137- 143) و «الكواكب السائرة» (2/ 113- 114) .<br />[3] ما بين الرقمين سقط من «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

