<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في قولك: كلمه للتمثيل، واللام للجرّ، والميم أصلها ما الاستفهامية حذفت ألفها، والهاء للسكت.<br />وله كرامات كثيرة. وكان غاية في الكرم [1] ، كثير الإيثار.<br />ومما قيل فيه:<br />لأيّ المعاني زيدت القاف في اسمكم <span class="red">...</span> وما غيرّت شيئا إذا هي تذكر<br />لأنّك بحر العلم والبحر شأنه <span class="red">...</span> إذا زيد فيه الشيء لا يتغيّر<br />وتوفي- رحمه الله تعالى- بالهند، شهيدا، قيل: إن الوزراء حسدوه لحظوته عند السلطان فسموه، وذلك في ليلة العشرين من شعبان.<br />وفيها موسى بن الحسن الشيخ [2] الزاهد العالم العامل [3] المعروف بالمنلا موسى الكردي اللألاني- بالنون- الشافعي، نزيل حلب.<br />اشتغل ببلاده على جماعة، منهم المنلا محمد الخبيصي، وأخذ عن الشمس البازلي نزيل حماة، وعن المنلا إسماعيل الشّرواني أحد مريدي خوجه [4] عبيد النقشبندي، أخذ عنه بمكة «تفسير البيضاوي» وأخذ عن الشّهاب أحمد بن كلف بأنطاكية «شرح التجريد» مع حاشيته، و «متن الجغميني» في الهيئة، ثم قدم حلب، وأكبّ على المطالعة، ونسخ الكتب العلمية لنفسه، ولازم التدريس بزاوية الشيخ عبد الكريم الحافي بها، مع كثرة الصّيام، والقيام، والزّهد، والسّخاء، والصّبر على الطلبة. وممن أخذ عنه علم البلاغة ابن الحنبلي [5] .<br />وتوفي مطعونا بحلب في شعبان، ودفن بتربة أولاد ملوك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «وكان في غاية الكرم» .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 502- 504) و «الكواكب السائرة» (1/ 308- 309) و «إعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء» (5/ 410- 412) .<br />[3] لفظة «العامل» سقطت من «ط» .<br />[4] في «ط» : «خواجه» وهو خطأ.<br />[5] وقد صرّح بذلك في «در الحبب» (2/ 1/ 503) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 246</div>
</body>
</html>

