<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان الجنيد إذا دعي لفقير قال: أسأل الله أن يدلّك عليه من أقرب الطرق.<br />وقال: إياك والأكل من طعام الفلاحين فإنه مجرب لظلمة القلب.<br />وقال الشعراوي: دخل سيدي أبو العباس الحريثي يوما فجلس عندي بعد المغرب إلى أن دخل وقت العشاء، فقرأ خمس ختمات وأنا أسمع، فذكرت ذلك لسيدي علي المرصفي، فقال: يا ولدي أنا قرأت مرة حال سلوكي ثلاثمائة، وستين ختمة في اليوم والليلة، كل درجة ختمة.<br />وتوفي يوم الأحد حادي عشر [1] جمادى الأولى بمصر، ودفن بزاويته بقنطرة أمير حسين، ولم يخلّف بعده مثله.<br />وفيها نور الدّين علي بن سلطان المصري الحنفي [2] الشيخ الفاضل الناسك السالك.<br />كان متجرّدا، منقطعا، وله أخلاق حسنة دمثة.<br />توعك مدة وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر القعدة بمصر عن غير وارث.<br />وفيها محمد بن عزّ الشيخ الصّالح المجذوب [3] .<br />قال في «الكواكب» : كان ساكنا في الزاوية الحمراء خارج مصر، وكان يلبس ثياب الجند، ويمشي بالسّلاح والسّيف، وكان أكابر مصر يحترمونه، وللناس فيه مزيد اعتقاد.<br />وكان لا ينام من الليل ويستمر من العشاء إلى الفجر، تارة يضحك وتارة يبكي، حتى يرقّ له من يراه.<br />وكان لا يخبر بولاية أحد أو عزله [في وقت معين] [4] فيخطئ أبدا [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «حادي عشري» .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 270) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 57) .<br />[4] ما بين الرقمين لم يرد في «ط» .<br />[5] العبارة في «الكواكب السائرة» على النحو التالي: «وكان لا يخبر بولايته أحدا وعزله في وقت معين لا يخطئ أبدا» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

