<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ألا إنّ خير النّاس حيّا وميّتا <span class="red">...</span> أسير ثقيف عندهم في السّلاسل<br />لقد كان نهّاضا لكلّ ملمّة <span class="red">...</span> ويعطي اللهى غمرا [1] كثير النّوافل<br />وقد كان يبني [2] المكرمات لقومه <span class="red">...</span> ويعطي العطا في كلّ حقّ وباطل [3]<br />فأنفذ إليه عطاء ذلك اليوم، فاعتذر عن قبولها، فأقسم عليه ليأخذنها.<br />وكان خالد فيما قيل، من ذرّيّة شقّ الكاهن، وشقّ ابن خالة سطيح، وكانا من أعاجيب الزّمان، كان سطيح جسدا ملقى بلا جوارح، ووجهه في صدره، ولم يكن له رأس ولا عنق، وكان لا يقدر يجلس إلّا إذا غضب، فإنه ينتفخ فيجلس، قيل: وكان يطوى مثل الأديم، وينقل من مكان إلى مكان.<br />وكان شقّ نصف إنسان له يد ورجل، وولدا في يوم واحد، وهو اليوم الذي ماتت فيه طريفة الكاهنة [4] الحميرية زوجة عمرو بن مزيقياء بن عامر بن ماء السماء، وحين ولدا تفلت في أفواههما، وماتت من ساعتها ودفنت بالجحفة.<br />انتهى ما أورده ابن الأهدل.<br />وفيها توفي درّاج بن سمعان أبو السّمح المصري القّاص، مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.<br />قال السّيّوطيّ في «حسن المحاضرة» [5] : يقال: اسمه عبد الرّحمن، ودرّاج لقب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «فضلا» والتصحيح من «مرآة الجنان» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «يقني» وهو خطأ، والتصحيح من «مرآة الجنان» .<br />[3] الأبيات في «وفيات الأعيان» لابن خلكان (2/ 230) ، و «مرآة الجنان» لليافعي (1/ 291) .<br />[4] هي طريفة بنت الخير الحميرية. كاهنة يمانية، من الفصيحات البليغات. كانت زوجة للملك عمرو بن مزيقياء بن ماء السماء الأزدي الكهلاني، قيل: إنها تنبأت له بانهيار «السد» فاستعد هو وقومه للهجرة. انظر «الأعلام» (3/ 226) .<br />[5] (1/ 266) طبع دار إحياء الكتب العربية في القاهرة بتحقيق الأستاذ محمد أبو الفضل إبراهيم رحمه الله تعالى.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

