<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الشيخ الوالد: ووقفت على غسله، وحملت تابوته، وتقدمت في الصّلاة عليه.<br />قال النّعيمي: ودفن على والده بمقبرة سيدي الشيخ رسلان. انتهى كلام «الكواكب» .<br />وفيها شهاب الدّين أبو العبّاس أحمد بن محمد الباني المصري [1] الشافعي الأصم كأبيه.<br />صنّف تفسيرا من سورة يس إلى آخر القرآن، وباعه مع بقية كتبه لفقره وفاقته، ووالده الشيخ شمس الدّين الباني أحد شيوخ الشيخ جلال الدّين السيوطي.<br />وخرّج له السيوطي «مشيخة» وقرأها عليه.<br />وكانت وفاة ولده صاحب الترجمة يوم الجمعة سادس عشر المحرم.<br />وفيها السلطان العظيم مظفّر شاه أحمد بن محمود شاه [2] صاحب كجرات.<br />قال في «النور» : كان عادلا، فاضلا، محبا لأهل العلم، حسن الخطّ، وكتب بيده جملة مصاحف، أرسل منها مصحفا إلى المدينة الشريفة، وخرجت روحه وهو ساجد، والظّاهر أنه هو الذي وفد عليه العلّامة بحرق وصنّف بسببه «السيرة النبوية» وإن كان اسم الكتاب يشعر بغير ذلك، فإنه ما كان في ذلك الزمان أحد ممن ولي السلطنة غيره، ولم يزل عنده مبجّلا، مكرّما إلى أن مات.<br />وفيها بدر الدّين حسين بن سليمان بن أحمد الأسطواني الصّالحي الحنبلي [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 129) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (191- 192) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة، و «الكواكب السائرة» (1/ 185) و «النعت الأكمل» ص (104) و «السحب الوابلة» ص (156- 157) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

