<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومناقبه كثيرة مشهورة بدمياط والمنزلة.<br />وتوفي ببلده ودفن بمقبرتها الخربة، وقبره بها ظاهر يزار، رحمه الله تعالى.<br />وفيها- تقريبا أيضا- عبد الخالق الميقاتي الحنفي المصري [1] الشيخ الإمام العالم الصّالح.<br />كان له الباع الطويل في علم المعقولات، وعلم الهيئة، وعلم التصوف.<br />وكان كريم النّفس، لا ينقطع عنه الواردون في ليل ولا نهار.<br />وكان للفقراء عنده في الجمعة ليلة يتذاكرون فيها أحوال الطريق إلى الصباح.<br />وكان له سماط من أول رمضان إلى آخره.<br />وكان دائم الصّمت، لا يتكلم إلّا [2] لضرورة، ويأمر بالمعروف وينهي عن المنكر.<br />وفيها- تقريبا أيضا- عبد العال المجذوب المصري [3] .<br />قال في «الكواكب» : كان مكشوف الرأس لا يلبس القميص وإنما يلبس الإزار صيفا وشتاء، وسواكه مربوط في إزاره، وكان محافظا على الطهارة، خاشعا في صلاته، مطمئنا فيها، متألها.<br />وكان يحمل إبريقا عظيما يسقي به الناس في شوارع مصر.<br />وكان يطوف البلاد والقرى ثم يرجع إلى مصر.<br />وكان يمدح النّبيّ صلّى الله عليه وسلم، فيحصل للناس من إنشاده عبرة ويبكون.<br />قال الشعراوي: ولما دنت وفاته دخل لنا الزاوية وقال: الفقراء يدفنوني في أي بلد، فقلت الله أعلم، فقال في قليوب. قال فكان الأمر كما قال بعد ثلاثة أيام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 224) وفيه: «المعالي» مكان «الميقاتي» .<br />[2] في «ط» : «إلى» وهو خطأ.<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 237) و «الطبقات الكبرى» للشعراني (2/ 186) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

