<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان ذا يد في النحو والأعاريب، وله شعر، وافتقر في آخر عمره وسقم سنين بعد عزّ وترف ووجاهة، فكان صابرا شاكرا.<br />وتوفي في ذي القعدة.<br />وفيها القاضي شمس الدّين محمد السّمديسي [1] الحنفي.<br />أخذ عن رضوان العقبي [2] ، وعبد الدائم الأزهري، والشمس محمد بن أسد. والقراءات عن جعفر السمنودي.<br />وأخذ عنه الشيخ بهاء الدّين القليعي، والشيخ علاء الدّين المقدسي نزيل القاهرة الفقه والقراءات.<br />وسمعا منه كثيرا.<br />وهو صاحب «فيض الغفّار شرح المختار» .<br />وتوفي في هذه السنة.<br />وفيها نور الدّين محمود بن أبي بكر بن محمود قاضي القضاة المعرّي [3] الأصل الحموي ثم الحلبي [4] الشافعي، سبط الشيخ أبي ذرّ بن الحافظ برهان الدّين الحلبي.<br />ولي قضاء حماة إلى آخر دولة الجراكسة، فلما مرّ السلطان سليم على حماة ولّاه قضاءها أيضا، ثم لما رجع السلطان سليم بدا لصاحب الترجمة أن يترك القضاء في هذه الدولة تورعا عما أحدثوه من المحصول والرسم، فتركه وترك غيره من المناصب الحموية، فأخرجت له براءة واحدة بنحو ثلاثين منصبا ما بين تدريس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 98) .<br />[2] في «الكواكب السائرة» : «العيني» .<br />[3] تحرفت في «ط» إلى «المصري» .<br />[4] ترجمته في «در الحبب» (1/ 1/ 357- 360) و «الكواكب السائرة» (1/ 305) و «إعلام النبلاء» (5/ 421- 422) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 266</div>
</body>
</html>

