<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال وكان [1] كفّ بصره رأى النّبي صلّى الله عليه وسلم في المنام، فوضع يده الشريفة على إحدى عينيه. قال: فكانت لها بعد تلك [الرؤية] [2] رؤية ما كما نقل لنا عنه صاحبنا الشيخ الصالح برهان الدّين إبراهيم الصّهيوني.<br />قال: ثم كانت وفاته ليلة الثلاثاء رابع عشر جمادى الآخرة. انتهى.<br />وفيها تقريبا تقي الدّين أبو بكر بن عبد المحسن البغدادي الأصل الدمشقي [3] الموقت بالجامع الأموي.<br />كان من أهل العلم، وأخذ عن البدر الغزّي وغيره.<br />وفيها بدر الدّين أحمد بن قاضي القضاة تقي الدّين أبي بكر بن محمود الحموي ثم الحلبي [4] الشافعي الأصيل العريق، ناظر أوقاف الحرمين الشريفين بحلب.<br />كان له حشمة ورئاسة وذكاء عجيب، واستحضار جيد لفوائد [5] أصلية وفرعية، غير أنه انضم إلى قرا قاضي مفتش أوقاف حلب وأملاكها، وداخل أمور السلطنة، وصار له عنده اليد النافذة، وهرع الناس إليه [لذلك] [6] ، فلما قتل قرا قاضي في هذه السنة في جامع حلب قتل معه، وأراد العامة حرقه، فاستخلصه منهم أهله وجماعته فغسّلوه وكفّنوه ودفنوه بمقبرة أقربائه.<br />وفيها عبد الرحمن بن موسى المغربي التّادلي المالكي [7] نزيل دمشق.<br />قال في «الكواكب» : كان رجلا فاضلا صالحا، اختص بصحبة شيخ الإسلام الوالد، وجعل نفسه كالنّقيب لدرسه، وقرأ عليه «مختصر الشيخ خليل» على مذهب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «كان» سقطت من «ط» .<br />[2] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «ذلك» والتصحيح من «در الحبب» مصدر المؤلف ولفظة «الرؤية» مستدركة منه.<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 118) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 130) .<br />[5] في «آ» و «ط» : «الفرائد» ما أثبته من «الكواكب السائرة» مصدر المؤلف.<br />[6] لفظة «لذلك» مستدركة من «الكواكب السائرة» مصدر المؤلف.<br />[7] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 233) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

