<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الإمام مالك. وقرأ عليه غير ذلك، ثم سافر إلى الحجاز فمات في الطريق.<br />وفيها محيي الدّين عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن نصر بن عبد الرزاق بن سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني السّيّد الشريف الحموي القادري [1] الشافعي.<br />نقل ابن الحنبلي عن ابن عمّه القاضي جلال الدّين التادفي أنه ترجمه في كتابه «قلائد الجواهر» فقال: كان صالحا، مهيبا، وقورا، حسن الخلق، كريم النّفس، جميل الهيئة، مع كيس وتواضع وبشر وحلم وحسن ملتقى، لطيف الطبع، حسن المحاضرة، مزّاحا، لا يزال متبسما، معظما عند الخاص والعام، له حرمة وافرة، وكلمة نافذة، وهيبة عند الحكّام وغيرهم. انتهى وتوفي في إحدى الجمادين بحماة.<br />وفيها- تقريبا- كريم الدّين عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن إبراهيم الجعبري [2] صاحب «الشرح» [3] والمصنّفات المشهورة.<br />قدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة. قاله في «الكواكب» .<br />وفيها علاء الدّين علي بن سلطان الحوراني [4] الشافعي نزيل صالحية دمشق الشيخ الصالح الزاهد.<br />كان من أصحاب الشيخ محمد العمري- بالمهملة- والشيخ أبي الصّفا الميداني صاحب الزاوية المشهورة به بميدان الحصا، وكان قد قطن بالصالحية مدة يتعبّد بها. وكان لشيخ الإسلام كمال الدّين بن حمزة فيه اعتقاد زائد، وأوصى له بشيء عند موته.<br />وتوفي صاحب الترجمة في يوم الخميس مستهل ذي الحجّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «در الحبب» (1/ 2/ 830- 832) و «الكواكب السائرة» (1/ 251) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 255) و «معجم المؤلفين» (5/ 317) .<br />[3] واسمه «شرح الشاطبية» وهو في القراءات كما في «معجم المؤلفين» .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (1/ 270) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

