<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الوزير محمود باشا، ثم بإحدى المدرستين المتجاورتين بأدرنة، ثم بإحدى الثمانية، ثم ولي قضاء حلب، ثم أعيد إلى إحدى الثمانية، وعيّن له كل يوم ثمانون عثمانيا، ثم أعيد إلى قضاء حلب ومات بها.<br />وفيها مجير الدّين الرّملي [1] الشيخ الفاضل أحد العدول بدمشق.<br />قال ابن طولون: كان صالحا، وعنده فضيلة وببصره بعض تكسر.<br />مات- رحمه الله- يوم الثلاثاء ثامن عشري ربيع الأول.<br />وفيها نور الدّين محمود بن أحمد بن محمد بن أبي بكر القرشي البكري الحلبي [2] الشافعي الأصيل [3] المعمّر الجليل، خطيب المقام بقلعة حلب وابن خطيبه.<br />أخذ عن الحافظ أبي ذرّ بن الحافظ برهان الدّين الحلبي.<br />وأخذ عنه ابن الحنبلي ووالده «الحديث المسلسل بالأولية» واستجازاه فأجازهما [4] .<br />وتوفي نهار الأحد حادي عشري ربيع الآخر بحلب ودفن بمقابر الصّالحين.<br />وفيها المولى مصلح الدّين مصطفى [5] ، المشهور بحاكي [6] الحنفي، أحد الموالي الرّومية.<br />كان- رحمه الله تعالى- حائكا، ولما بلغ سنّ الأربعين رغب في العلم،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 247) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 461- 462) و «الكواكب السائرة» (2/ 247) .<br />[3] تحرفت اللفظة في «آ» إلى «الأصل» .<br />[4] في «ط» : «فأجاز لهما» .<br />[5] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (271) و «الكواكب السائرة» (2/ 251- 252) .<br />[6] تنبيه: كذا في «آ» و «ط» و «المشهور» ب «حاكي» والذي في «الشقائق النعمانية» : «الشهير بجاك» والذي في «الكواكب السائرة» : «المشهور بحائك» وما جاء في كتابنا و «الكواكب» أقرب إلى الصواب لأن الجميع أجمعوا على أنه كان «حائكا» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 286</div>
</body>
</html>

