<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شهاب الدّين محمد الحلبي [1] المصري [2] الإمام العالم.<br />توفي في أوائل هذه السنة.<br />وفيها محيي الدّين محمد، الشهير بابن قوطاس المولى الفاضل الرّومي الحنفي [3] .<br />كان أبوه من بلاد العجم، ودخل الرّوم، وصار قاضيا ببعض بلادها، واشتغل ابنه هذا على جماعة، منهم المولى ابن المؤيد، والمولى محمد بن الحاج حسن، ثم ولي التداريس حتّى درّس بإسحاقية إسكوب، ثم بمدرسة محمود باشا بالقسطنطينية.<br />وتوفي وهو مدرّس بها.<br />وكان فاضلا محقّقا مجتهدا في العبادة ملازما تلاوة القرآن طارحا للتكلّف، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شمس الدّين محمد الحصني السيد الحسيب النّسيب، قريب شيخ الإسلام تقي الدّين الحصني [4] .<br />رحل إلى القاهرة وأقام بها مدة، وتوفي بها.<br />وكان إماما علّامة، صالحا، رحمه الله تعالى.<br />وفيها محمود بن مصطفى بن موسى بن طليان القصيري الأصل الحلبي المولد الحنفي المشهور بابن طليان [5] .<br />ولي خطابة الجامع الكبير بحلب في أوائل الدولة العثمانية، وكان فقيها جيدا يصدع بالحقّ ولا يخاف في الله لومة لائم، لكن كان عنده حدّة، وحجّ في آخر عمره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت اللفظة في «ط» إلى «الحليبي» .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 68) .<br />[3] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (278- 279) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 68) .<br />[5] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 443- 444) و «الكواكب السائرة» (2/ 248) و «إعلام النبلاء» (5/ 438) وفي بعض المصادر: «ابن طيلان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

