<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكتب نسختين من مؤلّفه المسمى ب «الدرّ النّضيد في أدب المفيد والمستفيد» واجتمع به في ذهابه إلى الروم سنة ست وثلاثين، ثم رجع الوالد سنة سبع وثلاثين فوجده قد مات بحمص. انتهى.<br />وفيها المولى عبيد الله بن يعقوب المولى الفاضل الحنفي [1] أحد الموالي الرّومية، سبط الوزير أحمد باشا بن الفناري.<br />قال في «الشقائق» : قرأ على علماء عصره، واشتغل بالعلم غاية الاشتغال، ثم وصل إلى خدمة الفاضل مصلح الدّين اليارحصاري، ثم انتقل إلى خدمة الشيخ محمود قاضي العسكر المنصور، ثم صار قاضيا بحلب.<br />وكان فاضلا، ذكيا، له مشاركة في العلوم، ومعرفة تامة بعلم القراءات، قوي الحفظ، حفظ القرآن العظيم في ستة أشهر.<br />[وكان] صاحب أخلاق حميدة جدا، من الكرم في غاية لا يمكن المزيد عليها، ملك كتبا كثيرة، وهي على ما يروى عشرة آلاف مجلد. قال: ورأيت له شرحا للقصيدة المسمّاة ب «البردة» .<br />وقال: ابن الحنبلي: وكان له مدة إقامته بحلب شغف بجمع الكتب، سمينها وغثّها، جديدها ورثها، حتى جمع منها ما يناهز تسعة آلاف مجلد، وجعل فهرستها مجلدا مستقلا، ذكر فيه الكتاب، ومن ألّفه.<br />وكان مع أصالته. فاضلا سيما في القراءات [2] ، عارفا باللّسان العربي [والعبراني] [3] ، سخيا [معطاء، يسامح في كثير من رسوم المحكمة] [3] معتقدا في الصوفية، كثير التردد إلى مجلس الشيخ علي الكيزواني [4] لتقبيل يده، من غير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (277- 278) وما بين الحاصرتين مستدرك منه و «در الحبب» (1/ 2/ 880- 883) و «الكواكب السائرة» (2/ 188) .<br />[2] في «در الحبب» : «سيما في القراءة» .<br />[3] ما بين الحاصرتين مستدرك من «در الحبب» مصدر المؤلّف.<br />[4] هو أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الكيزوانيّ ويقال له: الكازواني- نسبة إلى كازوا- وهو الصحيح- إلا أنه اشتهر بالأول أيضا، حتى كان يقول: أنا الكيزوانيّ- الشيخ العابد المسلّك العارف بالله تعالى. مات سنة (955 هـ) وسوف يترجم المؤلف له في وفيات سنة (955) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

