<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القانون على القضاة عزل نفسه، وكان يقضي في بلده احتسابا، رحمه الله تعالى.<br />وفيها- ظنا- عزّ الدّين المازندراني العجمي [1] .<br />جاور بمكة، ثم قدم حلب سنة إحدى وثلاثين، وظهر له فضل في علوم شتى، لا سيما القراآت، فإنه كان فيها أمّة، وألّف فيها كتابا في وقف حمزة وهشام، وله شرح على «الجرومية» أجاد فيها وأتى بعبارات محكمة لكنها مغلقة على المبتدئ، ثم رحل إلى بلاده فمات بها.<br />وفيها- أو ما يقرب منها- علاء الدّين علي بن محمد بن أحمد الكنجي [2] الشافعي الدمشقي الإمام العلّامة.<br />ولد بالقدس الشريف سنة تسعين وثمانمائة.<br />وكان فاضلا، صالحا، مباركا، بارعا في علوم كثيرة، خيّرا كأبيه، رحمهما الله تعالى.<br />وفيها علاء الدّين أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى بن محمد الديري ثم الجوبري الدمشقي [3] الشافعي الأديب.<br />ولد بقرية الشوبك ببلاد نابلس في جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وكان مؤذّنا بالجامع الأموي، متسببا بباب البريد، فاضلا، بارعا، شاعرا له ديوان شعر ولم يشتهر.<br />ومن شعره تخميس أبيات ابن حجر [4] :<br />أمر يطول ومدّة متقاصرة <span class="red">...</span> وبصائر عميت وعين باصره<br />فإلى متى يا نفس ويحك صابره <span class="red">...</span> قرب الرّحيل إلى ديار الآخرة<br />فاجعل إلهي خير عمري آخره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «در الحبب» (1/ 2/ 895- 897) و «الكواكب السائرة» (2/ 191) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 200) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (61/ ب) و «الكواكب السائرة» (2/ 200- 201) .<br />[4] تقدمت أبيات في معناها للإمام شرف الدّين عبد المنعم بن سليمان البغدادي في المجلد التاسع ص (103- 104) فلتراجع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 311</div>
</body>
</html>

