<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خدم المولى مؤيد زاده، وترقّى في التداريس إلى دار الحديث بالمدينة المنورة، وكان حليما، كريما، ينظم الأشعار التركية، لكن كان في مزاجه اختلال.<br />وتوفي بالمدينة المنورة.<br />وفيها المولى الشهير بأمير حسن [1] أحد موالي الرّوم الحنفي.<br />برع وفضل ودرّس وترقّى في التداريس، حتى أعطي دار الحديث بأدرنة، ومات عنها، وكان مشتغلا بالعلم، وله «حواش» على «شرح الرسالة» في آداب البحث [2] لمسعود الرّومي، و «حواش» على «شرح الفرائض» للسيد، وغير ذلك.<br />وفيها زين العابدين بن العجمي الرّومي الشافعي [3] نزيل دمشق.<br />قال ابن طولون: أصله من بغداد، واشتغل، بتبريز، وولي تدريسا بمدينة طوقات [ورتّب له أربعون عثمانيا، ثم تركه وتصوف على طريقة النقشبندية، ثم ورد دمشق] [4] وأقرأ فيها الأفاضل، ومات شهيدا بالطّاعون يوم الخميس خامس عشر شوال.<br />وفيها تقريبا محي الدّين عبد القادر بن عبد العزيز بن جماعة المقدسي الشافعي [5] الصوفي القادري، الإمام العارف بالله تعالى.<br />أخذ عنه العلّامة نجم الدّين الغيطي حين ورد عليهم القاهرة سنة ثلاثين، أخذ عنه علم الكلام، وتلقّن منه الذكر. قاله في «الكواكب» .<br />وفيها- تقريبا- كريم الدّين عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الجعبري [6] المقرئ الإمام العلّامة، صاحب «الشرح على الشاطبية» والمصنّفات المشهورة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (285) .<br />[2] في «آ» : «في آداب الحديث» .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 146) .<br />[4] ما بين الرقمين سقط من «آ» .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 176) .<br />[6] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 177) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

