<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1011'></a>
<span class="title">سنة تسع وثلاثين وتسعمائة</span><br />فيها توفي برهان الدّين إبراهيم الصّفوري [1] الإمام العالم.<br />توفي بصفّوريا في هذه السنة.<br />وفيها أبو الهدى بن محمود النّقشواني الحنفي [2] المنلا العالم المتبحّر.<br />أخذ عن جماعة، منهم منلا طالشي الدريعي، ومنلا مزيد القرماني، وابن الشاعر، وكان يميّزه على شيخيه الأولين.<br />قال ابن الحنبلي: دخل حلب وسكن فيها بالكلتاوية [3] وبها صحبته، ثم بالأتابكية البرانية.<br />وكان عالما، عاملا، محقّقا، مدقّقا، منقطعا عن الناس، قليل الأكل، خاشعا، إذا توجه إلى الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا، ينظم الشعر بالعربية والفارسية.<br />وتوفي بعين تاب [4] في هذه السنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 82) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 2/ 539- 540) و «الكواكب السائرة» (2/ 96) .<br />[3] تحرفت في «آ» و «ط» إلى «بالكناوية» والتصحيح «در الحبب» و «الكواكب السائرة» .<br />والكلتاوية: مدرسة في حلب تقع في محلة الجبلية قرب باب القناة على نشز من الأرض عن يسرة الداخل إلى المدينة، بناها الأمير طقتمر الكلتاوي المتوفى سنة (787 هـ) ، وهي من المدارس الدراسة. عن حاشية «در الحبب» (2/ 1/ 731) . وانظر «نهر الذهب» (2/ 310- 312) و «موسوعة حلب المقارنة» (6/ 389) .<br />[4] هكذا رسما المؤلف «عين تاب» مفصولة ورسمت كذلك مفصولة في «معجم البلدان» (4/ 176) ، وتلفظ الآن موصولة فيقال: «عينتاب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

