<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شمس الدّين محمد بن زين الدّين بركات بن الكيّال [1] الشيخ الواعظ [2] ابن الواعظ [2] الشافعي.<br />أسمعه والده على جماعة، منهم البرهان النّاجي، وزوّجه ابنته، واشتغل، ووعظ بالجامع الأموي وغيره، وكان خطيب الصابونية، وكان عنده تودّد للناس.<br />وتوفي يوم السبت عشري شوال.<br />وفيها محمد بن سحلول- بلامين- الحديثي [3] البقاعي الشافعي [4] .<br />قال ابن طولون: كان صالحا يحفظ القرآن العظيم [5] حفظا جيدا ويقرؤه في كل ثلاثة أيام.<br />قال: وكان أفادني عن بعض المصريين الصلحاء في دفع الفواق [6] أن يقبض الإنسان بإبهاميه على ظهر أصلي بنصريه بقوة.<br />توفي فجأة يوم الأحد ثاني عشر جمادي الأولى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد بن أحمد، الشهير بابن العجيمي المقدسي [7] الشافعي الصّوفي العلّامة المحدّث الواعظ.<br />أخذ عن مشايخ الإسلام البرهان ابن أبي شريف، والجلال السيوطي، والقاضي زكريا، والشمس السخاوي، وناصر الدّين بن زريق.<br />وتوجه إلى الرّوم، وحصل له به الإقبال، وعاد وتردّد إلى دمشق مرارا، ووعظ بالجامع الأموي، ودرّس ب «الفصوص» [8] فيه أيضا. وكان يعتم بعمامة سوداء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 29) .<br />[2] ما بين الرقمين لم يرد في «آ» .<br />[3] تصحفت في «ط» إلى «الجديثي» .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 34) .<br />[5] لفظة «العظيم» سقطت من «ط» .<br />[6] الفواق: تقلص فجائي للحجاب الحاجز الذي يفصل بين الصدر والبطن، يحدث شهقة قصيرة يقطعها تقلص المزمار. انظر «المعجم الوسيط» (1/ 163) و (2/ 732) .<br />[7] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 208- 210) و «الكواكب السائرة» (2/ 11- 12) .<br />[8] أي ب «فصوص الحكم» لابن عربي. انظر «كشف الظنون» (2/ 1261- 1262) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

