<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها- تقريبا- بدر الدّين محمود بن الشيخ جلال الدّين الرّومي [1] الحنفي، أحد الموالي الرّومية.<br />قرأ، وحصّل، ودرّس، وترقّى في التدريس، حتى درّس بإحدى الثمانية، ومات مدرّسا بها.<br />قال في «الشقائق» : كان عالما، فاضلا، ذا كرم ومروءة، اختلت عيناه في آخر عمره. انتهى.<br />وفيها أبو زكريا يحيى بن علي وقيل ابن حسين، المعروف بابن الخازندار الحنفي الحلبي [2] العالم العامل، إمام الحنفية بالجامع الكبير بحلب.<br />ذكره البدر الغزّي في «المطالع البدرية» وأحسن الثناء عليه.<br />وقال ابن الحنبلي: كان ديّنا، خيّرا، قليل الكلام، كثير السكينة، أخذ الحديث رواية عن الزّين بن الشمّاع، والتّقي أبي بكر الحبيشي. قال: وكان جدّه قجا فيما سمعت من مسلمي التتار الأحرار الذين لم يمسهم الرّقّ.<br />وتوفي في هذه السنة. انتهى وفيها القاضي جمال الدّين يوسف بن محمد بن علي بن طولون الزرعي الدمشقي الحنفي [3] .<br />ترجمه ابن أخيه الشيخ شمس الدّين بالفضل والعلم، وذكر عن مفتي الروم عبد الكريم أنه لم ير في هذه المملكة أمثل منه في مذهب الإمام أبي حنيفة.<br />وتوفي ليلة الأحد رابع المحرم بعلّة الإسهال ودفن بتربته بالصالحية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (281) و «الكواكب السائرة» (2/ 248) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 2/ 543) و «الكواكب السائرة» (2/ 258- 259) .<br />[3] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (108/ ب) و «الكواكب السائرة» (2/ 261) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

