<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان شديد الحياء، لا ينام بحضرة أحد أبدا.<br />وكان جميل المعاشرة خصوصا في السفر، لا يتخصص بشيء عن الفقراء.<br />وكان كثير التحمل للبلاء لا يشكو من شيء أصلا.<br />وكان حلسا من أحلاس بيته [1] لا يخرج منه إلّا للصّلاة أو حاجة ضرورية، وإذا خرج إلى موضع ترك الأكل والشرب لئلا يحتاج إلى قضاء الحاجة في غير منزله.<br />توفي في هذه السنة ودفن عند والده في المقصورة عند أخريات الجامع إنشاء أبيه. انتهى ملخصا وفيها المولى محمد شاه ابن المولى الحاج حسن الرّومي الحنفي [2] الفاضل.<br />قال في «الكواكب» : قرأ على والده وغيره، ثم درّس بمدرسة داود باشا بالقسطنطينية، ثم بإحدى الثمان، وله شرح على «القدوري» وشرح على «ثلاثيات البخاري» .<br />وكان مكبّا على الاشتغال بالعلم في كل أوقاته، وله مهارة في النظم والنثر.<br />انتهى.<br />وفيها القاضي عزّ الدّين محمد بن حمدان الصّالحي ثم الدمشقي الحنفي [3] أحد رؤساء المؤذنين بالجامع الأموي.<br />ناب في الحكم لعدة من القضاة، منهم ابن يونس، وكان ناظرا على كهف جبريل بقاسيون، وله حشمة وتأدّب مع الناس.<br />توفي في أوائل ربيع الأول ودفن بتربة باب الفراديس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] جاء في «لسان العرب» (حلس) ما نصه: يقال: فلان حلس من أحلاس البيت، للذي لا يبرح البيت، قال: وهو عندهم ذمّ، أي أنه لا يصلح إلا للزوم البيت. وانظر تتمة كلامه فهو مفيد.<br />[2] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (253) و «الكواكب السائرة» (2/ 30) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 31) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 329</div>
</body>
</html>

