<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها سعد الدّين محمد بن علي [1] الذهبي [2] المصري [3] الشافعي الإمام العلّامة.<br />ولد سنة خمسين وثمانمائة، وكان من العلماء المشهورين بدمشق، أخذ عنه جماعة منهم الفلوجيان.<br />قال الشعراوي: كان ورده كل يوم ختما صيفا وشتاء، وكان خلقه واسعا، إذا تجادل عنده الطلبة يشتغل بتلاوة القرآن حتى ينقضي جدالهم، وكان يحمل حوائجه بنفسه ويتلو القرآن في ذهابه وإيابه، كثير الصدقة، حتى أوصى بمال كثير للفقراء والمساكين، لا يقبل من أحد صدقة. انتهى ملخصا وفيها شمس الدّين محمد الدّواخلي- نسبة إلى الدّواخل قرية من المحلّة الكبرى- المصري [4] الشافعي الإمام العلّامة المحقّق المحدّث.<br />كان مخصوصا بالفصاحة في قراءة الحديث وكتب الرقائق والسير، كريم النّفس، حلو اللّسان، كثير العبادة، يقوم الليل ويحيي ليالي رمضان كلها، مؤثرا للخمول، وهو مع ذلك من خزائن العلم.<br />أخذ عن البرهان بن أبي شريف، والكمال الطويل، والشمس بن قاسم، والشمس الجوجري، والشمس بن المؤيد، والفخر القسي، والزين الأبناسي، وغيرهم. ودرّس بجامع الغمري وغيره، وانتفع به خلائق.<br />توفي بالقاهرة ودفن بتربة دجاجة خارج باب النصر.<br />وفيها المولى محمود بن عثمان بن علي المشهور باللامعي الحنفي [5] أحد موالي الروم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «محمد بن محمد بن علي» وما جاء في «آ» موافق لما في «الكواكب السائرة» .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 44- 45) .<br />[3] كذا في «آ» و «الكواكب السائرة» : «المصري» وفي «ط» : «المعرّي» .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 69) .<br />[5] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (262- 263) و «الكواكب السائرة» (2/ 247- 248) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

