<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها خروج بسطام بن اللّيث بأذربيجان، ثم قدم نصيبين في نيّف وأربعين رجلا، فنهض لحربه عسكر الموصل، فبيّتهم، وأصاب منهم ثم عاث [1] بنصيبين، ثم قتل.<br />وفيها ولي العراقين يزيد بن عمر [2] بن هبيرة.<br />وعزل عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وقبض عليه ابن هبيرة من واسط، وبعث به إلى مروان مع ابن له، فلم يزالا في حبسه حتّى ماتا.<br />وفيها توفي بكر بن سوادة الجذاميّ [3] المصريّ، مفتي مصر، وقد روى عن عبد الله بن عمر، وسهل بن سعد.<br />وجابر بن يزيد الجعفي، من كبار المحدّثين بالكوفة.<br />روى عن أبي الطّفيل، ومجاهد. وثقه وكيع وغيره، وضعفه آخرون.<br />وأبو قبيل المعافريّ [4] المصريّ حييّ [5] بن هانئ سمع عقبة، وعبيد الله بن عمرو.<br />وعاصم بن أبي النّجود الكوفيّ الأسديّ مولاهم، أحد القراء السبعة [6]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">أحدثها زور بن الضحاك، ومعنى شهر بالفارسية المدينة. انظر «معجم البلدان» (3/ 375- 376) .<br />[1] في الأصل: «ثم غاث» وهو تصحيف.<br />[2] في الأصل، والمطبوع، و «العبر» للذهبي (1/ 167) : «يزيد بن عمرو» وهو خطأ، والتصحيح من كتب الرجال التي بين يدي.<br />[3] في الأصل: «الحزامي» وهو تحريف، وأثبت ما جاء في المطبوع، وهو الصواب.<br />[4] في الأصل: «المغافري» وهو تصحيف، وأثبت ما جاء في المطبوع، وهو الصواب.<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «حسن» وهو خطأ، والتصحيح «العبر» للذهبي (1/ 167) .<br />[6] قلت: وبقية القراء السبعة هم:<br />الإمام علي بن حمزة الكسائي الأسدي، المتوفى سنة (189) هـ، وسوف ترد ترجمته في ص (407- 408) من هذا المجلد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

