<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حفظ القرآن العظيم بمدرسة أبي عمر، وحفظ الشاطبية، وتلا ببعضها على الشيخ علي القيمري، وحلّ «البصروية» وغيرها في النحو على ابن طولون، وبرع، وفضل، وحجّ، وصار يقرئ الأطفال بمكتب الحاجبية بصالحية دمشق.<br />وتوفي بغتة يوم الجمعة تاسع عشري رجب.<br />وفيها السيد شرف الدّين الشريف الشافعي [1] العلّامة المدرّس بزاوية الحطّاب بمصر.<br />كان صامتا، معتزلا عن الناس، وقته معمورا بالعلم والعبادة وتلاوة القرآن، ورده كل ليلة قبل النوم ربع القرآن ما تركه صيفا ولا شتاء، وكان على مجلسه الهيبة والوقار، وله صحة اعتقاد في الصوفية، يتواجد عند سماع كلامهم. ذكره الشعراوي.<br />وفيها الأمير زين الدّين عبد القادر بن الأمير أبي بكر بن إبراهيم بن منجك اليوسفي الحنفي [2] أحد أصلاء دمشق وأمرائها.<br />حفظ القرآن العظيم، وتفقه على الشيخ برهان الدّين بن عوف الحنفي وغيره، وحصّل كتبا نفيسة.<br />قال ابن طولون: ترددت إليه كثيرا، وولي النظر على أوقافهم، وحصّل دنيا، وكان سمحا، تمرّض وطالت علته إلى أن توفي يوم الأربعاء خامس ذي الحجّة، ودفن بتربتهم بجامع ميدان الحصا.<br />وفيها كريم الدّين عبد الكريم بن عبد اللطيف بن علي بن أبي اللطف المياهي الشافعي القادري [3] الصوفي الصّالح.<br />قال في «الكواكب» : كان من أعيان جماعة شيخ الإسلام الوالد وتلاميذه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 151) .<br />[2] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (25/ آ) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 178) و «متعة الأذهان» الورقة (55/ ب) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

