<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان حجّة في القرآن [1] صدوقا في الحديث، قرأ على أبي عبد الرّحمن السّلمي وغيره.<br />وأبو عمران الجوني البصري، عبد الملك بن حبيب عن سنّ عالية.<br />سمع جندب بن عبد الله وجماعة.<br />وفيها على الأصح أبو حصين الأسديّ، عثمان بن عاصم سيّد بني أسد بالكوفة، كان ثبتا، خيّرا، فاضلا، عثمانيّا، لقي جابر بن سمرة وطائفة.<br />وأبو الزّبير المكيّ، محمّد بن مسلم، أحد العقلاء والعلماء، لقي عائشة والكبار.<br />قال ابن ناصر الدّين: نقم عليه التدليس، ومع ذلك فهو إمام حافظ، واسع العلم، رئيس. انتهى.<br />وأبو جمرة [2] الضّبعيّ، نصر بن عمران، صاحب ابن عبّاس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">والإمام نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم الليثي، المتوفى سنة (169) هـ، وسوف ترد ترجمته في ص (312- 313) من هذا المجلد.<br />والإمام عبد الله بن كثير الكناني الداري المكّي، المتوفى سنة (120) هـ. وقد تقدمت ترجمته في ص (89- 90) من هذا المجلد.<br />والإمام عبد الله بن عامر اليحصبي الدمشقي، المتوفى سنة (118) هـ. وقد تقدمت ترجمته في ص (85) من هذا المجلد.<br />والإمام حمزة بن حبيب الزيات، المتوفى سنة (156) هـ، وسوف ترد ترجمته في ص (255) من هذا المجلد.<br />والإمام زبّان بن العلاء بن عمار التيمي المازني أبو عمرو، المتوفى سنة (154) هـ، وسوف ترد ترجمته في ص (248- 251) من هذا المجلد.<br />[1] في المطبوع: «كان حجّة في القراءات» .<br />[2] في «العبر» : «أبو حمزة» وهو تصحيف، وقد فات محققه الدكتور صلاح الدّين المنجد تصحيحه علما بأنه رجع إلى كتاب «اللباب في تهذيب الأنساب» (2/ 260) لضبط نسبته ومع ذلك فاته صواب الاسم عند ابن الأثير!.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

