<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومعتقديه، وسمع الحديث على الشيخ سراج الدّين الصيرفي، وكان يتسبب هو ووالده ببيع المياه المستخرجة، وإليه ينسبان.<br />عمّر صاحب الترجمة زاوية بحذاء الجسر الأبيض، وكانت قديما مسجدا، ثم أخذ يقيم الأوقات فيها سنين، وكان يكثر من شهود الجنائز ومجالس الفقراء، ويزور الصلحاء والضعفاء.<br />وله شعر منه:<br />ولقد شكوتك بالضّمير إلى الهوى <span class="red">...</span> ودعوت من حنقي عليك فأمّنا<br />منّيت نفسي من وصالك قبلة <span class="red">...</span> ولقد يضرّ المرء بارقة المنى<br />توفي ليلة السبت سادس عشر ربيع الآخر، ودفن تحت كهف جبريل تجاه تربة السّبكيين.<br />وفيها علاء الدّين علي بن محمد بن حسن الحموي الشافعي [1] نزيل دمشق الإمام العلّامة الشهير بابن أبي سعيد.<br />قيل: إنه نسب إلى المتولي من أصحاب الشافعي.<br />ولد سنة ست وستين وثمانمائة، وقرأ على جماعة من العلماء، ولزم البدر الغزّي، وقرأ عليه شرحه على «المنهاج» قراءة بحث وتحقيق وإتقان، وقرأ عليه كتبا كثيرة في علوم متعددة.<br />وكان بارعا، ذا يد في الأصول والفقه، ومشاركة جيدة في البيان، والنحو، والمنطق، وغير ذلك، مع اطراح زائد.<br />وتوفي بدمشق في هذه السنة.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد الدّيري الأصل الحلبي [2] الشافعي الإمام العلّامة الحجّة الفهّامة المعروف بابن الخناجري ووالده بابن عجل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «ذخائر القصر» الورقة (43/ آ) و «الكواكب السائرة» (2/ 199- 200) .<br />[2] ترجمته في «در الحبب» (2/ 1/ 251- 255) و «الكواكب السائرة» (2/ 14) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

