<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبد الله بن محمد بن أحمد بأفضل العدني الشافعي [1] .<br />قال في «النور» : تفقّه بوالده [2] ، وانتصب بعده للتدريس بعدن، وكان فقيها، محدّثا، فاضلا، حسن الأخلاق، شريف النّفس، مخالقا للناس، حسن السعي في حوائج المسلمين، محبّبّا إليهم، سليم الصّدر. عميّ في آخر عمره وتطبّب، فرد الله عليه بصره، ولم يزل على الحال المرضي إلى أن توفي ضحى يوم الخميس حادي عشر شعبان بعدن.<br />وفيها زين الدّين أبو هريرة عبد الرحمن بن حسن، الشهير بابن القصّاب الكردي الحلبي الشافعي [3] الإمام العالم العامل الكامل، أحد المدرّسين بحلب.<br />أخذ عن البدر بن السّيوفي وغيره، وتوفي بحلب.<br />وفيها زين الدّين عبد الرحمن بن جلال الدّين محمد البصروي [4] الحنفي، الشافعي والده، وهو- أي المترجم- سبط العلّامة زين الدّين عبد الرحمن بن العيني الحنفي.<br />قال ابن طولون: رأيته يدرّس في «المختار» .<br />وتوفي بالحسا أحد منازل الحاج.<br />وفيها زين الدّين عبد القادر بن اللحّام البيروتي الشافعي [5] العلّامة.<br />توفي ببيروت. قاله في «الكواكب» .<br />وفيها نور الدّين علي بن ياسين الطّرابلسي [6] الحنفي، الشيخ الإمام، شيخ الإسلام، شيخ الحنفية بمصر، وقاضي قضاتها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النور السافر» ص (207- 208) .<br />[2] ترجم الزركلي رحمه الله في «الأعلام» (5/ 335- 336) لوالد المترجم (محمد بن أحمد بالفضل) ترجمة نافعة.<br />[3] ترجمته في «در الحبب» (1/ 2/ 748) و «الكواكب السائرة» (2/ 157- 158) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 157) .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 171) .<br />[6] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 211- 214) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

