<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهي تمام الخمس ثم أعقبها بقوله: فَاسْتَجابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ 3: 195 [آل عمران: 195] فسرّ بذلك. انتهى ويؤيد هذا ما ورد [1] عن جعفر الصّادق: «من حزبه أمر فقال خمس مرّات:<br />ربّنا، أنجاه الله تعالى مما يخاف وأعطاه ما أراد، وقرأ رَبَّنا ما خَلَقْتَ هذا باطِلًا 3: 191، الآيات» [2] . انتهى ملخصا وفيها عبد الواحد المغربي المالكي [3] نزيل دمشق، الشيخ الصالح.<br />قرأ على ابن طولون عدة مقدمات في النحو، ثم «الألفية» [4] وشرحها لابن المصنّف [5] . وسمع عليه في الحديث كثيرا، وبرع في فقه المالكية، تخرّج فيه على أبي الفتح المالكي، ودرّس بالجامع الأموي حسبة، وكان يقرئ الأطفال بالكلّاسة، ثم بالأمينية.<br />وتوفي في البيمارستان النّوري يوم الاثنين ثاني عشري صفر.<br />وفيها عبد الواسع [ابن خضر] [6] المولى الفاضل [7] العلّامة الحنفي الديمتوقي المولد، أحد موالي الرّوم.<br />كان والده من الأمراء، واشتغل هو بالعلم، وقرأ على المولى شجاع الدّين الرّومي، ثم على المولى لطفي التوقاتي وغيرهما، ثم ارتحل إلى بلاد العجم،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «ما روي» .<br />[2] هذا من كلام الإمام جعفر الصادق رحمه الله وهو موقوف عليه.<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 185) .<br />[4] وهي للإمام العلّامة جمال الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجيّاني، المتوفى سنة (672) وقد تقدمت ترجمته في المجلد السابع ص (590- 591) .<br />[5] وهو الإمام العلّامة محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجيّاني، المتوفى سنة (686) وقد تقدمت ترجمته في المجلد السابع ص (696- 697) وشرحه في غاية الحسن.<br />وقال الصفدي: ولم يشرح «الخلاصة» - يعني «الألفية» - بأحسن، ولا أسد، ولا أجزل منه، على كثرة شروحها. انظر «كشف الظنون» (1/ 151) (الحاشية) .<br />[6] ما بين الرقمين سقط من «ط» .<br />[7] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (334- 335) و «الكواكب السائرة» (2/ 185- 186) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

