<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مزيد اختصاص، وللسيد عبد الرحيم فيه مدائح نفيسة.<br />وقال ابن طولون: وتوفي عند صلاة الجمعة ثاني عيد الفطر بعلّة النقرس، وأقيم مفتيا عوضه جوي زاده.<br />وفيها المولى آشق قاسم الحنفي [1] ، أحد الموالي الرّومية.<br />كان من أزنيق، واشتغل بالعلم، وخدم المولى عبد الكريم، ثم درّس بالحجرية بمدينة أدرنة، وتقاعد بثلاثين عثمانيا.<br />قال في «الشقائق» : كان ذكيا مقبول القول، صاحب لطائف ونوادر، متجردا عن الأهل والولد كثير الفكر، مشتغلا بذكر الله تعالى، خاشعا في صلاته، بلغ قريبا من المائة.<br />توفي بأذنة. انتهى وفيها جلال الدّين محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن مولانا جلال الدّين الخالدي البكشي [2] ، ثم السّمرقندي الحنفي، المشهور بمنلا محمد شاه العجمي [3] .<br />كان شيخا معمرّا، نحيف البدن، محقّقا، متفقها [4] ، متواضعا، سخيا.<br />قرأ على أكابر علماء العجم، كالمنلا عبد الغفور اللّاري أحد تلامذة منلا عبد الرحيم الجامي، وقدم حلب في هذه السنة هو [5] وولده منلا عبد الرحيم.<br />قال ابن الحنبلي: اجتمعت به مرارا، وانتفعت به، واستفدت منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (283) وفيه: «باشق» مكان «آشق» و «الكواكب السائرة» .<br />(2/ 243) .<br />[2] تنبيه: كذا في «ط» : و «الكواكب السائرة» : «البكشي» وفي «آ» : «اليكشي» وفي «در الحبب» :<br />«الكشي» .<br />[3] ترجمته في «در الحبب» (2/ 194- 196) و «الكواكب السائرة» (2/ 25) .<br />[4] تنبيه: كذا في «ط» : «متفقها» وفي «آ» : «متفهما» والذي في «در الحبب» مصدر المؤلف:<br />«مدقّقا» .<br />[5] لفظة «هو» سقطت من «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

