<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتوفي بحلب ودفن بمقبرة الصّالحين.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن حسّان الدمشقي الشافعي [1] أحد الفضلاء البارعين.<br />قال ابن طولون: كان الغالب عليه التنزه.<br />توفي يوم الاثنين ثالث القعدة، ودفن بباب الفراديس.<br />وفيها شمس الدّين محمد الداودي المصري الشافعي [2] وقيل المالكي، الشيخ الإمام العلّامة المحدّث الحافظ.<br />كان شيخ أهل الحديث في عصره.<br />أثنى عليه المسند جار الله بن فهد، والبدر الغزّي، وغيرهما.<br />قال ابن طولون: وضع «ذيلا» على «طبقات الشافعية» للتاج السبكي.<br />وقال النجم الغزّي: جمع ترجمة شيخه الحافظ السيوطي في مجلد ضخم، ورأيت على ظهر الترجمة المذكورة بخطّ بعض فضلاء أهل [3] مصر أن مؤلّفها توفي قبل الزوال بيسير من يوم الأربعاء ثامن عشري شوال، ودفن بتربة فيروز خارج باب النصر.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن مكّية النابلسي الشافعي [4] الإمام العلّامة.<br />توفي بنابلس في هذه السنة كما قاله في «الكواكب» .<br />وفيها المولى سنان الدّين يوسف بن المولى علاء الدّين على البكّالي الرّومي الحنفي [5] أحد موالي الرّوم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 30) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 71- 72) و «الأعلام» (6/ 291) .<br />[3] لفظة «أهل» سقطت من «ط» .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 72) .<br />[5] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 262) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

