<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

توفي بها في هذه السنة. قاله في «الكواكب» .<br />وفيها- تقريبا- سراج الدّين عمر العبادي المصري الشافعي [1] الإمام العلّامة المعلّم بالبرقوقية من الصحراء خارج القاهرة.<br />كان على قدم عظيم في العبادة، والزهد، والورع، والعلم، وضبط النّفس، وكانت نقول مذهب الشافعي نصب عينيه، وشرح «قواعد الزركشي» في مجلدين أخذ عن سميّه وبلديّه السّراج العبادي الكبير، وعن الشمس الجوجري، ويحيى المناوي، وغيرهم، وأجازوه، وكان مجاب الدعوة. ولما حجّ وزار رسول الله صلّى الله عليه وسلم فتحت له الحجرة الشريفة والناس نيام من غير فاتح، فدخلها وزار ثم خرج فعادت الأقفال كما كانت، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن أحمد بن أحمد بن الشّويكي الصّالحي الحنبلي [2] العلّامة.<br />كان إماما، فقيها، أفتى مدة ثم امتنع من الإفتاء في الدولة الرّومية.<br />وكان إماما بالحاجبية، وكان أستاذا في الفرائض والحساب، وله يد في غير ذلك.<br />توفي يوم الاثنين عاشر المحرم، ودفن بالروضة إلى جانب قبر العلّامة علاء الدّين المرداوي.<br />وفيها المولى محيي الدّين محمد بن إدريس الحنفي، الشهير بمعلول أفندي [3] أحد موالي الرّوم.<br />تنقل في المدارس والمناصب إلى أن ولي قضاء مصر، وكان سيّدا، شريفا، فاضلا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 229) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 26) و «النعت الأكمل» ص (110- 112) و «السحب الوابلة» ص (363) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 27) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 385</div>
</body>
</html>

