<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إلى الفقراء في منازلهم ويعالجهم ويفاقرهم [1] ، وربما لم يأخذ شيئا، وقد يعطي الدواء من عنده أو يركّبه من كيسه.<br />وكان في آخره يتلو القرآن في ذهابه وإيّابه من الصالحية إلى دمشق.<br />وكان ساكنا بالصالحية بالقرب من الجامع الجديد.<br />وكان حسن المحاضرة، جميل المذاكرة، وله شعر وسط.<br />وتوفي ثامن عشر جمادي الأولى بالصالحية ودفن تجاه تربة السّبكيين وتأسف الناس عليه.<br />وفيها الشيخ علي، المعروف بالذويب [2] ، الصالح المكاشف.<br />أقام بمصر نحو عشرين سنة، ثم نزل إلى الرّيف، وظهرت له كرامات وخوارق.<br />أخذ عن الشيخ محمد العدل الطناخي وغيره.<br />وكان ملاميا يلبس تارة لباس الحمّالين وتارة لباس التّراسين.<br />ولما مات وجدوا في داره نحو ثمانين ألف دينار، مع أنه كان متجردا من الدنيا.<br />قال الشعراوي: اجتمعت به مرة واحدة عقب منام رأيته، وذلك أني سمعت قائلا يقول لي في المنام: الشيخ علي الذويب قطب الشرقية، ولم أكن أسمع به أبدا، فسألت الناس عنه فقالوا لي: هذا رجل من أولياء الله تعالى.<br />قال [3] : وكان يمشي كثيرا على الماء، فإذا أبصره أحد اختفى.<br />وكان يرى كل سنة بعرفة، ويختفي من الناس إذا عرفوه. انتهى وفيها زين الدّين عمر التنائي [4] المالكي، الشيخ العلّامة المصري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «آ» : «ويفارقم» وهو تحريف.<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 219) و «الطبقات الكبرى» للشعراني (2/ 136) .<br />[3] القائل الشعراوي ويقال له الشعراني أيضا.<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 229) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

