<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها- ظنا- المولى أبو السعود الشهير بابن بدر الدّين زاده الحنفي [1] أحد موالي الرّوم.<br />ولد ببروسا، وتزوجت أمّه بعد أبيه بالمولى سيدي الحميدي، فقرأ عليه مبادئ العلوم، وقرأ على غيره، وخدم المولى ركن الدّين، ثم أعطي قضاء بعض البلاد، وله كتاب بالتركية سمّاه «سليم نامه» وهو مقبول عند أربابه وله «ديوان» بالتركية أيضا.<br />وكان فاضلا، صاحب ذكاء وفطنة، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شهاب الدّين أحمد بن بركات بن الكيّال الدمشقي الشافعي [2] الفاضل خطيب الصّابونية بعد أخيه، وناظر أوقاف سيدي سعد بن عبادة رضي الله عنه.<br />توفي يوم الأربعاء خامس رمضان.<br />وفيها خليل المصري [3] المالكي الإمام العلّامة، مفتي المالكية بالديار المصرية.<br />توفي بالقاهرة وتأسف الناس عليه.<br />وفيها عبد الحميد بن الشّرف القسطموني الرّومي [4] الحنفي، العالم العامل الواعظ.<br />طلب العلم، ثم رغب في التصوف، فصحب الشيخ مصلح الدّين الطويل النقشبندي، ثم اختار بعد وفاته طريقة الوعظ، فكان يعظ الناس بالقسطنطينية، وعيّن له في كل يوم ثلاثون عثمانيا، وكانت له يد طولى في التفسير، وكان يدرّس في بيته ويفسّر القرآن بتقريرات واضحة بليغة، وعبارات رائقة فصيحة، واستفاد منه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الشقائق النعمانية» (2/ 92- 93) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 102) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 141) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 157) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

