<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كثير من الناس، وكان فارغ الهمّ من أشغال الدنيا، مقبلا على صلاح حاله، طويل الصمت، كثير الفكر، وقورا، مهيبا، رحمه الله تعالى.<br />وفيها- تقريبا- عبد الوهاب بن إبراهيم العرضي [1] الحلبي الشافعي [2] مفتي الشافعية بحلب.<br />قال في «الكواكب» : ذكره الوالد في «رحلته» ووصفه بالشيخ الفاضل، والعالم الكامل البارع في فنون العلم وأنواع الأدب. انتهى.<br />وفيها زين الدّين عمر بن معروف الجبرتي، المعروف بأبيه معروف ثم الدمشقي [3] إمام الصّابونية.<br />كان فاضلا، عالما، علّامة، من نوادر الزمان في الحفظ، فإنه كان يقرأ القرآن من أوله إلى آخره، كلما ختم آية افتتح الآية التي قبلها.<br />قال ابن طولون: تردّد إليّ مرات وفي كل مرة نستفيد منه في علم التفسير غرائب.<br />وتوفي في أواخر شعبان، رحمه الله تعالى.<br />وفيها القاضي جلال الدّين محمد بن القاضي علاء الدّين بن يوسف بن علي البصروي الدمشقي [4] الشافعي [5] الإمام العلّامة، شيخ التبريزية بمحلّة قبر عاتكة، وخطيب الجامع الأموي.<br />ولد عاشر رجب سنة تسع وستين وثمانمائة، واشتغل على والده وغيره، وولي خطابة الثابتية، وتدريس الغزالية، ثم العادلية، وفوض إليه نيابة الحكم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] نسبة إلى «عرض» بليد في بريّة الشام يدخل في أعمال حلب الآن، وهو بين تدمر والرّصافة الهشامية. انظر «معجم البلدان» (4/ 103) .<br />[2] ترجمته في «بدر الحبب» (1/ 2/ 868- 874) و «الكواكب السائرة» (2/ 186) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 227) .<br />[4] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (91/ ب) و «الكواكب السائرة» (2/ 47- 48) .<br />[5] لفظة «الشافعي» سقطت من «ط» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

