<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعبد العزيز بن رفيع المكيّ ثم الكوفي عن نيّف وتسعين سنة. روى عن ابن عبّاس وجماعة.<br />وشيبة بن نصاح بن سرجس [1] بن يعقوب، مولى أمّ سلمة، ولا يعلم أحد روى عن نصاح إلّا ابنه شيبة، وكان شيبة إمام أهل المدينة في القراءات في دهره، قرأ على أبي هريرة، وابن عبّاس.<br />وقال: قالون [2] : كان نافع أكثر اتّباعا لشيبة من أبي جعفر [3] .<br />وعبد العزيز بن صهيب البصريّ الأعمى.<br />وكعب بن علقمة التنوخيّ المصريّ. روى عن أبي تميم الجيشاني وطائفة.<br />وفيها، وقيل: سنة إحدى وثلاثين، السيد الجليل، كبير الذّكر، محمد بن المنكدر التيميّ المدني.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو محمّد بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزّى [4] بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرّة أبو عبد الله، ويقال: أبو بكر القرشيّ التيميّ أخو أبي بكر، وعمر [5] . سمع أبا هريرة، وابن عبّاس، وجابرا، وأنسا، وابن المسيّب، وعدة أخر، وهو من أضراب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «ابن سرخش» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.<br />[2] هو عيسى بن ميناء بن وردان بن عيسى الزّرقيّ، مات سنة (220) هـ. انظر «معرفة القراء الكبار» للذهبي (1/ 155- 156) طبع مؤسسة الرسالة، وسوف ترد ترجمته في المجلد الثالث من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «كان نافع أكثر اتباعا لشيبة بن جعفر» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 170) . وانظر «معرفة القراء الكبار» للذهبي (1/ 80) .<br />[4] في الأصل: «ابن معبد» ، وفي المطبوع: «ابن معبد القرشي» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1276) مصورة دار المأمون للتراث و «تهذيب التهذيب» (9/ 473) .<br />[5] يعني أخو أبي بكر بن المنكدر، وعمر بن المنكدر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

