<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان ذكيا، ينظم الشعر الحسن، وسمع على ابن طولون في الحديث، وأضرّ قبل بلوغه، وكان يقرأ في «البخاري» في المواعيد عن ظهر قلب بعد أن أضرّ.<br />وتوفي يوم الاثنين سادس عشر رجب ودفن عند جدّه بتربة السّبكيين.<br />وفيها عماد الدّين إسماعيل بن زين الدّين عبد الرحمن بن إبراهيم الذّنّابي الصّالحي الحنبلي [1] خطيب الجامع المظفّري.<br />سمع على أبي بكر بن أبي عمر [2] ، وأبي عمر بن عبد الهادي، وأبي الفتح المزّي، وقرأ على ابن طولون في العربية.<br />وتوفي يوم السبت تاسع عشري شعبان، ودفن بوصية منه شمالي صفة الدعاء أسفل الرّوضة.<br />وفيها القاضي زين الدّين عبد الرحمن بن عبد الملك بن الموصلي الدمشقي الميداني الشافعي [3] .<br />درّس بالجامع الأموي، والظاهرية الجوانية، والقيمرية الكبرى، وولي نيابة القضاء بالصالحية وغيرها، ثم ترك ذلك.<br />وتوفي يوم السبت مستهل ربيع الأول ودفن بزاويتهم بميدان الحصا.<br />وفيها عزّ الدّين عبد العزيز المقدسي الحنفي [4] الضّرير الإمام العلّامة مفتي بلاد القدس وأحد الأصلاء بها.<br />كان يكتب عنه الفتوى ويناول [5] الكاتب خاتمه ليختم على السّؤال خوفا من التدليس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «متعة الأذهان» الورقة (29/ ب) و «الكواكب السائرة» (2/ 122) و «النعت الأكمل» ص (112) و «السحب الوابلة» ص (120) .<br />[2] في «ط» : «ابن أبي عمرو» .<br />[3] ترجمتهم في «الكواكب السائرة» (2/ 157) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 170) .<br />[5] في «ط» : «ويتناول» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

