<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اشتغل بالعلم، وحصّل، واتصل بخدمة المولى ابن المؤيد، ودرّس بمدرسة داود باشا بالقسطنطينية، ثم بدار الحديث بأدرنة، ثم ولي قضاء حلب، ثم صار مفتيا ومدرّسا بأماسية، ثم ترك المناصب، وتقاعد، فعيّن له كل يوم سبعون عثمانيا.<br />وكان عالما، كاملا، شاعرا، لطيفا.<br />ومن شعره ما كتبه على وثيقة وهو قاض بمغنيسا:<br />هذه حجّة مبانيها [1] <span class="red">...</span> أسست بالوثاق تأسيسا<br />صحّ عندي جميع فحواها <span class="red">...</span> لن ترى في السطور تلبيسا<br />ثم عبد العزيز وقّعها <span class="red">...</span> قاضيا في ديار مغنيسا<br />قال ابن الحنبلي: كان فاضلا، فصيحا، حسن الخط، لطيف الشعر باللسان العربي، بديع المحاضرة، جميل المذاكرة. انتهى وتوفي بالقسطنطينية.<br />وفيها الشيخ زين الدّين عمر العقيبي [2] العارف بالله تعالى، المربي المسلك الحموي الأصل، ثم العقيبي الدمشقي، المعروف بالإسكاف.<br />كان في بدايته إسكافا يصنع النّعال الحمر، ثم صاحب الشيخ علوان الحموي، وبقي على حرفته، غير أنه كان ملازما للذّكر أو الصّمت، ثم غلبت عليه الأحوال، فترك الحرفة، وأقبل على المجاهدات، ولزم خدمة أستاذه الشيخ علوان، حتى أمره أن يذهب إلى دمشق ويرشد الناس.<br />وكان كثير المجاهدات، شديد التّقشف، ورعا.<br />وكان أمّيّا، لكن ببركة صدقه فتح الله عليه في الكلام في طريق القوم والتكلم على الخواطر التي يشكوها إليه الفقراء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت في «ط» إلى «مباينها» .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 229- 233) ، و «جامع كرامات الأولياء» (2/ 224- 225) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

