<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أفي دولة المنصور حاولت غدرة <span class="red">...</span> ألا إنّ أهل الغدر آباؤك الكرد<br />أبا مسلم خوّفتني القتل فانتحى <span class="red">...</span> عليك بما خوّفتني الأسد الورد<br />وكان يدعي هو أنه ابن سليط بن علي بن عبد الله بن عبّاس.<br />وقال الكتبيّ في «غرر الخصائص» : قتل أبو مسلم ستمائة ألف.<br />انتهى.<br />وكان قتل المنصور له في سنة سبع وثلاثين ومائة.<br />وفي سنة إحدى وثلاثين مات الزّاهد المشهور فرقد السّبخيّ البصريّ.<br />حدّث عن أنس وجماعة، وفيه ضعف.<br />قال الذهبيّ في «المغني» [1] : فرقد السّبخي أبو يعقوب. [قال البخاريّ:<br />في حديثه مناكير. وقال يحيى القطّان: ما تعجبني الرّواية عنه عن سعيد بن جبير] [2] . وثقه يحيى بن معين، وقال أحمد: ليس بالقوي. انتهى.<br />ومنصور بن زاذان البصري، زاهد البصرة وشيخها. روى عن أنس، وجماعة، وكان يصلي من بكرة إلى العصر، ثم يسبّح إلى المغرب.<br />وفيها قتل أبو مسلم الخراسانيّ إبراهيم بن ميمون الصائغ ظلما. روى عن عطاء ونافع.<br />وفيها توفي بالبصرة إسحاق بن سويد التميمي. روى عن ابن عمر، وجماعة.<br />وإسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر الدّمشقيّ، مؤدّب أولاد عبد الملك بن مروان، وكان زاهدا، عابدا، روى عن أنس، وطائفة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «المغني في الضعفاء» (2/ 509- 510) .<br />[2] ما بين حاصرتين سقط من «المغني» المطبوع بتحقيق الدكتور نور الدّين عتر، فيستدرك فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

