<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تفقه على البرهان العمادي كأبيه، وأشغل بعض الطلبة. قاله في «الكواكب» وفيها القاضي شهاب الدّين أحمد بن العلاوي [1] .<br />قال في «الكواكب» : كان يعرف الفرائض والحساب، وكان يتولى القضاء في برّ الشام، فقتل في بعض القرى، وهو والد يوسف الشاعر. انتهى وفيها المولى نور الدّين حمزة الكرماني الرّومي الحنفي الصوفي [2] .<br />طلب العلم، ثم رغب في التصوف، وخدم العارف بالله تعالى سنبل سنان، ثم العارف بالله تعالى محمد بن بهاء الدّين، وصار له عنده القبول التام.<br />وكان خيّرا، ديّنا، قوّالا بالحقّ، مواظبا على آداب الشريعة، مراعيا لحقوق الإخوان.<br />توفي بالقسطنطينية، رحمه الله تعالى.<br />وفيها عبد الصّمد بن الصّالح المرشد محيي الدّين محمد العكّاري الحنفي [3] نزيل دمشق، الإمام العلّامة.<br />قال الشيخ يونس العيثاوي: كان رجلا، صالحا، وانتهت إليه الفتيا في مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، وحصل له محنة من نائب دمشق سنان الطواشي، والقاضي السيد المعروف بشصلي أمير.<br />قال: وحصل الإنكار عليه بسكنه في المدرسة العادلية المقابلة للظّاهرية.<br />وكان له تدريس مدرسة القصّاعية، وحصل له ثروة.<br />وكان يعتكف العشر الأواخر من رمضان في الجامع الأموي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لم أعثر على ترجمته في «الكواكب السائرة» المطبوع الذي بين يدي.<br />[2] ترجمته في «الشقائق النعمانية» ص (323) وفيه: «الكرمياني» و «الكواكب السائرة» (2/ 140) وفيه: «الكرمباني» .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 177- 178) و «النعت الأكمل» ص (127- 128) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

