<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها القاضي أبو الجود محمد بن محمد بن محمد الأعزازي [1] .<br />قال في «الكواكب» : كتب بخطّه لنفسه ولغيره من الكتب المبسوطة ما يكاد يخرج عن طوق البشر، من ذلك خمس نسخ من «القاموس» وعدة نسخ من «الأنوار» وعدة نسخ من «شرح البهجة» و «شرح الروض» [2] وكتب «البخاري» وشرحه لابن حجر [2] في كتب أخرى لا تحصى كثرة.<br />وكتب نحو خمسين مصحفا. كل ذلك مع اشتغاله بالقضاء، ووقف نسخة من «البخاري» على طلبة اعزاز قبل وفاته. انتهى وفيها المولى محمود الإيديني [3] المعروف بخواجه قيني [4] .<br />قال في «العقد المنظوم» : كان أبوه من كبار قضاة القصبات، ثم طلب ابنه هذا العلم، وأكبّ حتّى صار ملازما، وتزوج المولى خير الدّين معلم السلطان بأخته، فعلت به كلمته، وارتفعت مرتبته، فقلّد مدارس عدة، ثم قلّد قضاء حلب، ثم قضاء مكة مرتين.<br />وكان حسن الخلق، بشوشا، حليما، لا يتأذى منه أحد، أدركته منيته بقصبة إسكدار. انتهى وفيها المولى يحيى بن نور الدّين الشهير بكوسج الأمين الحنفي [5] .<br />كان أبوه من الأمناء العثمانية، متوليا على الخراجات الخاصة، فاختار صاحب الترجمة طريق العلم على طريق آبائه، فاشتغل على أفاضل زمانه، حتى صار معيدا لدرس علاء الدّين الجمالي، وتميّز في خدمته، حتى زوّجه بابنته، ودرّس بعدة مدارس، ثم قلّد قضاء بغداد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «درّ الحبب» (2/ 1/ 178- 179) و «الكواكب السائرة» (3/ 12) .<br />[2] ما بين الرقمين لم يرد في «درّ الحبب» الذي بين يدي.<br />[3] في «ط» : «الايدني» وهو خطأ.<br />[4] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (341) .<br />[5] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (340) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

