<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسار أولاد مروان وشيعتهم على شاطئ النيل إلى أن دخلوا أرض النّوبة، فأخرجهم ملكها، ثم ساروا حتّى توسطوا أرض البجاء [1] ميممين [2] ناصع [3] من ساحل بحر القلزم [4] ولهم حروب مع من مرّوا به.<br />وهلك عبيد الله بن مروان في غده قتلا وعطشا، وخرج أخوه عبد الله فيمن بقي إلى ساحل المندب [5] بناصع وأرض البجاء [6] وقطعوا البحر إلى جدّة، فظفر به وأودع السّجن إلى أيام الرّشيد وهلك.<br />وروي أن عبد الله هذا حدّث أبا جعفر المنصور بما جرى له مع ملك النّوبة، وملخص القصة على ما ذكره صاحب «العقد الفريد» [7] : ذكر سليمان بن جعفر قال: كنت واقفا على رأس المنصور ليلة وعنده جماعة فتذاكروا [8] زوال ملك بني أميّة، فقال بعضهم: يا أمير المؤمنين في حبسك عبد الله بن مروان بن محمّد، وقد كانت له قصة عجيبة مع ملك النّوبة، فابعث إليه فاسأله عنها، فقال المنصور: يا مسيّب عليّ به، فأخرج وهو مقيّد بقيد ثقيل، وغلّ ثقيل، فمثل بين يديه وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال له المنصور: يا عبد الله، إن ردّ السّلام أمن ولم تسمح لك نفسي بذلك بعد، ولكن اقعد، فجاؤوه بوسادة فقعد عليها، فقال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «أرض البجة» وهو خطأ، والتصحيح من «معجم البلدان» لياقوت (4/ 388) وفيه قال: والبجّاء قوم سود أشد سوادا من الحبشة.<br />[2] في الأصل: «متيممين» وأثبت ما في المطبوع.<br />[3] قال ياقوت: ناصع من بلاد الحبشة. «معجم البلدان» (5/ 251) .<br />[4] قلت: ويعرف الآن بالبحر الأحمر.<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «ساحل المعدن» وهو خطأ، والتصحيح من «العقد الفريد» لابن عبد ربه (5/ 215) طبع دار الكتب العلمية. وانظر «معجم البلدان» لياقوت (5/ 209) .<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «أرض البجة» والتصحيح من «معجم البلدان» لياقوت (4/ 388) .<br />[7] «العقد الفريد» (5/ 217- 218) طبع دار الكتب العلمية.<br />[8] في الأصل: «فتذكروا» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 140</div>
</body>
</html>

