<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها محيي الدّين يحيى بن عبد القادر بن محمد النّعيمي الشافعي [1] الفقيه المحدّث الإمام العلّامة.<br />ولد سنة اثنتين وتسعمائة، وأخذ عن والده وغيره، وعني بالحديث أتمّ عناية، وبرع في الفقه وغيره، وأخذ عنه الشيخ شمس الدّين الميداني وغيره، وكان من محاسن الدّنيا، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن عبد الوهاب الأبّار الدمشقي العاتكي الشافعي الخطيب التبريزي [2] الشيخ الإمام العالم الصّالح.<br />كان من العلماء العاملين، والورثة الكاملين، والجلّة المتعبدين، رحمه الله تعالى.<br />وفيها شمس الدّين محمد بن محمد الشّربيني القاهري الشافعي [3] الخطيب الإمام العلّامة.<br />قال في «الكواكب» : أخذ عن الشيخ أحمد البرلسي الملقّب عميرة، والنّور المحلّي، والنّور الطهواني، والشمس محمد بن عبد الرحمن بن خليل النشلي [4] الكردي، والبدر المشهدي، والشّهاب الرّملي، والشيخ ناصر الدّين الطّبلاوي، وغيرهم، وأجازوه بالإفتاء والتدريس، فدرّس وأفتى في حياة أشياخه، وانتفع به خلائق لا يحصون، وأجمع أهل مصر على صلاحه، ووصفوه بالعلم والعمل، والزهد والورع، وكثرة النّسك والعبادة.<br />وشرح كتاب «المنهاج» و «التنبيه» شرحين عظيمين، جمع فيهما تحريرات أشياخه بعد القاضي زكريا، وأقبل الناس على قراءتهما وكتابتهما في حياته، وله على «الغاية» شرح مطول حافل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 219) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 64) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 79- 80) و «معجم المؤلفين» (8/ 269) .<br />[4] في «ط» : «النشكي» وهو خطأ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

