<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبي أن أشدّ النّاس عذابا يوم القيامة رجل أشركه الله في سلطانه فأدخل عليه الجور في حكمه، فأمسك المنصور. قال مالك: فضممت ثيابي خوفا أن يصيبني دمه. ثم قال له: ناولني الدواة، فلم يفعل، فقال: لم لا تناولني؟<br />فقال: أخاف أن تكتب بها معصية. قال: قوما عني. قال: ذلك ما كنا نبغي.<br />قال مالك: فما زلت أعرف فضله.<br />وفيها بالمدينة [1] إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاريّ الفقيه.<br />كان مالك لا يقدّم عليه أحدا لنبله عنده.<br />وإبراهيم بن ميسرة الطائفيّ صاحب أنس.<br />قال ابن عيينة: أخبرنا إبراهيم بن ميسرة، من لم تر عيناك والله مثله.<br />وفيها قتل خالد بن سلمة بن العاص المخزوميّ الكوفيّ. وكان قد هرب إلى واسط مع يزيد بن عمر بن هبيرة، فقتله بنو العبّاس.<br />وفيها توفي سالم الأفطس الحرّانيّ الفقيه مولى بني أميّة. روى عن سعيد بن جبير، وجماعة. قتله عبد الله بن عليّ.<br />قال في «المغني» [2] سالم الأفطس، هو ابن عجلان، تابعيّ مشهور، وثّقه بعضهم، وخرّج له البخاريّ.<br />قال الفسويّ: مرجئ معاند.<br />وقال ابن حبّان: يتفرد بالمعضلات. انتهى.<br />وممن قتل في هذه السنة عمر بن أبي سلمة بن عبد الرّحمن بن عوف الزّهري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «بالمدينة» سقطت من المطبوع.<br />[2] يعني «المغني في الضعفاء» (1/ 251) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

