<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

[أسنّة هو أو لا؟ أوضحوه لنا <span class="red">...</span> وما لتمييز هذا اليوم من سبب؟<br />فقلت ذا مبدأ الإسلام في يمن <span class="red">...</span> عيد الخميس الذي في مبتدا رجب]<br />أتى معاذ بأمر الله فيه لنا <span class="red">...</span> بالاتّباع إلى منهاج خير نبي<br />فصار ذلك عيدا عندنا فلذا <span class="red">...</span> نخصّه لمزيد الحبّ بالقرب<br />ولا نقول بتخصيص الصّيام له <span class="red">...</span> ولا صلاة ولا شيء من القرب<br />نعم لنا فيه تخصيص المحبّة إذ <span class="red">...</span> كان النّجاة لنا فيه من العطب<br />فصار إقباله فيه القبول على <span class="red">...</span> قوابل القابلين الكل عن أرب<br />ثم الصّلاة مع التّسليم لا برحا <span class="red">...</span> على محمد خير العجم والعرب<br />والآل والصّحب ثم التّابعين لهم <span class="red">...</span> ما انهلّ مزن على الأشجار والكثب<br />وفيها القاضي عيسى الهندي [1] العلّامة المفنّن.<br />قال في «النور» : كان من أعيان العلماء المشهورين، وواحد المشايخ المدرّسين، وله تصانيف نافعة، رحمه الله تعالى.<br />وتوفي بأحمدآباد. انتهى.<br />وفيها ناصر الدّين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عيسى بن شرف، المعروف بابن أبي الجود، وبابن أبي الحيل قديما، وبابن الكشك الشلّاح أبوه [2] .<br />قال في «الكواكب» : قال الوالد قرأ عليّ من «الترمذي» إلى كتاب الصلاة، والبردة، والمنفرجة، وسمع قصيدتي القافية والخائية، مرثيتي شيخ الإسلام.<br />[وقصيدتي التائية المثلثة، في مجدّدي دين الأمة، وبعض كتابي الدرّ النضيد،] وغير ذلك وأجزته، مولده سنة تسع عشرة وتسعمائة. انتهى.<br />وأخبرنا الشيخ أبو اليسر القوّاس أنه كان له ذكاء مفرط، وعرض له أكل الأفيون، وهو لبن الخشخاش، وغلب عليه فكتبت إليه العمّة خالة أبي اليسر المذكور السيدة زينب بنت الشيخ رضي الدّين تنصحه:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النور السافر» ص (354) .<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 53- 54) وما بين الحاضرتين مستدرك منه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 583</div>
</body>
</html>

