<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المقدسي العلمي، مدرّس القصّاعية بدمشق، وأنشد له، وذكر أن القاضي البيضاوي خطّأ من أدغم الراء في اللام ونسبه إلى أبي عمرو:<br />أنكر بعض الورى على من <span class="red">...</span> تدغم في اللام عنه راء<br />ولا نخطّي أبا شعيب <span class="red">...</span> والله يغفر لمن يشاء<br />وله:<br />ألا خذ حكمة مني <span class="red">...</span> وخلّ القيل والقالا<br />فساد الدّين والدّنيا <span class="red">...</span> قبول الحاكم المالا<br />وقال يرثي الشيخ مغوش التونسي لما مات بمصر:<br />تقضّى التونسيّ فقلت بيتا <span class="red">...</span> يروّح كل ذي شجن ويؤنس<br />أتوحشنا وتؤنس بطن لحد <span class="red">...</span> ولكن مثل ما أوحشت تونس<br />وفيها- تقريبا أيضا- قال في «الكواكب» ما لفظه: محمد بن عبد الله بن علي الشيخ العلّامة الشّنشوري المصري الشافعي [1] .<br />مولده- تقريبا- سنة ثمان وثمانين وثمانمائة، وأخذ عن الجلال السيوطي، والقاضي زكريا، [2] والدّيمي، والقلقشندي [2] ، والسّعد الذهبيّ، والكمال الطّويل، والنور المحلّي، وله مؤلفات في الفرائض وغيرها، وأجاز ابن كسباي في ربيع الثاني سنة ثمانين وتسعمائة. انتهى بحروفه وقال ولده الشيخ عبد الله [3] شارح «الترتيب» [4] في إجازة ذكر فيها مشايخه:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (2/ 37- 38) و «معجم المؤلفين» (10/ 226- 227) والشنشوري: نسبة إلى قرية شنشور من قرى المنوفية. انظر «التحفة السّنية» ص (107) وانظر ما علّقه العلامة الزركلي في ضبطها في «الأعلام» (4/ 129) في ترجمة ولده.<br />[2] ما بين الرقمين سقط من «الكواكب السائرة» الذي بين يدي.<br />[3] هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي العجمي الشنشوري، الفرضي، من فقهاء الشافعية في عصره. كان خطيب الجامع الأزهر بمصر. له مؤلفات مختلفة. مات سنة (999) هـ. عن «معجم المطبوعات العربية» (2/ 1147) و «الأعلام» للزركلي (4/ 128- 129) و «معجم المؤلفين» لكحالة (6/ 128) .<br />[4] واسم كتابه: «فتح القريب المجيب بشرح الترتيب» وهو مطبوع بمجلدين بمطبعة محمد مصطفى</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

