<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

راسخة في فنون العربية، مع المشاركة التّامة في سائر العلوم المتداولة. وله تعليقات على بعض المواضع من التفسير، والفروع، وغيرهما.<br />ومن شعره:<br />لقد جار الزّمان على بنيه <span class="red">...</span> عليهم ضاق بالرّحب البقاع<br />ترى الأشعار في الأسعار أغلى <span class="red">...</span> وعلم الشّرع أكسد ما يباع<br />فقد صارت جوائزهم عقودا <span class="red">...</span> وغايتها خماس أو رباع<br />وكم من شاعر أمسى عزيزا <span class="red">...</span> لقد أضحى له أمر مطاع<br />وذي فضل ينادي في البوادي [1] <span class="red">...</span> أضاعوني وأيّ فتى أضاعوا [2]<br />توفي ببيت المقدس لما توجه قاضيا لها قبل أن يباشر الحكم في ذي القعدة انتهى.<br />وذكر في «الكواكب» أنه كان مفتيا بدمشق ومدرّسا بالسّليمانية بها.<br />وفيها محمود بن أحمد المشتهر بابن برزان [3] .<br />ولد بقصبة أسكليب، ونشأ على طلب العلم والفضائل، وأخذ عن أعيان الأفاضل، حتى صار ملازما من المولى أبي السعود وتنقّل في المدارس، وأذن له في الإفتاء فلم تطل مدته.<br />وكان عارفا، كاملا، مطلعا على دقائق العربية، له باع في العلوم الأدبية، عالما بالفقه والكلام.<br />وتوفي بقسطنطينية في شوال.<br />وفيها المولى محمود بن حسن السامون الحنفي [4] الإمام العلّامة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «في النوادي» وهو تصحيف.<br />[2] الشطرة الثانية من هذا البيت هي صدر بيت مشهور للعتبي هو:<br />أضاعوني وأي فتى أضاعوا <span class="red">...</span> ليوم كريهة وسداد ثغر<br />[3] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (481) واسمه فيه: «محمد بن أحمد المشتهر بابن بزن» .<br />[4] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (482- 483) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 588</div>
</body>
</html>

