<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سعدي چلبي محشّي «البيضاوي» ، ثم بعد موته بجوي زاده، وصار ملازما منه، وتنقّل في المدارس حتّى وصل إلى مدرسة با يزيد خان بأماسية بثمانين، وأقام بها على الإفتاء والدرس إلى الموت.<br />وكان واسع العلم، كثير المحفوظ، قليل الاعتناء بزخارف الدنيا، مكبا على الاشتغال والإشغال.<br />وكان له أخ يسمى عبد الفتاح [1] .<br />كان فاضلا، كاملا، تنقّل في مدارس عديدة إلى أن نقل إلى مدرسة السلطان سليمان خان بدمشق فباشرها مع الإفتاء بها واستمر فيها إلى أن توفي في هذه السنة أيضا.<br />وفيها سعيد سلطاني الحبشي الحنفي [2] .<br />قال في «النور» : كان عالما، فاضلا، صالحا، دينا، فقيها، مشاركا في كثير من العلوم، يحفظ القرآن العظيم، كثير العبادة، يختم في رمضان خمس ختمات في الصلاة.<br />وكان أمراء الجيوش يحترمونه ويجلّونه، وجعلوا له معلوما يوازي خمسة عشر ألف دينار.<br />وكان محسنا لأهل العلم، ولما حجّ قرأ على ابن حجر الهيتمي.<br />وكان له رغبة في تحصيل الكتب، وابتنى بأحمد أباد مسجدا حسنا إلّا أنه كان فيه كبر، والكمال لله.<br />وتوفي بأحمد أباد يوم الاثنين ثالث شوال، ودفن بمسجده، ثم دفن إلى جنبه شيخنا الشيخ عبد المعطى باكثير. انتهى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (486) و «عرف البشام» ص (35) و «الكواكب السائرة» (3/ 13- 15) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (357- 358) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

