<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها السيّد علاء الدّين علي بن محمد بن حمزة [1] الفقيه الشافعي المسند، قاضي القضاة الشافعية بدمشق، ونقيب الأشراف بها.<br />ولد يوم الخميس سادس ربيع الأول سنة ثمان وتسعمائة، وأخذ عن والده وغيره، وسمع على والده «المشيخة» التي خرّجها لنفسه بقراءة الشيخ شرف الدّين موسى الحجّاوي الحنبلي في مجلسين آخرهما يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة بمنزل والده شمالي المدرسة البادرائية، وأجازه أن يرويها عنه، وجميع ما يجوز له وعنه روايته، وقد تسلسل له فيها من المسلسلات قبل ذلك.<br />وممن أخذ عن صاحب الترجمة الشيخ زين الدّين الشهير بابن صارم الدّين الصّيداوي الشافعي، وروى عنه المسلسل بالقضاة.<br />وتوفي يوم الأحد سابع عشري القعدة الحرام، رحمه الله تعالى.<br />وفيها قطب شاه [2] سلطان كلكندة.<br />قال في «النور» : كان عادلا، كريما إلا أنه كان غاليا في التّشيّع.<br />وفيها- تقريبا- ولي الدّين محمد بن علي بن سالم الشّبشيري القاهري [3] الشافعي العالم الفاضل المعمّر.<br />قال في «الكواكب» : أخذ عن السخاوي، والديمي، والسيوطي، والقاضي زكريا، وآخرين.<br />وتوفي في حدود التسعين وتسعمائة، رحمه الله تعالى، انتهى.<br />وفي حدودها شمس الدّين محمد الصّفري القدسي [4] الشافعي الإمام العالم الواعظ بالجامع الأزهر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 179- 180) .<br />[2] ترجمته في «النور السافر» ص (371) .<br />[3] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 66) .<br />[4] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 80- 81) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 614</div>
</body>
</html>

