<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومنه معمّى في أحمد:<br />لنا إن دارت الكأس العقار <span class="red">...</span> بأطراف الرّماح دم مدار<br />ومنه إفاداته أن لفظ ابن خلّكان ضبط على صورة الفعلين «خلّ» أمر من التخلية و «كان» الناقصة. قال: وسببه أنه كان يكثر قول كان والدي كذا، كان جدّي كذا، كان فلان كذا، فقيل له (خلّ كان) فغلبت عليه. انتهى.<br />وتوفي- رحمه الله تعالى- بمكّة المشرّفة.<br />وفيها الشريف أبو نمي محمد بن بركات [1] صاحب مكّة.<br />قال في «النور» : ولبعض فضلاء مكة في تاريخ وفاته:<br />يا من به طبنا وطاب الوجود <span class="red">...</span> قد كنت بدرا في سماء السّعود<br />ما صرت في التّرب ولكنما <span class="red">...</span> أسكنك الله جنان الخلود<br />ولد سنة عشر وتسعمائة.<br />وتوفي يوم عاشوراء. انتهى وفيها المولى محمد بن نور الله المشتهر بأخي زاده [2] نسبة إلى جدّه من قبل أمه المولى أخي يوسف التّوقاتي، محشّي «صدر الشريعة» .<br />قال في «العقد المنظوم» : نشأ صاحب الترجمة في طلب العلم والسيادة، وأخذ عن جلّة من [3] المشايخ، منهم عرب چلبي، والمولى عبد الباقي، ثم صار ملازما من المولى خير الدّين معلّم السلطان سليمان، ثم قلّد المدارس، إلى أن قلّد قضاء حلب، ثم برسة، ثم أدرنة، ثم صار قاضيا بالعساكر في ولاية أناضولي، ثم تقاعد بوظيفة مثله، ثم قلّد تدريس دار الحديث السليمانية، فدام على الدرس والإفادة، ونشر العلوم والمعارف إلى الوفاة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ترجمته في «النور السافر» ص (380) .<br />[2] ترجمته في «العقد المنظوم» ص (499- 500) .<br />[3] لفظة «من» سقطت من «آ» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 619</div>
</body>
</html>

