<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخذ العلم عن الشيخ ناصر الدّين اللقاني، ومحقّق عصره بمصر شهاب الدّين البرلسي المعروف بعميرة، والعلّامة قطب الدّين عيسى الصّفوي.<br />وبرع وساد، وفاق الأقران، وسارت [1] بتحريراته الرّكبان، وتشنّفت من فرائد فوائده الآذان.<br />ومن مصنّفاته «الحاشية على شرح جمع الجوامع» المسماة ب «الآيات البيّنات» و «حاشية على شرح الورقات» و «حاشية على المختصر في المعاني والبيان» و «حاشية على شرح المنهج» .<br />وأخذ عنه الشيخ محمد بن داود المقدسي وغيره.<br />وتوفي بالمدينة المنورة عائدا من الحجّ.<br />وفيها- تقريبا- نور الدّين علي بن محمد العسيلي المصري الشافعي [2] الإمام العلّامة الأديب المفنّن في العلوم النقلية والعقلية.<br />ذكره الشعراوي، وأثنى عليه بالخشية والبكاء عند سماع القرآن والتهجد.<br />قال: وكان يغلب عليه أحوال الملامية، وأن غالب أعماله قلبية.<br />وكان إماما، علّامة، له «حاشية» حافلة على «مغني ابن هشام» .<br />ومن نظمه قوله في صدر قصيدة:<br />رعى الله ليلة وصل خلت <span class="red">...</span> خلوت بها وضجيعي القمر<br />صفت عن رقيب وعن عاذل <span class="red">...</span> فلم تك إلّا كلمح البصر<br />وقد قصرت بعد طول النّوى <span class="red">...</span> وما قصرت مع ذاك القصر<br />وقوله في عبد له اسمه فرج:<br />لكلّ ضيق إذا استبطأته فرج <span class="red">...</span> وكلّ ضيق أراه فهو منفرج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «ط» : «وسارات» وهو خطأ.<br />[2] ترجمته في «الكواكب السائرة» (3/ 180- 181) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

