<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قلت [1] : ورمي أيضا بالقدر [2] . انتهى.<br />وفيها على الأصح أبو عقيل زهرة بن معبد التيميّ بالاسكندريّة عن سنّ عالية.<br />قال الدّارميّ: زعموا أنه كان من الأبدال [3] .<br />روى عن ابن عمر، وابن الزّبير [4] .<br />وفيها على الأصح عبد الله بن أبي بكر بن محمّد بن عمرو بن حزم الأنصاريّ المدنيّ، شيخ مالك والسّفيانين. روى عن أنس، وجماعة. وكان كثير العلم.<br />وفيها عطاء الخراسانيّ نزيل بيت المقدس، وهو كثير الإرسال عن الصّحابة. وإنما سمع من [5] ابن بريدة، والتابعين.<br />وولد سنة خمسين، وكان يقول: أوثق عمل [6] في نفسي نشر العلم.<br />وقال ابن جابر: كنا نغزو معه، فكان [7] يحيي الليل صلاة إلّا نومة السّحر، وكان يعظنا، ويحثّنا على التهجّد.<br />وفيها رابعة بنت إسماعيل البصريّة العدويّة، شهيرة الفضل، وقيل:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] القائل الحافظ الذهبي في «المغني» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «رمي بالقدر» وأثبت ما في «المغني» .<br />[3] قال ابن الأثير الأبدال: هم الأولياء، والعبّاد، الواحد بدل، كحمل وأحمال، وبدل كجمل، سمّوا بذلك لأنهم كلما مات واحد منهم أبدل بآخر. «النهاية» (1/ 107) .<br />[4] انظر «معرفة الرجال» لابن معين (1/ 292) و (2/ 101 و 173 و 222) و «العبر» للذهبي (1/ 182) ، و «تهذيب التهذيب» لابن حجر (3/ 341- 342) .<br />[5] في المطبوع: «وإنما سمع عن» انظر «العبر» للذهبي (1/ 182) .<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «أوثق علمي» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي» (1/ 182) .<br />[7] في «العبر» : «وكان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

