<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C1078'></a>
<span class="title">فهرس التراجم [1]</span><br />حرف الألف الآباري داود بن عمر بن يوسف الزبيدي المقدسي 7/ 475.<br />الآبري محمد بن الحسين السجستاني أبو الحسن 4/ 337.<br />آبق الملك المظفر محيي الدين صاحب دمشق 6/ 351.<br />الآبندوني عبد الله بن إبراهيم بن يوسف الجرجاني 4/ 369.<br />ابن الآبنوسي [2] أحمد بن عبد الله بن علي البغدادي 6/ 213.<br />الآبنوسي أمة الله بنت أحمد بن عبد الله بن علي 7/ 209.<br />الآثاري شعبان بن محمد بن داود المصري 9/ 267.<br />ابن آجروم محمد بن محمد بن داود الصّنهاجي صاحب «الآجرومية» .<br />8/ 316.<br />الآجري محمد بن الحسين البغدادي أبو بكر المحدّث 4/ 316.<br />آجه خليفة يعقوب الحميدي آجه خليفة 10/ 223.<br />آدم بن أبي إياس الخراساني ثم البغدادي 3/ 95.<br />آدم بن علي الشيباني الكوفي 2/ 106.<br />ابن آدم الفزاري محمد بن محمد بن عبد الحميد أبو علي القاضي 4/ 303.<br />أبو الآذان عمر بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك الخوارزمي البغدادي 3/ 380.<br />آسية بنت عبد الواحد المقدسية، والدة السيف بن المجد 7/ 358.<br />آشق قاسم الحنفي، المولى 10/ 374.<br />آق سنقر البرسقي 6/ 100.<br />آق سنقر الظاهري شمس الدين المعروف بالفارقاني 7/ 622.<br />آق سنقر، قسيم الدولة أبو الفتح 5/ 372.<br />آق شمس الدّين أمر الله بن محمد بن حمزة 10/ 60.<br />آقوشي النجمي جمال الدين المعروف بالنجيبي 7/ 622.<br />آل والويه إدريس بن محمد العطار 7/ 36.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ويشتمل على جميع الأعلام المترجم لهم في الكتاب، والأعلام الذين ذكرت وفياتهم في ثنايا الأحداث من الكتاب، وقد رتّبت الأسماء والأنساب والألقاب والكنى بإسقاط لفظ (أبو، وأم، وابن، وبنت، وابنة) .<br />[2] فى الكتاب «الآبنوسي» والصواب ما أثبته هنا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 27</div>
</body>
</html>

