<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بكر بن علي بن أيوب المقدسي المصري الشافعي برهان الدّين المعروف بابن أبي شريف 10/ 166.<br />إبراهيم بن أورمة الأصبهاني الحافظ أبو إسحاق 3/ 284.<br />إبراهيم بن البحلاق البعلي 9/ 367.<br />إبراهيم بن بخشي بن إبراهيم الحنفي المشهور بدادة خليفة 10/ 503.<br />إبراهيم بن بركات بن إبراهيم بن طاهر الدمشقي الخشوعي أبو إسحاق 7/ 358.<br />إبراهيم بن بركات بن أبي الفضل بن القرشية البعلبكي 8/ 219.<br />إبراهيم بن بشار الرّمادي الزاهد 3/ 122.<br />إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل بن علي الحمّامي أبو إسحاق المعروف بالزعبي 7/ 474.<br />إبراهيم بن أبي بكر الجزري الكتبي شمس الدين المعروف بالفاشوشة 7/ 796.<br />إبراهيم بن أبي بكر الشنويهي ثم المصري 9/ 542.<br />إبراهيم بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل بن عمر بن بختيار الصالحي، المعروف بابن السّلّار 8/ 568.<br />إبراهيم بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم 8/ 373.<br />إبراهيم بن ثابت الطبيب 3/ 367.<br />إبراهيم بن جعفر بن أحمد، المتقي لله العباسي 4/ 297.<br />إبراهيم بن حجاج الأبناسي الشافعي، برهان الدين 9/ 314.<br />إبراهيم بن الحجاج الشامي المحدث 3/ 153.<br />إبراهيم بن حجي الحنبلي الكفل حارسي 9/ 352.<br />إبراهيم بن حسن الشيخ النّبيسي الشيشري، برهان الدين 10/ 98.<br />إبراهيم بن حسن بن عبد الرحمن بن محمد الحلبي الشافعي، الشهير بابن العمادي برهان الدين 10/ 431.<br />إبراهيم بن أبي الحسن الفرّاء الصالحي أبو عمر وأبو إسحاق 7/ 778.<br />إبراهيم بن الحسين الكسائي الهمذاني ابن ديزيل ويعرف بدابة عفّان 3/ 332.<br />إبراهيم بن حمزة الزبيري المدني الحافظ 3/ 137.<br />إبراهيم بن خالد الكلبي البغدادي الفقيه أبو ثور 3/ 180.<br />إبراهيم بن خليل الدمشقي الأدمي أبو إسحاق 7/ 180.<br />إبراهيم بن خليل الدمشقي الأدمي أبو إسحاق 7/ 505.<br />إبراهيم بن داود الآمدي ثم الدمشقي أبو محمد 8/ 593.<br />إبراهيم بن داود بن ظافر العسقلاني ثم الدمشقي جمال الدين أبو إسحاق المعروف بالفاضلي 7/ 734.<br />إبراهيم بن داود بن محمد بن أبي بكر العباسي المعتضد بن المتوكل العبّاسي 9/ 318.<br />إبراهيم الدّميري المالكي، برهان الدين 10/ 86.<br />إبراهيم بن دينار بن أحمد بن الحسين بن حامد بن إبراهيم النّهرواني الرزّاز أبو حكيم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

