<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البدر. 6/ 199.<br />إبراهيم بن محمد بن نبهان الرّقّي الغنوي أبو إسحاق. 6/ 220.<br />إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولاهم المدني. 2/ 381.<br />إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري أبو إسحاق. 4/ 328.<br />إبراهيم بن محمد بن يعقوب الهمذاني البزاز الشهير: بممّوس. 4/ 136.<br />إبراهيم بن محمود بن أحمد بن حسن الأقصرائي [1] ، القاهري، الشافعيّ، الحنفيّ، المواهبيّ، برهان الدّين، أبو الطيب. 10/ 52.<br />إبراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي الأزجي أبو إسحاق المعروف بابن الخير.<br />7/ 415.<br />إبراهيم بن مسلم بن هبة الله الحموي شمس الدين المعروف بابن البارزي. 7/ 572.<br />إبراهيم المصري المجذوب الصّالح، الشهير بعصيفير. 10/ 348.<br />إبراهيم بن مظفر بن إبراهيم بن البرني أبو إسحاق. 7/ 175.<br />إبراهيم المعروف بابن أبي خليفة، علم الدين. 8/ 32.<br />إبراهيم بن معضاد الجعبري أبو إسحاق.<br />7/ 698.<br />إبراهيم بن معقل السانجني أبو إسحاق النسفي. 3/ 400.<br />إبراهيم بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله أحمد بن الموفق العباسي المتقي لله.<br />4/ 297.<br />إبراهيم المناوي الحنفي، تاج الدّين المولى.<br />10/ 549.<br />إبراهيم بن المنذر الحزامي المدني أبو إسحاق. 3/ 166.<br />إبراهيم بن منقذ الخولاني المصري.<br />3/ 293.<br />إبراهيم بن منصور السلمي الكراني الأصبهاني أبو القاسم المعروف ب: سبط بحرويه.<br />5/ 234.<br />إبراهيم بن منصور بن المسلم العراقي أبو إسحاق. 6/ 529.<br />إبراهيم بن المهدي بن محمد المنصور العباسي الأسود. 3/ 108.<br />إبراهيم بن المهدي بن محمد المنصور العباسي الأسود. 3/ 108.<br />إبراهيم بن موسى بن أيوب الأنباسي، برهان الدّين أبو محمد. 9/ 12 و 27.<br />إبراهيم بن موسى بن أبي بكر بن علي الطرابلسي الدمشقي الحنفي برهان الدين.<br />10/ 150.<br />إبراهيم بن موسى الرازي الفرّاء الحافظ أبو إسحاق. 3/ 139.<br />إبراهيم بن ميمون الصائغ الخراساني أبو مسلم. 2/ 134.<br />إبراهيم المولى برهان الدّين الحنفي أحد موالي الرّوم. 10/ 288.<br />إبراهيم بن ميسرة الطائفي صاحب أنس 2/ 146.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الكتاب: «أوقصرائي» والصواب ما جاء في هذا الفهرس، فلتصحح في موضعها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

