<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

9/ 569.<br />الإبشيهي أحمد بن محمد بن علي بن موسى المحلي. 9/ 529.<br />الأبشيمي عمر الشافعي زين الدين.<br />10/ 69.<br />الأبطالي محمود بن عبد الله. 8/ 506.<br />الأبله محمد بن بختيار البغدادي.<br />6/ 437.<br />الأبلي شيبان بن فروخ. 3/ 164.<br />الأبناسي إبراهيم بن حجاج الشافعي.<br />9/ 314.<br />الأبناسي إبراهيم بن موسى بن أيوب.<br />9/ 12 و 27.<br />ابن الأبنوسي عبد الله بن علي البغدادي.<br />6/ 18.<br />الأبهري أحمد بن محمد بن المرزبان.<br />4/ 497.<br />الأبهري عبد الواسع بن عبد الكافي شمس الدين. 7/ 723.<br />الأبهري محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجة الأصبهاني. 5/ 350.<br />الأبهري محمد بن عبد الله بن محمد التّميمي أبو بكر شيخ المالكية العراقيين. 4/ 402.<br />أبي بن كعب الخزرجي أبو المنذر.<br />1/ 170 و 176.<br />أبي [1] النرسي محمد بن علي بن ميمون الكوفي أبو الغنائم. 6/ 47.<br />الأبياري أبو بكر المصري. 10/ 369.<br />أبيض بن محمد بن أبيض بن أسود الفهري المصري. 4/ 407.<br />الأبيوردي حسن بن علي بن محمد.<br />9/ 178.<br />الأبيوردي عبد الله بن محمد عبيد.<br />9/ 537.<br />الأبيوردي محمد بن أحمد بن إسحاق الأموي المعاوي أبو المظفر. 6/ 30.<br />الأبيوردي محمد بن محمد بن أبي بكر الصوفي أبو الفتح. 7/ 565.<br />ابن أبيه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن الدجاجية. 7/ 360.<br />أبيه محمد بن ولي الدين الحنفي الحلبي شمس الدين. 10/ 358.<br />الأتابكي أرسلان شاه ويسمى أيضا علي بن عز الدين. 7/ 113.<br />الإتقاني كاتب بن أمير عمر بن غازي.<br />8/ 316.<br />الأثرم أحمد بن محمد بن هانئ الطائي.<br />3/ 266.<br />الأثرم محمد بن أحمد بن حماد المقرئ البغدادي. 4/ 198.<br />الإثميدي علي الإثميدي المصري المالكي.<br />10/ 447.<br />ابن الأثير حسين بن راشد بن مبارك.<br />8/ 192.<br />ابن الأثير عبد الله بن محمد بن إسماعيل الحلبي. 8/ 443.<br />ابن الأثير علي بن محمد بن محمد بن عبد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال ابن تغرى فى «النجوم الزاهره» (5/ 212) يعرف ب «ابى» لأنه كان يجيد القرائة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

