<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعروف بابن الدبيقي. 7/ 91.<br />أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني أبو العباس شهاب الدين، المعروف بابن أبي حجلة. 8/ 415.<br />أحمد بن يحيى بن الجلاء أبو عبد الله.<br />4/ 31.<br />أحمد بن يحيى الحلواني أبو جعفر 3/ 410.<br />أحمد بن يحيى بن الراوندي الملحد. 4/ 7.<br />أحمد بن يحيى بن زهير التستري أبو جعفر.<br />4/ 50.<br />أحمد بن يحيى بن شاكر بن عبد الغني بن الجيعان شهاب الدين. 9/ 522.<br />أحمد بن يحيى الشاوي اليمني الصّوفي.<br />9/ 349.<br />أحمد بن يحيى بن فضل الله بن مجلّي القرشي العمري أبو العباس. 8/ 273.<br />أحمد بن يحيى بن قايد الأواني أبو المعالي.<br />7/ 239.<br />أحمد بن يحيى بن محمد بن بدر الجزري ثم الصالحي أبو العباس. 8/ 151.<br />أحمد بن يحيى بن مخلوف بن سري بن فضل الله بن سعد بن ساعد الأعرج السعدي.<br />8/ 494.<br />أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسن الدمشقي أبو العباس المعروف بابن سني الدولة صدر الدين. 7/ 504.<br />أحمد بن يحيى بن يزيد [1] الشيباني [2] مولاهم العبسي البغدادي أبو العباس الملقب ب (ثعلب) . 3/ 383.<br />أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي الأموي مولاهم البغوي القرطبي أبو القاسم. 7/ 205.<br />أحمد بن يعقوب القاضي أبو المثنى. 3/ 410.<br />أحمد بن يعقوب الطّيبي الأسدي الطرابلسي.<br />8/ 79.<br />أحمد بن يعقوب بن عبد الله البغدادي المارستاني أبو العباس. 7/ 350.<br />أحمد بن يعقوب الغماري المالكي.<br />8/ 590.<br />أحمد بن يهودا [3] الدمشقي الطرابلسي.<br />9/ 212.<br />أحمد بن يوسف بن أيوب ويعرف بالملك المحسن عين الدين. 7/ 284.<br />أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين الشيباني الموصلي الكواشي موفق الدين أبو العباس. 7/ 638.<br />أحمد بن يوسف بن حميد الصفدي الدمشقي شهاب الدين. 10/ 53.<br />أحمد بن يوسف الخشاب الثقفي أبو بكر.<br />4/ 485.<br />أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبيني العطار.<br />4/ 307.<br />أحمد بن يوسف الزعيفريني الدمشقي ثم القاهري. 9/ 279.<br />ما أثبته هنا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في كتابنا و «سير أعلام النبلاء» (14/ 5) :<br />«ابن يزيد» وفي «إنباه الرواة» (1/ 138) وبعض المصادر الأخرى: «ابن زيد» .<br />[2] تحرفت في الكتاب إلى «الشيباني» والصواب<br />[3] تنبيه: كذا في «الشذرات» و «بغية الوعاة» :<br />«ابن يهودا» وفي «إنباه الغمر» و «الضوء اللامع» : «ابن يهود» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

