<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أسعد بن سهل بن حنيف الأنصاري الدوسي.<br />أبو أمامة. 1/ 403.<br />أسعد بن عثمان بن المنجا التنوخي الدمشقي صدر الدين أبو الفتح. 7/ 498.<br />أسعد بن علي بن محمد بن المنجى التنوخي.<br />9/ 462.<br />أسعد بن علي بن الموفق الهروي أبو المحاسن. 6/ 225.<br />أسعد بن العميد بن أبي يعلى بن القلانسي التميمي الدمشقي مؤيد الدين أبو المعالي.<br />6/ 545.<br />أسعد بن أبي الفضائل محمود بن خلف الأصبهاني العجلي أبو الفتوح المعروف ب:<br />منتخب الدين. 6/ 560.<br />أسعد بن محمد بن محمود الشيرازي الحنفي.<br />9/ 44.<br />أسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي الدمشقي. 7/ 314.<br />أسعد بن المطران موفق الدين. 6/ 474.<br />أسعد- ويسمى محمد- ابن المنجى بن بركات ابن المؤمل التنوخي المعري ثم الدمشقي أبو المعالي، وجيه الدين. 7/ 36.<br />أسعد بن أبي النصر ابن الفضل الميهني أبو الفتح، وأبو سعيد العلّامة مجد الدين.<br />6/ 132.<br />أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور السلمي السنجاري أبو السعادات. 7/ 182.<br />الإسعردي إبراهيم بن مبارك شاه. 9/ 251.<br />الإسعردي حسن بن علي بن عمر. 9/ 124.<br />الإسعردي عبيد بن محمد. 7/ 735.<br />الإسعردي محمد بن محمد بن رستم.<br />7/ 491.<br />الإسفراييني إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق. 5/ 90.<br />الإسفراييني إبراهيم بن محمد بن عرب شاه أبو إسحاق. 4/ 417.<br />الإسفراييني أحمد بن علي، أبو بكر وأبو حامد. 5/ 155.<br />الإسفراييني أحمد بن محمد بن أحمد، أبو حامد. 5/ 37.<br />الإسفراييني بشر بن أحمد الدهقان أبو سهل. 4/ 377.<br />الإسفراييني الحسن بن محمد بن إسحاق أبو محمد. 4/ 244.<br />الإسفراييني سهل بن بشر الدمشقي أبو الفرج. 5/ 399.<br />الإسفراييني طاهر بن سهل بن بشر الدمشقي. 6/ 160.<br />الإسفراييني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد. 8/ 595.<br />الإسفراييني عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر. 4/ 89.<br />الإسفراييني محمد بن أحمد بن عبد الوهاب أبو بكر. 5/ 46.<br />الإسفراييني عبد الملك بن الحسن أبو نعيم، راوي «المسند» . 4/ 524.<br />الإسفراييني محمد بن محمد بن رجاء بن السّندي. 3/ 361.<br />الإسفراييني محمد بن محمد الشعيبي.<br />8/ 543.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 86</div>
</body>
</html>

