<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إسماعيل بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي أبو منصور المعروف ب: الظافر بالله. 6/ 251.<br />إسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن المرجّي بن المؤمل بن محمد بن علي بن إبراهيم بن نفيس بن سعيد بن سعد بن عبادة بن الصامت المعروف بالشهاب القوصي أبو المحامد، وأبو العرب، وأبو الفداء، وأبو الطاهر. 7/ 449.<br />إسماعيل بن الحسن السنجبستي أبو القاسم.<br />6/ 23.<br />إسماعيل بن الحسن الصرصري أبو القاسم.<br />5/ 16.<br />إسماعيل بن أبي الحسن علي بن محمد البرماوي. 9/ 302.<br />إسماعيل بن الحسين بن أبي السائب الأنصاري. 8/ 100.<br />إسماعيل بن أبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ثم النيسابوري أبو عبد الله.<br />6/ 14.<br />إسماعيل بن حماد الجوهري التركي اللغوي أبو نصر. 4/ 497.<br />إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة الإمام أبو حيان. 3/ 57.<br />إسماعيل بن حماد بن أبي سلمة. 2/ 88.<br />إسماعيل بن أبي خالد البجلي مولاهم الكوفي الحافظ. 2/ 207.<br />إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الأصل الحسباني الشافعي، الإمام العلامة أبو الفداء عماد الدين. 8/ 441.<br />إسماعيل بن داود بن وردان المصري. 4/ 85.<br />إسماعيل بن زاهر النوقاني أبو القاسم.<br />5/ 345.<br />إسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي.<br />2/ 333.<br />إسماعيل السدي الكوفي المفسر المشهور.<br />2/ 119.<br />إسماعيل بن أبي سعد بن علي بن إبراهيم بن محمد الأصبهاني أبو الحسن. 6/ 500.<br />إسماعيل بن أبي سعد بن علي بن المنصور بن محمد بن الحسين الشيباني الآمدي ثم المصري أبو محمد. 8/ 21- 22.<br />إسماعيل بن سليمان بن أيداش بن السلار أبو طاهر. 7/ 238.<br />إسماعيل بن سودكين النوري أبو الطاهر.<br />7/ 404.<br />إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن نجم الدين أيوب المعروف بالملك المعز.<br />6/ 545.<br />إسماعيل الشرواني الحنفي. 10/ 349.<br />إسماعيل الشيخ الصالح إمام جامع الجوزة.<br />10/ 455.<br />إسماعيل بن صارم الخياط الكتاني العسقلاني ثم المصري أبو الطاهر. 7/ 535.<br />إسماعيل بن عبد الرحمن بن إبراهيم الذّنابي، الصالحي، الحنبلي عماد الدين.<br />10/ 392.<br />إسماعيل بن علي بن الطبال، عماد الدين.<br />8/ 31.<br />إسماعيل بن علي الكوراني. 7/ 397.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

