<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأزجي عبيد الله بن يونس بن أحمد بن عبيد الله البغدادي (الوزير جلال الدين) .<br />6/ 513.<br />الأزجي علي بن ثابت بن طالب بن الطالباني البغدادي. 7/ 144.<br />الأزجي علي بن أبي غالب بن علي بن غيلان القطيعي البغدادي. 7/ 598.<br />الأزجي علي بن مكي بن عبد الله 6/ 450.<br />الأزجي عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي البزار. 8/ 278.<br />الأزجي المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب الطحان ابن السيبي. 6/ 565.<br />الأزجي المبارك بن أحمد الأنصاري 6/ 254.<br />الأزجي محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سعدان الحنبلي. 6/ 271.<br />الأزجي محمد بن يوسف بن سعيد بن مسافر. 7/ 375.<br />الأزجي محمود بن عثمان بن مكارم النعال، ناصر الدين أبو الثناء وأبو الشكر. 7/ 71.<br />الأزجي المهذب بن علي بن قنيدة الخياط.<br />7/ 212.<br />الأزجي هبة الله بن عبد الله بن هبة الله بن محمد البغدادي. 6/ 550.<br />الأزجي يحيى بن أبي السعود نصر بن أبي القاسم بن قميرة. 7/ 436.<br />الأزجي يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان بن البيع. 6/ 57.<br />الأزجيّ الدقاق بقاء بن عمر بن حنّد أبو المعمر. 6/ 561.<br />أزدمر الجمدار عز الدين. 7/ 639.<br />الأزديّ إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حمّاد بن زيد. 3/ 334.<br />الأزدي جرير بن حازم البصري. 2/ 312.<br />الأزدي جماهر بن محمد بن أحمد الزملكاني. 4/ 65.<br />الأزدي حسن بن أبي عبد الله بن صدقة الصقلي. 7/ 572.<br />الأزدي حماد بن زيد بن درهم البصري الضرير. 2/ 354.<br />الأزدي الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين. 7/ 797.<br />الأزدي سليمان بن حرب الواشحي البصري الحافظ أبو أيوب. 3/ 110.<br />الأزدي ظافر بن الحسين المصري أبو منصور. 6/ 537.<br />الأزدي ظافر بن طاهر بن ظافر بن إسماعيل أبو المنصور. 7/ 371.<br />الأزدي عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الإشبيلي. 6/ 444.<br />الأزدي عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن أبي العجائز. 6/ 423.<br />الأزدي عبد الغني بن سعيد. 5/ 54.<br />الأزدي علي بن محمد بن هلال. 8/ 159.<br />الأزدي عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب. 4/ 147.<br />الأزدي غسان بن الربيع محدّث الموصل.<br />3/ 119.<br />الأزدي محمد بن الحسين بن أحمد الموصلي 4/ 398.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

