<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله بن رستم البيضاوي الزّمزمي المؤذن بمكّة. أبو طاهر مجد الدين. 9/ 329.<br />إسماعيل بن علي بن محمد الدمشقي فخر الدين أبو الفداء. 7/ 713.<br />إسماعيل بن علي بن محمود بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن محمود بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. 8/ 172.<br />إسماعيل بن علي النيسابوري الجاجرمي أبو علي. 5/ 415.<br />إسماعيل بن صالح بن ياسين الشارعي أبو الطاهر. 6/ 529.<br />إسماعيل بن ظفر بن أحمد بن إبراهيم بن مفرج المنذري النابلسي الدمشقي المولد.<br />7/ 351.<br />إسماعيل بن عباس بن علي بن المؤيد داود بن المظفر عمر بن علي بن رسول اليمني.<br />9/ 45.<br />إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الأصل ثم الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية أبو الفداء. 8/ 610.<br />إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر المرداوي الصالحي عز الدين أبو الفداء المعروف بابن الفراء. 7/ 795.<br />إسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري الصابوني أبو عثمان. 5/ 212.<br />إسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري العصائدي أبو عثمان. 6/ 255.<br />إسماعيل بن عبد القوي بن عزون الأنصاري المصري زين الدين أبو الطاهر. 7/ 564.<br />إسماعيل بن عبد الله الحافظ العبدي الأصبهاني سمويه أبو بشر. 3/ 287.<br />إسماعيل بن عبد الله الصالحي. 10/ 6.<br />إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الأنماطي المصري تقي الدين أبو الطاهر. 7/ 149.<br />إسماعيل بن أبي عبد الله العسقلاني ثم الصالحي. 7/ 656.<br />إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المخزومي.<br />2/ 416.<br />إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الأمير أبو العباس. 4/ 328.<br />إسماعيل بن عبد الله المغربي المالكي- نزيل دمشق. 9/ 45.<br />إسماعيل بن عبد الله الناسخ المعروف بابن الزمكحل. 8/ 517.<br />إسماعيل بن عبد الواحد بن إسماعيل بن محمد البوشنجي أبو سعد. 6/ 184.<br />إسماعيل بن عثمان بن المعلم القرشي الدمشقي. 8/ 61.<br />إسماعيل بن علي بن إسماعيل البغدادي الجوهري أبو محمد. 7/ 252.<br />إسماعيل بن علي بن إسماعيل البغدادي الخطبي أبو محمد. 4/ 261.<br />إسماعيل بن علي بن الحسن بن سعيد بن صالح- القلقشندي المصري تقي الدين أبو الفداء. 8/ 442.<br />إسماعيل بن العادل أبو الجيش المعروف بالملك الصالح عماد الدين. 7/ 416.<br />إسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الأزجي المأموني أبو محمد ويعرف بابن الرفاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 90</div>
</body>
</html>

