<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيم بن جماعة الحموي الأصل المقدسي الشافعي. 8/ 416.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن علي الناصري، عماد الدين. 10/ 53.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومي المصري. 7/ 744.<br />إسماعيل بن إبراهيم القطيعي أبو معمر.<br />3/ 166.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن سيف الدين ابن عربشاه، الشافعي صدر الدين.<br />10/ 485.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي بن موسى قاضي القضاة الكناني البلبيسي الحنفي. 9/ 30.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي القرشي الدمشقي المعروف بابن الدرجي.<br />7/ 548.<br />إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الدمشقي أبو محمد.<br />7/ 590.<br />إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم أبو سعد المعروف ب: ابن الإسماعيلي. 4/ 506.<br />إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم النابلسي الشافعي. 10/ 630.<br />إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان، أمير خراسان. 3/ 401.<br />إسماعيل بن أحمد بن الحسين أبو الفضل المعروف بالرشيد العراقي. 7/ 440.<br />إسماعيل بن أحمد الحيري النيسابوري أبو عبد الرحمن. 5/ 150.<br />إسماعيل بن أحمد بن عبد الملك النيسابوري أبو سعد. 6/ 163.<br />إسماعيل بن أحمد بن علي الباريني الحلبي.<br />8/ 602.<br />إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث بن السمرقندي أبو القاسم. 6/ 184.<br />إسماعيل بن أحمد [1] بن عيسى البرلسي المغربي الفاسي المعروف بابن زروق- الصوفي. 9/ 547.<br />إسماعيل بن أبي أحمد بن محمد النيسابوري ثم البغدادي أبو البركات. 6/ 209.<br />إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي مولاهم البصري أبو إسحاق.<br />3/ 334.<br />إسماعيل بن أبي أويس الحافظ الأصبحي المدني أبو عبد الله. 3/ 119.<br />إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله المقرئ ابن علي بن عطية الشاوري اليمني المعروف بابن المقرئ. 9/ 321.<br />إسماعيل بن أبي البركات بن أبي العز بن صالح الحنفي المعروف بابن الكشك. 8/ 481.<br />إسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين أبو الفتح. 6/ 148.<br />إسماعيل بن جعفر الأنصاري المدني.<br />2/ 356.<br />إسماعيل بن جمعة بن عبد الله الرزاق جمال الدين أبو إسحاق. 7/ 683.<br />إسماعيل بن حاجي الفروي. 8/ 552.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: كذا سماه المؤلف رحمه الله والصواب (أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنسي الفاسي أبو العباس ويعرف بزرّوق) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 88</div>
</body>
</html>

