<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المناظر ويعرف أيضا بغلام ابن المني، فخر الدين. 7/ 76.<br />إسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي النيسابوري ثم الأصبهاني أبو القاسم.<br />6/ 261.<br />إسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي أبو سعد. 5/ 203.<br />إسماعيل بن علي السمان الرازي أبو سعد.<br />5/ 198.<br />إسماعيل بن عليّة الأسدي البصري أبو بشر.<br />2/ 461 و 428.<br />إسماعيل بن عمر بن بكر المقدسي أبو إسحاق وأبو القاسم وأبو الفضل، ويلقب محب الدين. 7/ 99.<br />إسماعيل بن عمر بن الحموي الدمشقي.<br />8/ 136.<br />إسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن زرع البصروي ثم الدمشقي عماد الدين، صاحب التفسير. 8/ 397.<br />إسماعيل بن عمر المغربي المالكي. 9/ 131.<br />إسماعيل بن عمر بن نعمة بن يوسف بن شبيب الروابي المصري العطار أبو الطاهر.<br />7/ 37.<br />إسماعيل بن عمرو البجلي. 3/ 122.<br />إسماعيل بن عياش العنسي أبو عتبة.<br />2/ 359.<br />إسماعيل بن الفضل الأصبهاني السراج المشهور ب: الإخشيد. 6/ 114.<br />إسماعيل بن القاسم البغدادي اللغوي النحوي الأخباري أبو علي. 4/ 290.<br />إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي بكر النيسابوري أبو محمد. 6/ 159.<br />إسماعيل بن القاسم العنزي الكوفي الشاعر المشهور أبو العتاهية. 3/ 52.<br />المنصور، إسماعيل بن القائم بن المهدي عبيد الله العبيدي الباطني أبو الطاهر. 4/ 222.<br />إسماعيل بن قرناص الحموي، المعروف بمخلص الدين. 7/ 515.<br />إسماعيل الكردي الشافعي. 10/ 445.<br />إسماعيل الكوراني. 7/ 552.<br />إسماعيل بن المبارك بن أحمد بن محمد بن وصيف البغدادي. 6/ 36.<br />إسماعيل بن محمد بن أحمد الحاجبي أبو علي. 4/ 493.<br />إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن الفراء الحراني ثم الدمشقي. 8/ 155.<br />إسماعيل بن محمد بن الحسن بن داود الأصبهاني الخياط أبو علي. 6/ 37.<br />إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحضرمي.<br />7/ 630.<br />إسماعيل بن محمد بن الأكرم العنابي الدمشقي عماد الدين، أبو الفداء. 10/ 238.<br />إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين بن القيسراني الصاحب الأمجد عماد الدين.<br />8/ 198.<br />إسماعيل بن محمد الصفّار البغدادي أبو علي.<br />4/ 221.<br />إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن صدقة الحراني ثم الدمشقي المعروف بالنفيس.<br />7/ 759.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

