<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البالسي أحمد بن محمد الحواشي.<br />9/ 124.<br />البالسي أبو بكر بن قوام بن علي بن قوام.<br />7/ 511.<br />باله جامع بن إسماعيل بن غانم بن صائن الدين الأصبهاني. 7/ 275.<br />ابن البالسي علي بن محمد بن علي أبو الحسن. 7/ 537.<br />البالسي محمد بن عقيل بن أبي الحسن البالسي المصري. 8/ 159.<br />البالسي محمد بن علي بن محمد بن عقيل المصري. 9/ 73.<br />ابن البالسي محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد أبو المعالي. 8/ 51.<br />البالسي محمد بن محمود بن محمد.<br />9/ 375.<br />البالسي مؤمّل بن محمد بن علي.<br />7/ 627.<br />ابن بالويه عبد الرحمن بن محمد بن أحمد المزكي النيسابوري. 5/ 58.<br />بالي الإيديني الرومي الحنفي المولى.<br />10/ 227.<br />بالي الخلوتي المعروف بسكران. 10/ 573.<br />بامخرمة أحمد بن عبد الله بن أحمد اليمني.<br />10/ 71.<br />بامخرمة عبد الله بن أحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم الحميري الشيباني.<br />10/ 30.<br />ابن بامويه عبد الله بن يوسف بن أحمد الأصبهاني. 5/ 53.<br />البانقوسي محمد البانقوسي الحلبي عرف بابن طاش بصتي شمس الدين.<br />10/ 309.<br />الباني أحمد بن محمد المصري الشافعي.<br />10/ 255.<br />ابن البانياسي عبد الله بن يحيى بن الفضل بن الحسين النظام. 7/ 543.<br />البانياسي الفضل بن الحسين الحميري الدمشقي أبو المجد. 6/ 447.<br />البانياسي مالك بن أحمد بن علي بن الفراء البغدادي. 5/ 366.<br />الباهلي إبراهيم بن يوسف البلخي.<br />3/ 177.<br />الباهلي بشر بن محمد بن محمد القاضي.<br />4/ 412.<br />الباهلي عبيد الله بن المظفر الأندلسي.<br />6/ 252.<br />الباهلي العلاء بن موسى أبو الجهم.<br />3/ 132.<br />الباهلي عمرو بن مرزوق البصري الحافظ.<br />3/ 110.<br />الباهلي محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاخ بن بدر. 4/ 70.<br />الباهلي مسلم بن عمرو الباهلي. 1/ 305.<br />باهو علي بن محمد المناوي المصري.<br />9/ 520.<br />الباهي محمد بن محمد بن عبد الدائم المصري. 9/ 35.<br />بايزيد بن سليمان العثماني السلطان.<br />10/ 475.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

