<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الباء البأآر إبراهيم بن الفضل الأصبهاني.<br />6/ 155.<br />البابرتي خليل بن عبد الله. 9/ 125.<br />البابرتي محمد بن محمد بن محمود بن أحمد الرومي. 8/ 504.<br />البابشرقي محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري. 7/ 538.<br />البابصري أحمد بن علي بن محمد البغدادي. 8/ 284.<br />البابصري الحسين بن بدران بن داود البغدادي. 8/ 277.<br />البابصري عبد الله بن أبي السعادات بن منصور الأنباري. 8/ 43.<br />البابصري علي بن عبد الرحمن البغدادي أبو الحسن. 7/ 439.<br />البابصري محمد بن محمد بن علي الزيّات البغدادي. 7/ 683.<br />ابن بابك عبد الصمد بن منصور بن الحسين. 5/ 58.<br />البابلتي يحيى بن عبد الله الحراني. 3/ 91.<br />البابي علي بن الحسن بن قيس الشافعي.<br />8/ 401.<br />البابي محمد بن إسماعيل بن الحسن بن صهيب الحلبي. 9/ 57.<br />البابي الحلبي أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر الشهير بابن برّي الخالدي.<br />10/ 180.<br />البابي الحلبي محمد بن أحمد بن عمر الشافعي ابن صليلة نجم الدين.<br />10/ 407.<br />الباجرّائي علي بن أبي العز بن عبد الله.<br />6/ 482.<br />الباجربقي عبد الرحيم بن عمرو بن عثمان الشيباني الدنيسري. 7/ 784.<br />الباجربقي محمد بن عبد الرحيم بن عمر.<br />8/ 116.<br />الباجسرائي أحمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة. 6/ 344.<br />الباجسرائي عبد المنعم بن محمد بن الحسين البغدادي. 7/ 94.<br />الباجسرائي علي بن عمر بن فارس الحداد البغدادي. 7/ 20.<br />باجه زاده محمد بن يعقوب الرومي الحنفي.<br />10/ 176.<br />الباجي أحمد بن عبد الله بن محمد اللخمي الإشبيلي. 4/ 506.<br />الباجي سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب التجيبي القرطبي أبو الوليد. 5/ 315.<br />ابن الباجي عبد الله بن محمد بن علي اللّخمي الإشبيلي. 4/ 413.<br />الباجي علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب. 8/ 62.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

