<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الباخرزي علي بن الحسن بن أبي الطيب.<br />5/ 288.<br />ابن البادا أحمد بن علي بن الحسن البغدادي. 5/ 98.<br />البادرائي عبد الله بن محمد بن الحسن أبو محمد. 7/ 464.<br />باديس بن منصور بن بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي المغربي أبو مناد.<br />5/ 38.<br />الباذرائي المبارك بن محمد بن المعمر أبو المكارم. 6/ 370.<br />ابن البارزي إبراهيم بن المسلم الحموي.<br />7/ 572.<br />البارزي أحمد بن سراج الدين عمر الحموي الشافعي شهاب الدين. 10/ 412.<br />ابن البارزي عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله الجهني. 7/ 667.<br />ابن البارزي عثمان بن محمد بن عبد الرحيم الجهني الحموي. 8/ 164.<br />البارزي محمد بن عمر بن إبراهيم بن هبة الله الحموي. 9/ 147.<br />البارنباري محمد بن عبد الوهاب بن محمد.<br />9/ 290.<br />البارزي محمد بن محمد بن عثمان.<br />9/ 235.<br />ابن البارزي هبة الله بن عبد الرحيم إبراهيم أبو القاسم. 8/ 209.<br />البارع الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي. 6/ 114.<br />الباريني إسماعيل بن أحمد الحلبي.<br />8/ 602.<br />الباريني عمر بن عيسى بن عمر. 8/ 345.<br />البازلي محمد بن داود الكردي الحموي الشافعي. 10/ 190.<br />البازلي محمد بن شمس الدين محمد بن داود. 10/ 175.<br />ابن باسويه علي بن المبارك بن الحسن الواسطي. 7/ 261.<br />باشا جلبي البكالي، الحنفي الفاضل.<br />10/ 325.<br />باشا جلبي غياث الدين الرومي الحنفي.<br />10/ 213.<br />باشا جلبي بن المولى زيرك الرومي الحنفي، المولى. 10/ 113.<br />الباطرقاني أحمد بن الفضل الأصبهاني أبو بكر. 5/ 255.<br />ابن باطيش إسماعيل بن هبة الله بن سعيد الموصلي. 7/ 462.<br />باعلوى أحمد شريف بن علي بن علوي خرد اليمني القاضي. 10/ 452.<br />باعلوى أحمد بن علوي بن محمد بن علي بن جحدب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن باعلوى. 10/ 541.<br />باعلوى أبو بكر بن سالم باعلوى.<br />10/ 625.<br />باعلوى محمد بن عبد الرحمن الأسقع اليمني. 10/ 121.<br />باعلوى محمد بن علي بن علوي خرد باعلوى. 10/ 471.<br />الباعوني إبراهيم بن أحمد بن ناصر بن خليفة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 108</div>
</body>
</html>

