<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البردعي محمد بن محمد بن محمد الحنفي.<br />10/ 215.<br />البردعي أحمد بن هارون بن روح أبو بكر.<br />4/ 6.<br />البرذعي الحسين بن علي بن محمد.<br />5/ 99.<br />البرذعي علي بن عبد العزيز بن مردك البزاز أبو الحسن. 4/ 466.<br />البرزالي فاطمة بنت علم الدين. 8/ 169.<br />البرزالي القاسم بن محمد بن يوسف.<br />8/ 214.<br />ابن البرزالي محمد بن محمد بن محمود بن قاسم. 8/ 194.<br />البرزالي محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس. 7/ 318.<br />ابن برزان محمود بن أحمد المشتهر بابن برزان. 10/ 588.<br />البرزبيني يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطور العكبري. 5/ 380.<br />البرساني محمد بن بكر البرساني. 3/ 15.<br />برسباي أحمد بن الأشرف. 9/ 456.<br />برسباي بن عبد الله أبو النصر الدقماقي الظاهر الجاركسي، الملك الأشرف. 9/ 347.<br />البرسقي آق سنقر قسيم الدولة. 6/ 100.<br />البرسوي رستم خليفة الرومي. 10/ 114.<br />البرسوي محمد بن مصطفى بن يوسف بن صالح الحنفي. 10/ 25.<br />البرشسي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق. 9/ 117.<br />البرشكي أحمد بن سليمان بن محمد العدناني. 8/ 457.<br />البرشكي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد العدناني. 9/ 336.<br />ابن برق أحمد بن سيف الدين الدمشقي.<br />8/ 197.<br />البرقاني أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي. 5/ 121.<br />برقوق بن آنص عبد الله الجركسي العثماني، الملك الظاهر. 9/ 16.<br />ابن البرقي أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الزّهري. 3/ 297.<br />ابن البرقي عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم. 3/ 360- 361.<br />ابن البرقي محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية. 3/ 228.<br />بركات بن إبراهيم بن طاهر الدمشقي الأنماطي الخشوعي، مسند الشام أبو طاهر.<br />6/ 545.<br />بركات بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الأذرعي الدمشقي العاتكي الشافعي ابن سقط، زين الدين، محيي الدين.<br />10/ 130.<br />بركات بن أحمد بن محمد بن يوسف، الشهير بابن الكيّال الشافعي، زين الدين.<br />10/ 227.<br />بركات بن البدر حسن بن عجلان بن رميثة، أمير مكة. 9/ 430.<br />بركات بن حسين الفيجي، المقرئ.<br />10/ 38.<br />أبو البركات عبد الأحد بن أبي القاسم بن عبد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

