<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البصري عبد السلام بن محمد بن مزروع بن أحمد. 7/ 760.<br />البصري عبد العزيز بن المختار الدبّاغ.<br />2/ 347.<br />البصري عبد الله بن بكر السّهمي الباهلي أبو وهب. 3/ 42.<br />البصري عبد الملك بن عمرو. 3/ 29.<br />البصري عبد الملك بن هشام. 3/ 91.<br />البصري عبد الواحد بن زيد. 2/ 346.<br />البصري عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي أبو علي. 3/ 46.<br />البصري عمر بن جعفر المحدث أبو حفص.<br />4/ 302.<br />البصري عوانة بن الحكم الأخباري.<br />2/ 261.<br />البصري عوف الأعرابي. 2/ 210.<br />البصري كهمس بن الحسن. 2/ 225.<br />البصري محمد بن جعفر البغدادي أبو العلاء. 6/ 438.<br />البصري محمد بن علي بن الطيب، أبو الحسين. 5/ 172.<br />البصري محمد بن علي بن محمد أبو الحسن. 5/ 192.<br />البصري محمد بن المنهال الضرير الحافظ أبو جعفر. 3/ 142.<br />البصري محمد بن المنهال العطار أخو حجاج بن منهال. 3/ 142.<br />البصري معلّى بن أسد. 3/ 91.<br />البصري وهيب بن خالد، أبو بكر.<br />2/ 293.<br />البصري يحيى بن حمّاد البصري الحافظ.<br />3/ 73.<br />ابن بطّال علي بن خلف بن عبد الملك القرطبي أبو الحسن. 5/ 214.<br />البطائحي علي بن عساكر بن المرحب بن العوام. 6/ 401.<br />البطائحي محمد بن المأمون أبو عبد الله.<br />6/ 97.<br />ابن البطائني محمد بن محمد بن عبد الغني بن عبد الله. 8/ 311.<br />ابن البطر نصر بن أحمد بن عبد الله البزّاز، أبو الخطاب. 5/ 409.<br />البطرقي محمد بن أحمد بن موسى بن عيسى الأنصاري. 8/ 566.<br />البطروجي أحمد بن عبد الرحمن الأندلسي أبو جعفر. 6/ 213.<br />البطليوسي عبد الله بن محمد أبو محمد.<br />6/ 106.<br />ابن بطّة عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري. 4/ 463.<br />ابن بطة نصر بن أبي السعود بن مظفّر بن الخضر اليعقوبي. 7/ 394.<br />ابن البطّي محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان البغدادي أبو الفتح. 6/ 354.<br />البعقوبي علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن إدريس. 7/ 150.<br />البعلبكي إبراهيم بن بركات بن أبي الفضل.<br />8/ 219.<br />البعلبكي أحمد بن سليمان بن مروان الدمشقي. 8/ 54.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

