<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن الببائي محمد بن قاضي ببا «تقي الدين» 8/ 280.<br />الببغاء عبد الواحد بن نصر المخزومي النصيبيني أبو الفرج. 4/ 515.<br />البتروني عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام بن أحمد البتروني. 10/ 560.<br />البتلهي محمد بن عيسى بن أحمد بن عبيد الله أبو عمرو القزويني. 4/ 224.<br />البتلهيّ يحيى بن حمزة الحضرمي أبو عبد الرحمن. 2/ 378.<br />البجاني الحسين بن عبد الله بن الحسين بن يعقوب. 5/ 106.<br />البجائي عبد القوي بن محمد بن عبد القوي المالكي. 9/ 179.<br />البجائي عمر البجائي المغربي المالكي.<br />10/ 132.<br />البجائي محمد بن عبد القوي بن محمد المكي. 9/ 402.<br />البجلي أحمد بن محمد بن عبد الله الرازي.<br />5/ 212.<br />البجلي أسد بن عمرو الكوفي. 2/ 416.<br />البجلي إسماعيل بن أبي خالد الكوفي.<br />2/ 207.<br />البجلي إسماعيل بن عمرو البجلي محدث أصبهان. 3/ 122.<br />البجلي الحسن بن الربيع البوراني القسري الكوفي. 3/ 99.<br />البجلي الحسين بن الفضل بن عمير الكوفي. 3/ 335.<br />البجلي عبد الرحمن بن عبد الله بن الراشد الدمشقي. 4/ 249 ق.<br />البجلي عبد الله بن زيدان بن بريد الكوفي.<br />4/ 65.<br />البجليّ مالك بن مغول الكوفي. 2/ 267.<br />ابن بجنك أحمد بن محمد بن الفضل الأصبهاني. 6/ 222.<br />البحتري الوليد بن عبيد الطائي المنبجي.<br />3/ 348.<br />بحر بن نصر بن سابق الخولاني المصري.<br />3/ 287.<br />البحراني محمد بن يوسف بن محمد بن قائد الإربلي. 6/ 467.<br />بحرق محمد بن عمر بن مبارك بن عبد الله الحميري الحضرمي الشافعي. 10/ 244.<br />بحشل أسلم بن سهل الرزاز. 3/ 388.<br />البحيري أحمد البحيري المصري المالكي.<br />10/ 226.<br />البحيري أحمد بن محمد بن جعفر النيسابوري أبو الحسن. 4/ 400.<br />البحيري عبد الرحمن بن عبد الله البحيري.<br />6/ 205.<br />البحيري الشيخ علي. 10/ 425.<br />البحيري علي الشافعي نور الدين.<br />10/ 345.<br />البحيري محمد بن عمر البحيري زين الدين.<br />10/ 222.<br />البخاري أحمد بن عبد الواحد بن أحمد السعدي المقدسي. 7/ 187.<br />البخاري إسحاق بن بشر أبو حذيفة.<br />3/ 31.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

