<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيم بن مخلد أبو الحسن. 5/ 97.<br />البزّاز مكرم بن أحمد البغدادي أبو بكر.<br />4/ 242.<br />البزّاز موسى بن هارون بن عبد الله البغدادي. 3/ 399.<br />البزّاز نصر بن أحمد بن عبد الله بن البطر.<br />5/ 409.<br />البزّاز هارون بن عبد الله الحافظ البغدادي أبو موسى، المعروف بالحمّال. 3/ 199.<br />البزّازة فاطمة [1] بنت محمد بن علي البغدادية. 6/ 349.<br />البزّازة نفيسة [2] بنت محمد بن علي البغدادية. 6/ 349.<br />ابن البزّازي محمد بن محمد الكردي.<br />9/ 265.<br />البزاني المطهّر بن عبد الواحد الأصبهاني.<br />5/ 321.<br />ابن البزري المطهّر بن عبد الواحد الأصبهاني.<br />5/ 321.<br />ابن البزري عمر بن محمد بن أبو القاسم.<br />6/ 316.<br />البزري عمر بن محمد أبو القاسم.<br />6/ 316.<br />البزوري عبد الرحمن بن عيسى بن أبي الحسن البابصري. 7/ 24.<br />ابن البزوري محفوظ بن معتوق البغدادي.<br />7/ 745.<br />البزّي أحمد بن محمد المقرئ، أبو الحسن. 3/ 229.<br />البساسيري أرسلان بن عبد الله التركي.<br />5/ 221.<br />البساطي محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن محمد بن حسن بن غنام النحوي.<br />9/ 356.<br />بستان مصلح الدين الشهير ببستان.<br />10/ 563.<br />ابن البستنبان محمد بن أحمد بن أسد الهروي. 4/ 125.<br />البستي حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب الخطابي. 4/ 471.<br />البستي علي بن محمد الكاتب أبو الفتح.<br />4/ 524.<br />بسر بن بكر الدمشقي ثم التنيسي أبو عبد الله.<br />3/ 28.<br />بسر بن سعيد المدني الزاهد العابد المجاب الدعوة. 1/ 404.<br />ابن البسري علي بن أحمد البغدادي البندار.<br />5/ 316.<br />البسطامي طيفور بن عيسى أبو يزيد.<br />3/ 269.<br />البسطامي عبد الله بن خليل بن عبد الرحمن.<br />8/ 569.<br />البسطامي عمر بن محمد بن عبد الله أبو شجاع. 6/ 341 و 393.<br />البسطامي محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، أبو عمر. 5/ 51.<br />البسطامي محمد بن عبد الله بن أحمد البسطامي الرزجاهي أبو عمرو. 5/ 126.<br />البسطامي محمد بن عبد الله بن محمد أبو علي، المعروف بإمام بغداد. 6/ 247.<br />البسطامي هبة الله بن سهل السيدي أبو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: وتعرف أيضا بنفيسة بنت محمد بن علي البغدادية، وقد أشرت إليها في ذلك الموضع.<br />[2] تنبيه: وتعرف أيضا بفاطمة بنت محمد بن علي البغدادية، وقد أشرت إليها في ذلك الموضع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 117</div>
</body>
</html>

