<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البدرانيّ أم الهنا بنت محمد بنت ناصر الدّين البدراني. 10/ 73.<br />ابن البدرشي علي بن إبراهيم المالكي القاهري. 9/ 484.<br />البدرشي محمد بن علي بن محمد بن محمد. 9/ 378.<br />بدرة بنت فخر الدين بن تيمية أم البدر.<br />7/ 446.<br />ابن أبي بدرون عبد الله بن عبد اللطيف عفيف الدين. 10/ 302.<br />البدري عقبة بن عمرو الأنصاري البدري، أبو مسعود. 1/ 220.<br />بدل بن المحبر اليربوعي. 3/ 74.<br />بدل بن أبي المعمر بن إسماعيل التبريزي أبو الخير. 7/ 314.<br />البدوي أحمد بن علي بن إبراهيم.<br />7/ 602.<br />بديع الزمان الهمذاني أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد. 4/ 512.<br />بديع بن الضياء. 10/ 350.<br />البراء بن عازب الأنصاري الحارثي.<br />1/ 302.<br />البراء بن معرور السلمي. 1/ 113.<br />البرابدسي علي بن محمد بن علي بن الزيتوني. 6/ 470.<br />ابن البرّاج أحمد بن يحيى بن أحمد البغدادي. 7/ 204.<br />ابن البرادعي عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي أبو البركات. 7/ 412.<br />البربهاري الحسن بن علي أبو محمد.<br />4/ 158.<br />البربهاري محمد بن الحسن بن كوثر أبو بحر. 4/ 328.<br />البرتي أحمد بن محمد بن عيسى.<br />3/ 329.<br />ابن برّجان عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال اللخمي. 6/ 185.<br />ابن برّجان عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الحكم اللخمي. 7/ 219.<br />البرجلاني محمد بن الحسين أو جعفر.<br />3/ 174.<br />البرجي غانم بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم. 6/ 51.<br />برد بن سنان الدمشقي أبو العلاء. 2/ 155.<br />البرادسي أحمد بن مهلهل بن عبيد الله بن أحمد. 6/ 284.<br />برداعس محمد بن بركة القنسريني.<br />4/ 140.<br />البرداني أحمد بن محمد بن أحمد البرداني البغدادي أبو علي. 5/ 419.<br />البرداني محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين. 5/ 419.<br />البرداني محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين. 5/ 299.<br />أبو بردة عامر بن أبي موسى الأشعري.<br />2/ 24.<br />البردعي أحمد بن الحسين، أبو سعيد.<br />4/ 81.<br />البردعي الحسين بن صفوان البردعي.<br />4/ 219.<br />البردعي محمد بن أحمد بن علي بن أسد بن مرارة. 4/ 255.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

