<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البشيري عبد الخالق بن الأنجب بن معمر.<br />7/ 423.<br />بشير بن يسار المدني. 2/ 11.<br />ابن بصاقة محمد بن نصر الله الدمشقي.<br />8/ 574.<br />ابن بصاقة نصر الله بن هبة الله. 7/ 435.<br />ابن بصّال علي بن أحمد بن خليل بن ناصر السقطي. 9/ 379.<br />البصّال محمد بن أحمد أبو عبد الله.<br />8/ 270.<br />البصراوي علي بن صفي الدين بن محمد بن عثمان الحنفي. 8/ 138.<br />البصروي إبراهيم بن أحمد بن عقبة.<br />7/ 764.<br />البصروي أحمد بن محمد علي البصروي.<br />10/ 496.<br />البصروي إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي المفسر المؤرخ. 8/ 397.<br />البصروي عبد الرحمن بن جلال الدين محمد الحنفي الشافعي. 10/ 351.<br />البصروي علي بن يوسف بن أحمد الدمشقي العاتكي. 10/ 40.<br />البصروي عمر بن أبي بكر بن عيسى بن عبد الحميد المغربي. 9/ 311.<br />البصروي محمد بن عثمان بن الصفي.<br />8/ 111.<br />البصروي محمد بن محمد الدمشقي.<br />9/ 63.<br />البصري أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن البغدادي المصري. 7/ 348.<br />البصري أزهر بن سعد السمان. 3/ 12.<br />البصريّ بكر بن أحمد بن مقبل. 4/ 5.<br />البصري ثابت بن يزيد بن الأحول.<br />2/ 313.<br />البصري حبّان بن هلال البصري أبو حبيب.<br />3/ 75.<br />البصري حبيب بن الشهيد. 2/ 208.<br />البصري حرمي بن عمارة بن أبي حفصة.<br />3/ 6.<br />البصري الحسن بن أبي الحسن أبو سعيد.<br />2/ 48.<br />البصري الحسن بن علي بن عمرو غلام الزهري. 4/ 421.<br />البصري حماد بن سلمة بن دينار.<br />2/ 296.<br />البصري خالد بن الحارث، أبو عثمان.<br />2/ 388.<br />البصري الرّبيع بن صبيح البصري، صاحب الحسن البصري. 2/ 269.<br />البصري سعيد بن بشير الدمشقي.<br />2/ 303.<br />البصري سلّام بن أبي مطيع أبو سعيد.<br />2/ 334.<br />البصري سليمان بن المغيرة. 2/ 292.<br />البصري طالوت بن عباد أبو عثمان.<br />3/ 173.<br />البصري عباد بن عباد بن المهلّب.<br />2/ 360.<br />البصري عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم أبو طالب. 7/ 674.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 119</div>
</body>
</html>

