<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الغني بن فخر الدين بن تيمية الحراني.<br />8/ 55.<br />بركات بن محمد، الشريف، سلطان الحجاز. 10/ 238.<br />بركة بن تولي بن جنكز خان المغلي. 7/ 522.<br />[بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان] أم أيمن حاضنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم. 1/ 135.<br />بركة بنت سليمان بن جعفر الأسنائي- زوج القاضي تقي الدين الأسنائي. 9/ 31.<br />بركة السيد الشريف المعتقد- المعروف بالشريف بركة. 9/ 70.<br />بركة الوقت الحنبلي إبراهيم بن أحمد بن حاتم. 8/ 54.<br />ابن البركي مصطفى الرومي الحنفي.<br />10/ 133.<br />بركياروق، ركن الدين بن السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق. 5/ 419.<br />البرلسلي علي الخوّاص البرلسلي.<br />10/ 327.<br />البرلسي إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي. 3/ 305.<br />البرلسي أحمد البرلسي شهاب الدين.<br />10/ 454.<br />البرماوي إسماعيل بن علي بن محمد المصري الشافعي. 9/ 302.<br />البرماوي حسن بن علي بن سرور بن سليمان. 8/ 620.<br />البرماوي عثمان بن إبراهيم بن أحمد. 9/ 179.<br />البرماوي محمد بن عبد الدائم بن عيسى فارس. 9/ 286.<br />البرماوي محمد بن محمد بن عبد الدائم.<br />9/ 256.<br />البرمكي إبراهيم بن عمر البغدادي.<br />5/ 197.<br />البرمكي نصر بن المظفّر الهمذاني، أبو المحاسن. 6/ 254.<br />ابن البرند محمد بن عرعرة بن البرند الشامي المصري. 3/ 61.<br />ابن البرني إبراهيم بن مظفر بن إبراهيم.<br />7/ 175.<br />ابن البرهان إبراهيم بن عمر بن مضر المصري الواسطي. 7/ 548.<br />ابن البرهان الظاهري التيمي أحمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الرحيم بن يوسف بن شمير بن حازم المصري، أبو هاشم. 9/ 110.<br />برهان نظام شاه سلطان الدكن. 10/ 475.<br />البرواناه سليمان بن علي معين الدين.<br />7/ 614.<br />البروسوي علي بن محمد الحسيني العجلوني البروسوي المعروف بالحديدي.<br />10/ 282.<br />البروي محمد بن محمد بن تلميذ محمد بن يحيى الطوسي. 6/ 370.<br />برويز بن عبد الله الرومي الحنفي المولى.<br />10/ 642.<br />ابن برّي أحمد بن محمد بن محمد بن أبي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

