<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بكر الخالدي البابي الحلبي. 10/ 180.<br />ابن برّي عبد الله المقدسي ثم المصري أبو محمد. 6/ 449.<br />بريدة بن الحصيب الصحابي الأسلمي.<br />1/ 281.<br />ابن بريه عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى. 4/ 262.<br />البزّار [1] أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ أبو الفضل. 3/ 359.<br />البزّار الحسن بن الصبّاح الإمام أبو علي.<br />3/ 227.<br />البزّار خلف بن هشام أبو محمد، شيخ القراء والمحدثين ببغداد. 3/ 135.<br />البزّار علي بن محمد بن عبيد البغدادي.<br />4/ 172.<br />البزّار محمد بن علي بن طالب بن محمد بن زبيد الخرقي البزار. 6/ 51.<br />البزّار محمد بن محمد بن هارون.<br />6/ 542.<br />البزّار مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم.<br />6/ 404.<br />البزّار يوسف بن معالي الأطرابلسي.<br />6/ 509.<br />البزاز أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد البغدادي. 4/ 433.<br />البزّاز أحمد بن محمد بن أحمد البغدادي ابن النّقور. 5/ 301.<br />البزّاز أحمد بن محمد بن المغلّس. 4/ 85.<br />البزّاز سعدان بن نصر الثقفي البغدادي.<br />3/ 281.<br />البزّاز سفيان بن حبيب البصري. 2/ 388.<br />البزاز عبد الصمد بن النعمان. 3/ 86.<br />البزّاز عبد الله بن أحمد بن سعد بن منصور النيسابوري. 4/ 259.<br />البزّاز عبد الله بن أحمد بن أحمد بن محمد أبو المعالي. 6/ 200.<br />البزّاز عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي البغدادي. 5/ 59.<br />البزاز علي بن الحسين بن علي بن أيوب أبو الحسن. 5/ 403.<br />البزّاز علي بن ربيعة التميمي المصري أبو الحسن. 5/ 181.<br />البزّاز محمد بن الصباح البغدادي البزّاز المزني مولاهم الدولابي أبو جعفر.<br />3/ 127.<br />البزّاز محمد بن عبد الباقي بن محمد الأنصاري البغدادي البزّار أبو بكر.<br />6/ 177.<br />البزّاز محمد بن عبد الرحيم البغدادي الحافظ البزاز أبو يحيى الملقب بصاعقة.<br />3/ 247.<br />البزّاز محمد بن عبد السلام الشريف الأنصاري البزّاز أبو الفضل. 5/ 421.<br />البزّاز محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي البزّاز الشافعي أبو بكر. 4/ 286.<br />البزّاز محمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان الأنصاري. 8/ 30.<br />البزّاز محمد بن محمد بن محمد بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: في «التبيان شرح بديعة البيان» مصدر المؤلف (مخطوط) الورقة (100/ آ) : «البزّاز» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

