<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البغدادي محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان. 4/ 411.<br />البغدادي محمد بن سابق. 3/ 61.<br />البغدادي محمد بن سعد الدين بن محمد بن محمد البغدادي، شمس الدين. 9/ 155.<br />البغدادي محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي القاسم البغدادي الحنبلي رشيد الدين أبو عبد الله. 8/ 29.<br />البغدادي محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة. 4/ 245.<br />البغدادي محمد بن محمد بن عبد المنعم المصري. 9/ 428.<br />البغدادي محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم بن سليمان بن داود. 9/ 428.<br />البغدادي محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن. 7/ 392.<br />البغدادي محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى أبو الحسين. 4/ 420.<br />البغدادي مسعود بن علي بن النّادر البغدادي أبو الفضل. 6/ 472.<br />البغدادي نصر بن القاسم، أبو الليث.<br />4/ 71.<br />البغدادي هبة الله بن سلامة بن أبي القاسم.<br />5/ 60.<br />البغدادي الهيثم بن جميل الحافظ. 3/ 61.<br />البغدادي يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام البغدادي جمال الدين. 8/ 132.<br />البغدادية أمة السلام بنت القاضي أحمد بن كامل بن شجرة البغدادية. 4/ 480.<br />البغدادية جمال النساء بنت أحمد بن أبي سعد الغراف. 7/ 359.<br />البغدادية فاطمة بنت الحسن بن علي الأقرع أم الفضل. 5/ 348.<br />البغدادية فاطمة بنت عباس أم زينب.<br />8/ 63.<br />البغدادية فاطمة بنت علي بن المظفر بن زعبل النيسابورية أم الخير. 6/ 164.<br />البغدادية فاطمة بنت محمد بن أبي سعد أم البهاء. 6/ 201.<br />بغدوين، صاحب القدس. 6/ 35 و 49.<br />البغلاني قتيبة بن سعيد الثقفي مولاهم البلخي، أبو رجاء محدث خراسان.<br />3/ 182.<br />البغوي أحمد بن منيع البغوي الأصم أبو جعفر. 3/ 201.<br />البغوي أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن القرطبي أبو القاسم. 7/ 205.<br />البغوي الحسن بن سوّار. 3/ 75.<br />البغوي الحسين بن مسعود بن محمد بن الفرّاء، أبو محمد، صاحب «شرح السنة» . 6/ 79.<br />البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم. 4/ 83.<br />البغوي علي بن عبد العزيز أبو الحسن.<br />3/ 361.<br />البغوي محمد بن علي بن ابي صالح الدّبّاس. 5/ 389.<br />بقاء بن عمر بن حنّد الأزجي الدقاق أبو المعمر، ويسمى أيضا المبارك. 6/ 561.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

