<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البغدادي إبراهيم بن علي بن الحسين.<br />7/ 99.<br />البغدادي أحمد بن رجب بن حسين بن محمد. 8/ 396.<br />البغدادي أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر. 8/ 466.<br />البغدادي أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي. 5/ 401.<br />البغدادي أحمد بن فرح المقرئ الضرير أبو جعفر، صاحب أبي عمرو الداني.<br />4/ 19.<br />البغدادي أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة. 4/ 260.<br />البغدادي أحمد بن محمد بن أحمد البرداني أبو علي الحافظ. 5/ 419.<br />البغدادي أحمد بن نصر، أبو طالب.<br />4/ 122.<br />البغدادي أحمد بن الوليد الفحّام أبو بكر.<br />3/ 309.<br />البغدادي إسماعيل بن المبارك بن أحمد بن محمد بن وصيف البغدادي أبو حازم.<br />6/ 36.<br />البغدادي بكّار بن أحمد، أبو عيسى.<br />4/ 279.<br />البغدادي جابر بن ياسين الحنّائي أبو الحسن. 5/ 270.<br />البغدادي حسن بن حسين بن أبي هريرة.<br />4/ 240.<br />البغدادي عبد الغفّار بن محمد المؤدّب، أبو طاهر. 5/ 138.<br />البغدادي عبد الله بن جعفر بن محمد الورد أبو محمد. 4/ 270.<br />البغدادي عبد الله بن علي سبط الخياط أبو محمد. 6/ 210.<br />البغدادي عبد المجيب بن عبد الله بن زهير.<br />7/ 24.<br />البغدادي عبد الوهاب بن حمزة بن عمر أبو سعد. 6/ 77.<br />البغدادي عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي. 5/ 112.<br />البغدادي عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو محمد. 4/ 427.<br />البغدادي علي بن حمزة أبو الحسن.<br />6/ 556.<br />البغدادي علي بن محمد بن البهاء.<br />9/ 550.<br />البغدادي علي بن مكي بن جراح بن علي.<br />6/ 482.<br />البغدادي علي بن النّفيس بن بورنداز أبو الحسن. 7/ 191.<br />البغدادي علي بن هبة الله بن عبد السلام.<br />6/ 200.<br />البغدادي الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي أبو الفرج. 7/ 203.<br />البغدادي محمد بن أحمد بن إسماعيل بن سمعون. 4/ 467.<br />البغدادي محمد بن أحمد بن أبي موسى.<br />5/ 138.<br />البغدادي محمد بن بكير الحضرمي.<br />3/ 100.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

