<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بكير بن معروف الدامغاني. 2/ 287.<br />ابن اللبل محمد بن محمد بن علي بن نصر.<br />7/ 89.<br />البلاذري الصغير أحمد بن محمد بن إبراهيم الطوسي. 4/ 207.<br />البلاطنسي أبو بكر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن أبي بكر الشافعي تقي الدين. 10/ 297.<br />البلاطنسي عبد الحق بن محمد الشافعي زين الدين. 10/ 126.<br />البلاطنسي محمد بن عبد الله بن خليل بن أحمد. 9/ 445.<br />البلاعي داود بن محمد بن إبراهيم بن شداد النجدي الحموي. 9/ 441.<br />بلال بن الحارث المزني. 1/ 270.<br />بلال بن أبي الدرداء. 1/ 365.<br />بلال بن رباح الحبشي. 1/ 171.<br />بلال بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم القادري.<br />9/ 453.<br />ابن بلال محمد بن محمد العيني. يعرف بابن بلال. 10/ 459.<br />بلال المغيثي الطواشي الحبشي الصالحي أبو الخير. 7/ 779.<br />البلالي محمد بن علي بن جعفر. 9/ 215.<br />ابن بلبان أحمد بن بلبان بن عبد الله الدمشقي المالكي. 8/ 388.<br />ابن بلبان علي بن بلبان أبو القاسم.<br />7/ 676.<br />ابن بلبان محمد بن إبراهيم البعلي شمس الدين. 10/ 314.<br />بلبان المنصوري الطباحي، الأمير الكبير سيف الدين. 7/ 797.<br />البلبيسي أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشافعي الخطيب. 9/ 15.<br />البلبيسي عثمان بن عبد الرحمن المخزومي.<br />9/ 71.<br />البلبيسي محمد بن إبراهيم بن مقبل البلبيسي المقدسي الوفائي. 10/ 313.<br />البلبيسي محمد بن إسحاق بن محمد بن المرتضى المصري. 8/ 280.<br />البلبيسي محمد بن محمد بن إبراهيم الإسكندراني. 8/ 453.<br />البلبيسي محمد بن محمد بن عمر الأنصاري. 8/ 557.<br />البلخي إبراهيم بن أحمد المستملي.<br />4/ 404.<br />البلخي حامد بن محمد بن شعيب.<br />4/ 48.<br />البلخي الحسن بن شجاع أبو علي.<br />3/ 202.<br />البلخي حفص بن عبد الرحمن النيسابوري.<br />2/ 471.<br />البلخي الحكم بن عبد الله. 2/ 471.<br />البلخي زكريا بن أحمد بن يحيى بن موسى.<br />4/ 170.<br />البلخي سلم بن سالم الزاهد. 2/ 442.<br />البلخي عبد الله بن شوذب البصري.<br />2/ 254.<br />البلخي عبد الله بن محمد بن علي البلخي.<br />3/ 401.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

