<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البقاعي إبراهيم بن عمر بن حسن الرّباط.<br />9/ 509.<br />البقاعي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر البقاعي الحنبلي. 10/ 288.<br />البقاعي أحمد البقاعي، الشافعي شهاب الدين. 10/ 337.<br />البقاعي محمد البقاعي الدمشقي كمال الدين. 10/ 451.<br />البقاعي محمد بن محمد البقاعي ثم الدمشقي عماد الدين. 10/ 603.<br />البقاعي محمد بن محمد بن موسى البقاعي الحمادي. 10/ 648.<br />البقّال أحمد بن بندار، أبو ياسر.<br />5/ 414.<br />ابن البقّال أحمد بن عبد الله بن سهل.<br />5/ 181.<br />البقّال ثابت بن بندار البقّال. 5/ 420.<br />البقّال علي بن مطر المحجّي الصالحي.<br />7/ 786.<br />البقّال المعمّر بن علي بن المعمر بن أبي عمامة البغدادي. 6/ 23.<br />البقّال يحيى بن ثابت بن بندار البغدادي أبو القاسم. 6/ 362.<br />ابن البقّال يحيى بن علي بن علي بن عنان الغنوي. 7/ 394.<br />البقصي أحمد بن محمد البقصي فتح الدّين.<br />8/ 5.<br />بقيّ بن مخلد الأندلسي الحافظ الإمام أبو عبد الرحمن. 3/ 318.<br />ابن بقيرة حسن بن أبي بكر بن أحمد القدسي بدر الدّين. 9/ 315.<br />بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي أبو محمد.<br />2/ 456.<br />البكّائي علي الرّومي الحنفي. 10/ 61.<br />البكائي علي بن عبد الرحمن الكوفي أبو الحسن. 4/ 405.<br />بكار بن أحمد البغدادي أبو عيسى. 4/ 279.<br />بكار بن قتيبة الثقفي البكراوي أبو بكرة.<br />3/ 297.<br />بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني. 3/ 109.<br />بكتمر الساقي. 8/ 183.<br />بكتمر السلطان سيف الدين صاحب خلاط.<br />6/ 487.<br />بكتوت العلائي الأمير الكبير بد الدين المنصوري. 7/ 740.<br />أبو بكر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الأصل ثم الدمشقي. 9/ 246.<br />أبو بكر بن إبراهيم بن يوسف بن قندس البعلي. 9/ 440.<br />أبو بكر الأبياري المصري. 10/ 369.<br />بكر بن أحمد بن حفص التنيسي الشعراني.<br />4/ 175.<br />أبو بكر بن أحمد بن دمسين اليمني أبو العتيق.<br />8/ 293.<br />أبو بكر بن أحمد بن عبد الله بن الهليس المهجمي الأصل ثم المصري زكي الدين.<br />9/ 329.<br />أبو بكر بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي ثم الصالحي. 8/ 610.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

