<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن البيطار محمد بن علي بن خالد الشافعي شمس الدين. 9/ 249.<br />البيّع توبة بن علي بن مهاجر التكريتي.<br />7/ 770.<br />ابن البيع عبد الله بن عبيد الله بن يحيى البغدادي. 5/ 51.<br />البيّع عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان الأزجي. 7/ 25.<br />البيع محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي. 7/ 206.<br />ابن البيع محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدون الضبي الطهماني النيسابوري الحاكم صاحب «المستدرك» . 5/ 33.<br />البيع محمد بن المبارك بن محمد البغدادي، أبو بكر بن مشق. 7/ 34.<br />ابن البيع محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري الزهري. 7/ 194.<br />ابن البيع يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان الأزجي. 6/ 57.<br />ابن البيكار إبراهيم بن محمد بن علي بن البيكار. 10/ 452.<br />البيكندي أحمد بن علي بن عمر السليماني.<br />5/ 26.<br />البيكندي عثمان بن علي. 6/ 269.<br />البيكندي محمد بن سلام البيكندي الحافظ.<br />3/ 117.<br />البيلقاني زكي بن الحسن أبو أحمد.<br />7/ 614.<br />ابن البيلوني خديجة بنت محمد بن حسن البابي الحلبي ابن البيلوني الشافعي.<br />10/ 239.<br />ابن البيلوني محمد بن حسن بن أبي بكر الحلبي. 10/ 135.<br />ابن البيلوني محمد بن شمس الدين محمد بن حسن البابي أبو البركات. 10/ 294.<br />البيلوني محمد بن محمد بن حسن بن البيلوني أبو اليسر. 10/ 482.<br />بيليك الخزندار الظاهري. 7/ 613.<br />البيهقي أحمد بن الحسين بن علي الخسروجردي. 5/ 248.<br />البيهقي عبيد الله بن محمد بن أبي بكر أبو الحسن. 6/ 110.<br />البيهقي الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني. 3/ 337.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

