<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي أبو محمد. 3/ 416.<br />البهنسي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي الغيث. 9/ 310.<br />البهنسي عبد الوهاب بن الحسن المصري.<br />7/ 693.<br />البهنسي محمد بن أحمد الدمشقي.<br />9/ 82.<br />البهنسي محمد بن محمد بن رجب البهنسي. 10/ 60.<br />البهوتي محمد بن أبي العباس أحمد المصري. 10/ 162.<br />البواب أسعد بن بلدرك البغدادي. 6/ 408.<br />ابن البوّاب علي بن هلال. 5/ 71.<br />بوّاب الكاملية أحمد بن أبي بكر بن علي.<br />9/ 308.<br />البوازيجي عبد الله بن علي بن أحمد بن الزيتوني. 7/ 181.<br />البوتيجي أحمد بن عبد الله الشافعي.<br />9/ 257.<br />البوراني الحسن بن الربيع البجلي القسري الكوفي. 3/ 99.<br />بوري، أخو السلطان صلاح الدين، مجد الدين. 6/ 436.<br />بوري بن طغتكين السلجوقي تاج الملوك.<br />6/ 129.<br />ابن البوري هبة الله بن معد بن عبد الكريم القرشي الدمياطي أبو القاسم. 6/ 566.<br />البوشنجي إسماعيل بن عبد الواحد بن إسماعيل بن محمد. 6/ 184.<br />البوشنجي عبد الرحمن بن محمد الخطيبي.<br />6/ 246.<br />البوشنجي عبد الرحمن بن محمد بن عفيف.<br />5/ 332.<br />البوشنجي محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن بن موسى العبدي، أبو عبد الله.<br />3/ 380.<br />البوصيري أحمد بن أبي بكر بن قايماز الشافعي. 9/ 340.<br />البوصيري أحمد بن عبد الله بن الحسن الشافعي. 7/ 149.<br />البوصيري حسين بن علي بن سبع المالكي.<br />9/ 330.<br />البوصيري محمد بن إبراهيم شمس الدين.<br />9/ 243.<br />البوصيري محمد بن سعيد بن حماد الدلاصي، شرف الدين. 7/ 753.<br />البوصيري هبة الله بن علي بن مسعود الأنصاري الخزرجي المنستيري. 6/ 550.<br />البوصيرية وجيهية بنت علي بن يحيى الأنصارية. 8/ 174.<br />بولص الراهب، المعروف بالحبيس.<br />7/ 561.<br />ابن بويان أحمد بن عثمان البغدادي.<br />4/ 234.<br />البويضي عبد الله بن عبد الله بن رسلان البويضي الدمشقي. 10/ 202.<br />البويطي عبد الكريم بن علي. 9/ 520.<br />البويطي يوسف بن يحيى، أبو يعقوب.<br />3/ 143.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

