<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن البنّا علي بن أبي الكرم نصر بن المبارك العراقي. 7/ 177.<br />ابن البنّا محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله البغدادي. 6/ 46.<br />ابن البنّا يحيى بن الحسن بن أحمد البغدادي. 6/ 161.<br />بنارس، أكبر ملوك الهند. 6/ 492.<br />بنان الحمّال بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن. 4/ 76.<br />البناني ثابت بن أسلم. 2/ 96.<br />البناني محمد بن جابر البنّاني (صاحب الزيج) . 4/ 84.<br />البندار الحسين بن علي بن أحمد بن محمد البغدادي. 5/ 415.<br />ابن البندار عبد الخالق بن هبة الله بن البندار.<br />6/ 522.<br />بندار العبدي محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان. 3/ 238- 239.<br />البندار محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري أبو بكر. 4/ 311.<br />البندار محمد بن سليمان الدمشقي الرّبعي أبو بكر. 4/ 399.<br />ابن بندار محمود بن الحسين أبو نجيح الطلحي. 6/ 250.<br />ابن بنين عبد الغني بن سليمان المصري.<br />7/ 531.<br />البندنيجي أحمد بن أحمد بن كرم البغدادي الأزجي. 7/ 111 و 112.<br />البندنيجي تميم بن أحمد بن أحمد الأزجي.<br />6/ 536.<br />البندنيجي علي بن محمد بن ممدود بن جامع البغدادي. 8/ 199.<br />البندنيجي محمد بن عبد الله بن المبارك البيّع. 7/ 206.<br />ابن البهاء محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلامة الحراني الصالحي.<br />8/ 615.<br />بهاء الدولة، ابن السلطان عضد الدولة بن ركن الدولة ابن بويه الديلمي أبو نصر. 5/ 17.<br />بهاء الدين زهير بن محمد بن علي بن يحيى الأزدي. 7/ 479.<br />بهاء الدين زاده محمد بن بهاء الدين بن لطف الله الصوفي الحنفي. 10/ 421.<br />البهاء الشاعر أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور السلمي البخاري. 7/ 182.<br />بهادر آص المنصوري. 8/ 163.<br />السلطان بهادر بن مظفّر، السلطان.<br />10/ 357.<br />البهبهائي عمر بن عبد الرحمن بن عمر.<br />8/ 249.<br />بهرام شاه بن فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شادي ويعرف بالملك الأمجد مجد الدين أبو المظفر 7/ 222.<br />بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن الدميري المالكي. 9/ 78.<br />البهراني الحكم بن نافع الحمصي أبو اليمان. 3/ 102.<br />ابن بهروز محمد بن مسعود البغدادي.<br />7/ 304.<br />بهشتي رمضان المعروف ببهشتي. 10/ 567.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

