<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن بويه أحمد بن بويه الديلمي (السلطان معز الدولة) . 4/ 290.<br />ابن البياز يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد المرسي. 5/ 412.<br />البياسي يوسف بن محمد بن إبراهيم.<br />7/ 451.<br />البياضي مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن. 5/ 294.<br />أبو البيان نبأ بن محمد بن محفوظ.<br />6/ 265.<br />البياني إبراهيم بن يوسف بن سوار الكردي البياني الخاتوني. 10/ 470.<br />البياني قاسم بن أصبغ أبو محمد. 4/ 220.<br />البياني محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم الأموي القرطبي. 4/ 141.<br />بيبرس التركي البندقداري ثم الصالحي السلطان الكبير ركن الدين أبو الفتوح. 7/ 610.<br />بيبرس التركي العديمي. 8/ 59.<br />بيبرس المنصوري الخطائي الدويدار.<br />8/ 120.<br />بيبى بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية الهروية أم الفضل وأم عزى. 5/ 331.<br />البيت لبدي أحمد الحنبلي شهاب الدين.<br />9/ 462.<br />البيتليدي عبد الله بن عمر بن محلى بن عبد الحافظ. 8/ 604.<br />البيجوري إبراهيم بن أحمد الشافعي.<br />9/ 245.<br />ابن البيدق أبو بكر بن محمد العجلوني.<br />9/ 548.<br />بير أحمد بن حمزة، الشهير بابن بليس الحنفي، الفاضل، المولى. 10/ 419.<br />بير أحمد، المولى، أحد الموالي الرومية.<br />10/ 325.<br />بير جمال الشيرازي الصوفي. 9/ 495.<br />بير نصع بن جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد التركماني. 9/ 459.<br />البيروتي الوليد بن مزيد العذري. 3/ 17.<br />البيري أحمد بن حسين بن حسن بن عمري البيري. 10/ 484.<br />البيري حسين بن حسن بن عمر الحلبي الشافعي الصومي. 10/ 153.<br />البيري محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الحريري. 9/ 269.<br />البيري يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم. 9/ 149.<br />البيساني أحمد بن عبد الرحيم بن علي المصري. 7/ 378.<br />البيساني عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي. 6/ 530.<br />البيضاوي إبراهيم بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله. 9/ 329.<br />البيضاوي عبد الله بن عمر بن محمد بن علي أبو الخير. 7/ 685.<br />البيضاوي عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد. 6/ 188.<br />ابن البيطار عبد الله بن أحمد المالقي العشاب. 7/ 405.<br />ابن البيطار محمد بن عبد الملك بن بونة العبدري المالقي. 6/ 496.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 133</div>
</body>
</html>

