<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجارودي محمد بن أحمد بن عمّار الهروي أبو الفضل. 4/ 82.<br />الجارودي محمد بن أحمد بن محمد الهروي أبو الفضل. 5/ 71.<br />الجارودي محمد بن أحمد بن النضر بن سلمة الأزدي. 3/ 385.<br />جاعان الأمير الكبير سيف الدين. 7/ 779.<br />جاكير محمد بن رستم الكردي الحنبلي.<br />6/ 499.<br />جالينوس. 1/ 162.<br />ابن جامع أحمد بن إبراهيم السكري.<br />4/ 269.<br />جامع بن إسماعيل بن غانم بن صائن الدين الأصبهاني. 7/ 275.<br />ابن جامع محمد بن أبي المعالي عبد الله بن موهوب بن البناء. 7/ 97.<br />الجامع نوح بن أبي مريم أبو عصمة.<br />2/ 335.<br />الجامي عبد الرحمن بن أحمد. 9/ 543.<br />جان بردي بن عبد الله الجركسي الغزالي.<br />10/ 207.<br />جان بلاط بن عبد الله أبو النصر، سلطان مصر، الملك الأشرف. 10/ 41.<br />جان التبريزي، الشافعي، المعروف بميرجان الكبابي. 10/ 301.<br />الجاولي سنجر بن عبد الله الشافعي.<br />8/ 247.<br />ابن الجباب أحمد بن محمد بن عبد العزيز السعدي المصري. 7/ 416.<br />الجبابيني أحمد بن أبي غالب بن أبي عيسى الأبرودي. 6/ 408.<br />ابن جبار محمد بن حامد الحنبلي.<br />4/ 285.<br />ابن جبارة علي بن داود بن يحيى بن كامل الزبيري القرشي الأسدي أبو الحسن.<br />8/ 248.<br />جبارة بن المغلس الحماني الكوفي.<br />3/ 189.<br />الجبائي أحمد بن حسين بن حسن بن محمد المعروف بابن سعد الدين، القبيباتي، الجبائي. 10/ 484.<br />الجبائي دعوان بن علي بن حماد بن صدقة.<br />6/ 214.<br />الجبائي عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب البصري. 4/ 106.<br />الجبائي عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج، أبو محمد. 7/ 29.<br />الجبائي محمد بن عبد الوهاب البصري أبو علي. 4/ 18.<br />الجبرتي عبد الرحمن بن عبد الله.<br />8/ 390.<br />الجبرتي عبد الله بن عبد الله. 8/ 460.<br />الجبرتي محمد النور بن عمر جمال الدين.<br />10/ 32.<br />الجبري [1] أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم. 4/ 82.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الكتاب «الجبري» والصواب «الحيري» كما أوضحت ذلك في تعليقي على موقع الترجمة من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

