<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجزري وهبان بن علي بن محفوظ.<br />7/ 792.<br />الجزولي عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت البريري المراكشي. 7/ 49.<br />ابن جزي أحمد بن أبي القاسم بن محمد الكلبي. 8/ 494.<br />الجزيري محمد بن أحمد بن رمضان بن عبد الله الدمشقي. 8/ 319.<br />الجزيري محمد بن عثمان. 9/ 521.<br />الجسور أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الأموي. 5/ 8.<br />ابن الجصّاص أحمد بن يوسف القسطنطيني الحنفي المعروف بابن الجصّاص، شمس الدين. 10/ 300.<br />ابن الجصّاص الحسين الجوهري. 4/ 12.<br />ابن الجصاص علي بن الأنجب بن ما شاء الله.<br />العلوي الحسيني البغدادي. 7/ 374.<br />الجصّاص يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي الدعاء «أبو يوسف» . 4/ 178.<br />الجعابي محمد بن عمر بن أحمد بن سلم التميمي. 4/ 288.<br />الجعبري إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي. 8/ 171.<br />الجعبري إبراهيم بن معضاد. 7/ 698.<br />الجعبري خليل بن عبد القادر بن عمر الخليلي الشافعي أبو سعيد. 10/ 42.<br />الجعبري عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن إبراهيم الجعبري.<br />10/ 270.<br />الجعبري عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن محمد إبراهيم.<br />10/ 326.<br />جعفر بن آموسان الأصبهاني أبو محمد.<br />7/ 48.<br />جعفر بن أحمد بن حسين البغدادي أبو محمد الحنبلي السراج المعروف ب: القارئ.<br />5/ 425.<br />جعفر بن أحمد بن نصر النيسابوري أبو محمد المعروف بالحصيري. 4/ 20.<br />جعفر بن برقان الجزري فقيه الجزيرة وعالمها.<br />2/ 247.<br />جعفر بن برقان الرقي الكلابي أبو عبد الله.<br />2/ 253.<br />أبو جعفر بن البلدي. 6/ 359.<br />جعفر بن ثعلب [1] بن جعفر بن الإمام الأدفوي. 8/ 263.<br />جعفر بن الحسن الدرزيجاني. 6/ 26.<br />جعفر بن حيان العطاردي أبو الأشهب.<br />2/ 293.<br />جعفر بن ربيعة الكندي المصري. 2/ 158.<br />جعفر بن زيد بن جامع الحموي الشامي أبو زيد. 6/ 285.<br />جعفر بن سليمان الضبعي أبو سليمان.<br />2/ 348.<br />جعفر بن شمس الخلافة بن مختار الأفضلي المصري مجد الملك أبو الفضل.<br />7/ 176.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: وقع في بعض المصادر «جعفر بن تغلب» وانظر تعليقي على موضع الترجمة وعلى «الذيل التام على دول الإسلام» (1/ 94- 95) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

