<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جمال خان، الوزير. 10/ 648.<br />جمال بن خليفة القرماني، الحنفي، جمال الدين. 10/ 26.<br />جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء. 7/ 83.<br />جمال الدين الحاجب، المطروحي.<br />7/ 779.<br />جمال الدين الدارقوي، إمام الضيائية بدمشق.<br />8/ 327.<br />جمال الدين بن عطية بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية اللخمي.<br />8/ 64.<br />جمال الدين بن يغمور الباروقي موسى.<br />7/ 544.<br />الجمال مسعود بن أبي منصور بن محمد الأصبهاني. 6/ 524.<br />جمال النساء بنت أحمد بن أبي سعد الغراف البغدادية. 7/ 359.<br />الجمالي علي بن أحمد الرومي الحنفي.<br />10/ 257.<br />الجمالي قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري. 9/ 487.<br />الجمالي محمد بن علاء الدين الجمّالي الحنفي. 10/ 448.<br />جماهر بن محمد بن أحمد أبو الأزهر الأزدي الزملكاني. 4/ 65.<br />جمح بن القاسم أبو العباس. 4/ 335.<br />الجمحي حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان. 2/ 236.<br />الجمحي الربيع بن مسلم البصري. 2/ 299.<br />الجمحي سعيد بن عبد الرحمن المدني.<br />2/ 343.<br />الجمحي عبد الرحمن بن سابط المكي.<br />2/ 85.<br />الجمحي عبد الغني العجلوني الأربدي.<br />10/ 358.<br />الجمحي عبد الله بن محيريز المكي.<br />1/ 398.<br />الجمحي عبد الله بن معاوية البصري.<br />3/ 199.<br />الجمحي نافع بن عمر القرشي. 2/ 311.<br />الجمدار عز الدين أزدمر. 7/ 637.<br />ابن أبي جمرة محمد بن أحمد بن عبد الملك الأموي. 6/ 556.<br />ابن جمعة موسى بن محمد بن محمد الأنصاري. 9/ 63.<br />ابن الجمل علي بن مختار بن نصر بن طغان العامري. 7/ 332.<br />جمل يحيى بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي الحافظ. 2/ 442.<br />ابن جملة محمود بن محمد بن إبراهيم.<br />8/ 347.<br />ابن الجميزي علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي المصري. 7/ 425.<br />ابن جميع عبد الوهاب بن زاكي الحراني.<br />7/ 225.<br />ابن جميع محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الغساني الصيداوي. 5/ 13.<br />جميل بن عبد الله بن معمر الشاعر العذري.<br />1/ 336.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

