<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المسلم الحوفي. 7/ 295.<br />الحارثي يحيى بن محمد بن أحمد بن سعيد. 8/ 292.<br />حازم بن محمد بن حسين بن حازم النحوي الأنصاري القرطاجني أبو الحسن.<br />7/ 676.<br />الحازمي إبراهيم بن سرايا الكفرماوي.<br />8/ 500.<br />الحازمي محمد بن موسى بن عثمان بن حازم زين الدين أبو بكر. 6/ 462.<br />الحاسب محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن خلف. 8/ 484.<br />الحاسب محمد بن محمد بن أحمد بن الصيفي بن العطار. 8/ 405.<br />ابن الحاسب محمد بن محمد بن عبد الله.<br />8/ 490.<br />الحاسب هبة الله بن الحسين بن أبي شريك.<br />6/ 250.<br />حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاري.<br />3/ 268.<br />الحاضري السيد المغربي المالكي.<br />10/ 357.<br />الحاضري علي بن أحمد بن محمد الصغير الحاضري الأصل الحنفي. 10/ 312.<br />الحاضري محمد بن خليل الحلبي.<br />9/ 244.<br />الحاضري محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن خليل الحاضري. 10/ 449.<br />حاطب بن أبي بلتعة. 1/ 190.<br />حاطب بن عبد الكريم بن أبي يعلى الحارثي أبو طالب. 7/ 371.<br />حافظ المشرق محمد بن إدريس الحنظلي الرازي. 3/ 321.<br />الحافظي سليمان بن المؤيد بن عامر العقرباني، زين الدين. 7/ 535.<br />الحافظية أرغوان العادلية عتيقة الملك العادل. 7/ 416.<br />الحاكم محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري الكرابيسي. 4/ 415.<br />الحاكم بأمر الله أحمد بن الحسن بن علي القبي. 8/ 6.<br />الحاكم بأمر الله أحمد بن المستكفي العباسي. 8/ 296.<br />الحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه «صاحب المستدرك» .<br />5/ 33.<br />حاكي الحنفي مصلح الدين مصطفى.<br />10/ 286.<br />حامد بن أحمد بن محمد بن أحمد المروزي أبو أحمد. 4/ 156.<br />ابن حامد أحمد بن محمود بن عبد الله المعروف بابن حامد. 10/ 509.<br />حامد أفندي المفتي، المولى. 10/ 597.<br />حامد بن العباس الوزير. 4/ 59.<br />حامد بن عبد الله العجمي، الحنفي، زين الدين. 10/ 41.<br />حامد بن محمد بن حامد الصفار الأصفهاني أبو عبد الله، نجيب الدين. 6/ 504.<br />حامد بن محمد بن شعيب البلخي المؤدب أبو العباس. 4/ 48.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 163</div>
</body>
</html>

