<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

8/ 475.<br />الجبني علي بن محمد الإمام الشيخ.<br />8/ 81.<br />ابن أبي حبة عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي. 6/ 481.<br />ابن الحبوبي حمزة بن علي بن هبة الله الثعلبي. 6/ 291.<br />ابن الحبوبي علي بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي الثعلبي. 7/ 693.<br />حبيب بن أوس الطائي الحوراني أبو تمام.<br />3/ 143.<br />حبيب بن أبي ثابت الكوفي. 2/ 87.<br />حبيب بن الحسن القزاز أبو القاسم.<br />4/ 307.<br />حبيب بن الشهيد البصري. 2/ 208.<br />الحبيب عبد الوارث بن سفيان القرطبي.<br />4/ 504.<br />حبيب القرماني العمري من جهة الأب البكري من جهة الأم. 10/ 22.<br />ابن حبيب محمد بن عمر بن الحسن.<br />8/ 439.<br />الحبيبي [1] علي بن محمد المروزي الحبيبي أبو أحمد. 4/ 271.<br />ابن الحبير محمد بن يحيى بن مظفر البغدادي، ابن نعيم، أبو بكر. 7/ 355.<br />ابن الحبير يحيى بن المظفر بن علي بن نعيم البغدادي البدري. 7/ 57- 58.<br />الحبيس بولص الراهب. 7/ 561.<br />ابن حبيش عبد الرحمن بن محمد الأنصاري. 6/ 460.<br />ابن حبيش محمد بن علي بن حبيش البغدادي أبو الحسين. 4/ 307.<br />ابن حبيش محمد بن محمد بن الفضل النهرواني القضاعي. 7/ 790.<br />ابن حبيش هبة الله بن أبي عبد الله بن كامل البغدادي أبو علي. 6/ 349.<br />الحبيشي أحمد بن أبي بكر. 10/ 357.<br />الحبيشي محمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن نصر بن عمر بن هلال الحلبي.<br />10/ 182.<br />ابن الحبيشي يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع الحراني. 7/ 632.<br />حجاج بن أرطاة. 2/ 232.<br />ابن الحجاج الحسين بن أحمد بن محمد جعفر البغدادي. 4/ 487.<br />ابن الحجاج عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري. 7/ 590.<br />حجاج بن أبي عثمان الصواف أحد حفاظ البصرة. 2/ 198.<br />حجاج بن محمد المصيصي الأعور. 3/ 32.<br />الحجاج بن منهال البصري الأنماطي السمسار أبو محمد. 3/ 79، 3/ 80.<br />حجاج بن يوسف الشاعر ابن حجاج الثقفي البغدادي أبو محمود. 3/ 263.<br />أبو الحجاج يوسف بن عبد الله بن محمد بن يوسف. 8/ 301.<br />الحجاج بن يوسف بن أبي عقيل الثقفي الطائفي. 1/ 377.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: في الكتاب «الحبيني» وهو خطأ والصواب ما أثبته هنا، وقد نبهت على هذا الخطأ عند موضع الترجمة من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

