<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

4/ 185.<br />الحدّاد حمد بن أحمد بن الحسن الأصبهاني. 5/ 368.<br />الحدّاد ظافر بن القاسم بن منصور بن خلف الجذامي. 6/ 149، الحداد عبد الباقي بن حمزة بن الحسين أبو الفضل. 5/ 405.<br />الحداد عبد الواحد بن واصل البصري أبو عبيدة. 4/ 515.<br />الحداد مبارك بن حامد بن أبي الفرج.<br />7/ 600.<br />ابن الحداد محمد بن أحمد بن أبي بكر البيري. 9/ 203.<br />ابن الحداد محمد بن أحمد بن جعفر المصري. 4/ 235.<br />الحداد محمد بن عبد الملك بن ضيفون اللخمي القرطبي. 4/ 501.<br />الحداني القاسم بن الفضل. 2/ 300.<br />الحدّاني نوح بن قيس الطاحي. 2/ 382.<br />الحدثي عمر بن زرارة. 3/ 184.<br />ابن الحدوس المعافى بن إسماعيل بن الحسين الموصلي. 7/ 250.<br />الحديثي محمد بن سحلول الحديثي البقاعي الشافعي. 10/ 322.<br />الحديدي علي بن محمد الحسيني العجلوني البروسوي المعروف بالحديدي.<br />10/ 282.<br />ابن حديدة عبد الله بن علي بن عبد الرحمن بن حسن الأنصاري. 8/ 482.<br />ابن الحذّاء أحمد بن محمد بن يحيى القرطبي. 5/ 285.<br />الحذاء أحمد بن محمود بن أحمد الحريمي.<br />7/ 188.<br />الحذّاء خالد بن مهران البصري الحافظ.<br />2/ 195.<br />الحذاء عبيدة بن حميد الكوفي الحافظ.<br />2/ 417.<br />الحذاء كثير بن عبيد المذحجي. 3/ 233.<br />ابن الحذّاء محمد بن يحيى التميمي القرطبي المالكي أبو عبد الله. 5/ 48.<br />الحذاء محمود بن أحمد بن ناصر البغدادي الحربي. 6/ 516.<br />الحذاء يحيى بن سليم الطائفي. 2/ 449.<br />أبو حذافة السهمي أحمد بن إسماعيل.<br />3/ 262.<br />ابن حذلم أحمد بن سليمان بن أيوب الأسدي الدمشقي. 4/ 247.<br />حذيفة بن سعد الأزجي الوزان أبو المعمر الهاطر. 6/ 315.<br />ابن أبي حذيفة محمد بن محمد، أبو علي الدمشقي. 4/ 180.<br />حذيفة بن اليمان العبسي. 1/ 209.<br />الحرازي إبراهيم بن عمر بن إبراهيم اليمني القحطانيّ الحاتمي. 10/ 234.<br />الحرازي محمد بن أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن العمري. 8/ 350.<br />الحرازي محمد بن يوسف بن علي إدريس.<br />8/ 469.<br />الحرالي علي بن أحمد بن الحسن التجيبي المرسي. 7/ 330.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

