<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن بن حبيب الدمشقي الحصائري أبو علي. 4/ 204.<br />أبو الحسن الحداد إدريس بن عبد الكريم المقرئ المحدّث. 3/ 388.<br />أبو الحسن بن حذلم أحمد بن سليمان بن أيوب الأسدي الدمشقي. 4/ 247.<br />الحسن بن أبي الحسن البصري أبو سعيد.<br />2/ 48.<br />حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري المعدل المعروف بنبيه الدين. 8/ 38.<br />الحسن بن الحسين بن حمكان الهمذاني أبو علي. 5/ 30.<br />الحسن بن الحسين النعالي أبو علي المعروف ب: ابن دوما. 5/ 154.<br />حسن بن حسين بن أبي هريرة أبو علي البغدادي. 4/ 240.<br />الحسن (حفيد) الحسن بن الصباح جلال الدين. 7/ 148.<br />حسن الحلبي الشافعي، الشهير بالشيخ حسن الطحينة. 10/ 50.<br />الحسن بن حماد الحضرمي البغدادي أبو علي.<br />3/ 189.<br />الحسن بن الخضر الأسيوطي أبو علي.<br />4/ 324.<br />الحسن بن خلف القيرواني بن بليمة أبو علي.<br />6/ 68.<br />حسن بن داود بن عيسى بن أيوب الملقب بالملك الأمجد. 7/ 577.<br />حسن الدّنجاوي. 10/ 475.<br />الحسن بن ذي النون الواعظ أبو المفاخر.<br />6/ 229.<br />الحسن بن الربيع البجلي البوراني القسري الكوفي أبو علي. 3/ 99.<br />الحسن بن أبي الربيع الجرجاني الحافظ.<br />3/ 276.<br />الحسن بن رشيق العسكري المصري أبو محمد. 4/ 378.<br />الحسن بن رشيق القيرواني أبو علي.<br />5/ 237.<br />الحسن بن زهرة الحسيني أبو علي. 7/ 155.<br />الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي أبو علي.<br />3/ 25.<br />الحسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد. 2/ 303.<br />الحسن بن سالّار بن محمود الغزنوي ثم البغدادي. 8/ 458.<br />الحسن بن سالم بن أبي المواهب التّغلبي الدمشقي بهاء الدّين، المعروف بابن صصرى. 7/ 549.<br />حسن بن سعد بن إدريس الحافظ الكتامي القرطبي أبو علي. 4/ 175.<br />الحسن بن سعيد بن جعفر العباداني المطوعي أبو العباس. 4/ 384.<br />الحسن بن سفيان الشيباني النسوي أبو العباس. 4/ 18.<br />الحسن بن سليمان البصري المعروف بقبيطة أبو علي. 3/ 268.<br />الحسن بن سهل أبو محمد. 3/ 167.<br />الحسن بن سوار البغوي أبو العلاء. 3/ 75.<br />الحسن بن شاور الكناني المعروف بابن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 174</div>
</body>
</html>

