<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحميري. 8/ 517.<br />الحسني محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي. 8/ 529.<br />الحسني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفاسي ثم المكي.<br />8/ 591.<br />الحسني محمد بن حسن بن علي بن قتادة أبو نمي. 8/ 6.<br />الحسني محمد بن محمد بن محمد بن أبي زيد. 6/ 317.<br />الحسنية فاطمة بنت أحمد بن محمد علي بن محمد بن علي. 9/ 154.<br />الحسوي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف بن خليل اليمني الزبيدي المالكي. 10/ 297.<br />ابن حسيتا علي بن رشيد بن أحمد بن محمد الحربوي. 7/ 32.<br />الحسين بن إبراهيم الجمال الأصبهاني أبو عبد الله. 5/ 106.<br />الحسين بن إبراهيم بن حسين بن جعفر الجوزقاني الهمذاني. 6/ 222.<br />الحسين بن إبراهيم الهذباني الشرف الإربلي أبو عبد الله. 7/ 474.<br />حسين بن أحمد بن إبراهيم الخوارزمي.<br />10/ 460.<br />حسين بن أحمد بن حسين الموصلي الأصل العزازي الحلبي، الشافعي، المعروف بابن الأطعاني. 10/ 82.<br />ابن أبي الحسين أحمد بن حمزة بن علي بن الحسن السّلمي أبو الحسين بن الموازيني.<br />6/ 465.<br />الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير البغدادي أبو عبد الله. 4/ 472.<br />الحسين بن أحمد الكرخي أبو عبد الله. 7/ 28.<br />الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر بن الحجاج البغدادي أبو عبد الله، المعروف ب: ابن حجاج الأديب. 4/ 487.<br />الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب القادسي البغدادي البزاز أبو عبد الله. 5/ 201.<br />النعالي، الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة البغدادي الحمامي أبو عبد الله. 5/ 404.<br />الحسين بن أحمد بن محمد القرشي الدمشقي الخطيب أبو نصر المعروف ب: ابن طلاب. 5/ 301.<br />الحسين بن أحمد الهمذاني أبو عبد الله الملقب ب: ابن خالويه. 4/ 378.<br />الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم الأنصار الهروي ابن حزم أبو علي. 4/ 7.<br />الحسين بن إسماعيل المحاملي الضبي البغدادي أبو عبد الله. 4/ 170.<br />الحسين بن بدران بن داود البابصري البغدادي. 8/ 277.<br />الحسين بن أبي بكر بن الحسين الإسكندري المالكي النحوي. 8/ 227.<br />الحسين بن بويه أبو علي ركن الدولة.<br />4/ 352.<br />الحسين بن الجصاص الجوهري أبو عبد الله.<br />4/ 12.<br />الحسين بن أبي جعفر أبو علي، عميد الجيوش. 5/ 7.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

