<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النقيب. 7/ 700.<br />الحسن بن شجاع البلخي الحافظ أبو علي.<br />3/ 202.<br />حسن بن شرف شاه الحسيني الأستراباذي.<br />8/ 65.<br />الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري أبو علي. 5/ 143.<br />الحسن بن صافي البغدادي أبو نزار ملك النحاة. 6/ 376.<br />الحسن بن صالح بن حي الهمداني. 2/ 298.<br />الحسن بن صباح. 6/ 95.<br />الحسن بن الصباح البزار الإمام أبو علي.<br />3/ 227.<br />الحسن بن صباح المخزومي المصري أبو صادق. 7/ 260.<br />أبو الحسن الطبيب. 7/ 417.<br />الحسن بن العباس الأصفهاني. 6/ 329 و 330.<br />الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الرامهرمزي أبو محمد. 4/ 311.<br />حسن بن عبد الصّمد السامسوني المولى.<br />10/ 8.<br />الحسن بن عبد الرحمن بن خلّاد الرامهرمزي.<br />4/ 320.<br />الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكّي الحناط المعدّل أبو علي. 5/ 311.<br />الحسن بن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري المالكي أبو محمد. 8/ 55.<br />الحسن بن عبد الله بن بختيار المغربي البربري أبو علي. 7/ 681.<br />الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري أبو أحمد. 4/ 430.<br />حسن بن أبي عبد الله بن صدقة الأزدي الصقلي. 7/ 572.<br />حسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ثم الصالحي شرف الدين أبو محمد.<br />7/ 515.<br />حسن بن عبد الله بن أبي عمر بن قدامة المقدسي. 7/ 751.<br />الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي أبو سعيد. 4/ 367.<br />الحسن بن عبد المجيد العبيدي المصري.<br />6/ 148.<br />الحسن بن عبد الملك بن الحسين بن علي بن موسى بن عمران بن إسرافيل النسفي.<br />5/ 374.<br />الحسن بن عثمان الزيادي أبو حسان.<br />3/ 192.<br />الحسن بن عدي بن أبي البركات بن صخر بن مسافر المعروف بتاج العارفين شمس الدين. 7/ 396.<br />الحسن بن عرفة العبدي البغدادي المؤدب أبو علي المحدث المعمر. 3/ 256.<br />حسن بن العزيز عثمان بن العادل الملقب بالملك السعيد. 7/ 505.<br />حسن بن عطية بن فهد العلوي الهاشمي المكي الشافعي، بدر الدين. 10/ 153.<br />الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي أبو علي.<br />5/ 199.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

