<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي أبو علي.<br />5/ 362.<br />حسن بن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي. 8/ 417.<br />الحسن بن علي بن بشار بن العلّاف البغدادي أبو بكر. 4/ 85.<br />حسن بك بن علي بك بن قرا بلوك.<br />9/ 500.<br />الحسن بن علي البلخي الوخشي أبو علي.<br />5/ 307.<br />الحسن بن علي الجوهري الشيرازي ثم البغدادي المقنعي أبو محمد. 5/ 228.<br />الحسن بن علي الحلواني الخلّال أبو محمد.<br />3/ 192.<br />الحسن بن علي بن الخلّال الدمشقي.<br />8/ 11.<br />الحسن بن علي بن زكريا البصري العدوي الكذاب أبو سعيد. 4/ 92.<br />حسن بن علي بن سرور بن سليمان البرماوي [1] . 8/ 620.<br />الحسن بن علي الشاموخي أبو علي. 5/ 192.<br />الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ أبو علي. 3/ 400.<br />الحسن بن علي بن صدقة جلال الدين أبو علي. 6/ 109.<br />الحسن بن علي بن أبي طالب. 1/ 242.<br />الحسين بن علي بن أبي طالب- أبو عبد الله- سبط رسول الله صلّى الله عليه وسلم. 1/ 273.<br />حسن بن علي الطّبراني الشافعي، بدر الدين.<br />10/ 397.<br />الحسن بن علي بن عبد الله بن أبي جرادة الملقب ثقة الملك. 6/ 291.<br />حسن بن علي بن عبيد بن أحمد بن عبيد بن إبراهيم المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي. 10/ 107.<br />الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي أبو محمد. 3/ 297.<br />حسن بن علي بن عمر الإسعردي. 9/ 124.<br />الحسن بن علي بن عمرو البصري أبو محمد، غلام الزهري. 4/ 421.<br />حسن بن علي بن عيسى اللخمي المصري شرف الدين المعروف بابن الصيرفي. 7/ 781.<br />الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن الأسدي الدمشقي أبو محمد ويعرف ب: النفيس بن البن. 7/ 206.<br />الحسن بن علي القاضي المهذب. 6/ 329.<br />حسن بن علي بن محمد الأبيوردي.<br />9/ 178.<br />الحسن بن علي بن محمد التميمي البغدادي أبو علي المعروف ابن المذهّب. 5/ 193.<br />الحسن بن علي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق العلوي الحسيني. 3/ 265.<br />الحسن بن علي أبو محمد الشهير بالبربهاري.<br />4/ 158.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: كذا جاءت اللفظة في النسختين «أ» و «ط» من الكتاب وهو تحريف، والصواب «الرمثاوي» كما في «الذيل التام على دول الإسلام» للسخاوي (1/ 394) بتحقيق صاحبي الفاضل الأستاذ حسن إسماعيل مروة ومراجعتي، ومن «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/ 206) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

