<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن بن علي بن المرتضى العلوي الحسيني أبو محمد 7/ 238.<br />الحسن بن علي بن منتصر الفاسي ثم الإسكندراني الكتبي أبو علي. 7/ 529.<br />حسن بن علي المنوفي المصري الدمشقي، الشهير بابن مشعل، بدر الدّين. 10/ 54.<br />حسن بن علي بن النشّابي الوالي عماد الدّين.<br />7/ 781.<br />الحسن بن علي بن نصر الطوسي الخراساني أبو علي، يعرف بكردوش. 4/ 61.<br />الحسن بن علي النيسابوري الدقّاق أبو علي.<br />5/ 40.<br />حسن بن علي بن يوسف بدر الدين المعروف بابن هود. 7/ 780.<br />حسن بن علي بن يوسف بن المختار الإربلي الحصكفي الحلبي الشافعي. 10/ 185.<br />الحسن بن عمارة الكوفي أبو محمد قاضي بغداد. 2/ 243.<br />الحسن بن عمر بن حسن بن عمر بن حبيب بن عمر بن سريح بن عمر الدمشقي الأصل الحلبي. 8/ 451.<br />الحسن بن عمر الرقي أبو المليح. 2/ 360.<br />الحسن بن عمر بن عيسى بن خليل البعلبكي.<br />8/ 239.<br />حسن بن عمر بن محمد الحلبي، الشافعي، المعروف بابن النّصيبي. 10/ 439.<br />الحسن بن عيسى بن جعفر بن المعتضد، الأمير العباسي أبو محمد. 5/ 180.<br />الحسن بن عيسى بن ما سرجس النيسابوري أبو علي. 3/ 181.<br />حسن بن عيسى بن محمد الفلوجي البغدادي الأصل، العالم الحنفي. 10/ 209.<br />حسن بن أبي فارس الحفصي الأمير. 9/ 335.<br />الحسن بن القاسم الطبري أبو علي.<br />4/ 261.<br />الحسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي المصري المعروف بابن أم قاسم.<br />8/ 274.<br />الحسن بن القاسم الواسطي أبو علي غلام الهرّاس. 5/ 291.<br />حسن بن قحطبة بن شبيب الطائي. 2/ 360.<br />حسن الكبير حسن بن أقبغا. 8/ 313.<br />الحسن بن المبارك [1] الزّبيدي أبو علي.<br />7/ 229.<br />أبو الحسن المجبر أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم البغدادي. 5/ 30.<br />الحسن بن محمد بن إبراهيم البغدادي المالكي أبو علي. 5/ 176.<br />الحسن بن محمد بن إبراهيم اليونارتي أبو نصر. 6/ 133.<br />حسن بن محمد بن أحمد بن نجا الإربلي.<br />7/ 521.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: في الكتاب (الحسين بن المبارك) وهو خطأ، وما جاء من التخطئة لما في «العبر» في حاشيتي على ترجمته خطأ مني والصواب كما جاء في «العبر» والإحالة على «سير أعلام النبلاء» خطأ مني أيضا إذ ليس للمترجم ترجمة في «سير أعلام النبلاء» وإنما التبس الأمر عليّ بترجمة «الحسين بن المبارك الزّبيدي» المترجم به (22/ 357) ولتمام الفائدة راجع «الجواهر المضيئة» (2/ 78- 79) ومصادره، وأرجو المعذرة من القراء الكرام.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

