<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدمشقي الخطيب. 5/ 351.<br />حسن بن أحمد القدسي بدر الدّين المشهور بابن بقيرة. 9/ 315.<br />حسن بن أحمد الكبيسي، ثم الحلبي بدر الدين. 10/ 7.<br />الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد النيسابوري أبو محمد.<br />4/ 477.<br />الحسن بن أحمد بن محمد بن القاسم بن جعفر القاسمي السمرقندي أبو محمد. 5/ 396.<br />الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث الشيرازي الكشي أبو علي. 5/ 31.<br />الحسن بن أحمد بن محمد بن يحيى النيسابوري المعاذي أبو عبد الله. 5/ 106.<br />الحسن بن أحمد بن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي ثم الصالحي، المعروف بابن هبل الطحان. 8/ 451.<br />الحسن بن أحمد الهمذاني العطار أبو العلاء.<br />6/ 382.<br />الحسن بن أحمد بن يزيد الإصطخري أبو سعيد. 4/ 146.<br />الحسن بن أحمد بن يوسف أبو علي الأوهي.<br />7/ 238.<br />الحسن بن إسحاق بن زياد حسنويه.<br />3/ 190.<br />الحسن بن إسحاق بن أبي منصور موهوب بن أحمد البغدادي الجواليقي أبو علي.<br />7/ 205.<br />الحسن بن أسد الفارقي أبو نصر. 5/ 372.<br />حسن بن إسكندر بن حسن بن يوسف بن حسن النصيبي، الحلبي، المصري الضرير الشافعي، بدر الدين. 10/ 413.<br />الحسن بن إسماعيل المصري الضرّاب أبو محمد. 4/ 493.<br />الحسن بن الأشيب البغدادي أبو علي.<br />3/ 46.<br />حسن بن أقبغا بن إيلكان بن خربندا بن أرغون بن هلاكو المغلي، ويعرف بحسن الكبير. 8/ 313.<br />الحسن بن الأكرم العلوي أبو محمد عرف بابن الزاهد. 7/ 359.<br />أبو الحسن بن بحر بن بري القطان البغدادي الحافظ. 3/ 158.<br />أبو الحسن البغدادي، العارف الزاهد القدوة.<br />4/ 114.<br />حسن بن أبي بكر بن مزهر، بدر الدّين.<br />10/ 106.<br />الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي أبو سعيد.<br />4/ 9.<br />الحسن البوراني. 3/ 107.<br />حسن بن ثابت بن إسماعيل الزمزميّ المكّي، بدر الدّين. 10/ 141.<br />الحسن بن جعفر بن الوضاح البغدادي الحربي السمسار أبو سعيد. 4/ 404.<br />حسن جلبي بن محمد شاه الفناري، المولى.<br />10/ 8.<br />الحسن بن الحارث بن الحسن بن خليفة المعروف بابن مسكين. 8/ 47.<br />الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي أبو عبد الله. 5/ 17.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 173</div>
</body>
</html>

