<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النابلسي. 7/ 369.<br />ابن الحسباني أحمد بن إسماعيل بن خليفة.<br />9/ 162.<br />الحسباني أحمد بن حجي الدمشقي.<br />10/ 48.<br />الحسباني أحمد بن حجي بن موسى الدمشقي الشافعي. 9/ 173.<br />الحسباني إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي. 8/ 441.<br />الحسباني أيوب بن سعد بن علوي الشاغوري. 9/ 195.<br />الحسباني حجي بن موسى بن أحمد السعدي. 8/ 473.<br />الحسباني عمر بن حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي. 9/ 280.<br />الحسباني محمد بن أيوب بن سعيد بن علوي. 9/ 204.<br />الحسباني محمد بن حجي الشافعي «أبو البقاء» . 8/ 623.<br />حسن بن إبراهيم بن أحمد بن خليل بن أحمد بن عثمان بن عيسى بن عمر بن علي بن سلامة العجمي المقدسي الصالحي الحنبلي، بدر الدين. 10/ 184.<br />الحسن بن إبراهيم بن أبي خالد البلوي.<br />8/ 222.<br />الحسن بن إبراهيم بن علي بن برهون الفارقي أبو علي. 6/ 140.<br />الحسن بن إبراهيم بن منصور الفرغاني ثم البغدادي أبو علي المعروف ب: ابن أشنانة. 6/ 551.<br />الحسن بن إبراهيم بن هبة الله بن دينار المصري الصائغ أبو علي. 7/ 353.<br />الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي البزاز أبو علي.<br />5/ 122.<br />الحسن بن أحمد بن أنوشروان الرازي ثم الرومي حسام الدين. 7/ 779.<br />الحسن بن أحمد بن جكينا. 6/ 146.<br />حسن بن أحمد بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي، المشهور بابن المبرد. 9/ 483.<br />الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد الأصبهاني أبو علي. 6/ 76.<br />حسن بن أحمد بن أبي الحسن بن دويرة البصري أبو علي. 7/ 446.<br />الحسن بن أحمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي. 8/ 390.<br />الحسن بن أحمد بن زفر الإربلي. 8/ 128.<br />الحسن بن أحمد بن أبي سعيد الجنابي القرمطي، ملك القرامطة. 4/ 351.<br />الحسن بن أحمد بن صالح الحلبي السبيعي أبو محمد. 4/ 377- 378.<br />الحسن بن أحمد بن صالح الهمداني الحلبي السبيعي أبو محمد. 4/ 385.<br />الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي الفارسي أبو علي. 4/ 407.<br />الحسن بن أحمد بن عبد الله الحنبلي البغدادي أبو علي، ابن البنا. 5/ 306.<br />الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن أبي الحديد أبو عبد الله السلمي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

