<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن.<br />2/ 311.<br />الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي. 3/ 268.<br />أبو الحسن بن محمد بن العفيف النابلسي.<br />9/ 196.<br />الحسن بن محمد بن علي الأصفهاني أبو سعيد. 4/ 373.<br />الحسن بن محمد بن علي بن محمد الدربندي البلخي أبو الوليد. 5/ 242.<br />الحسن بن محمد بن كيسان الحربي أبو محمد. 4/ 304.<br />الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك التيمي النيسابوري ثم الدمشقي أبو علي الصدر البكري. 7/ 474.<br />حسن بن محمد المقرئ الصوفي المقدسي الشافعي، المعروف بابن الشّويخ، بدر الدين. 10/ 42.<br />الحسن بن محمد بن النضر بن أبي هريرة أبو علي. 4/ 106.<br />الحسن بن محمد الوركاني أبو المعالي.<br />6/ 312.<br />الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر أحمد بن المقتدي العباسي أبو محمد المعروف ب: المستضيء بأمر الله. 6/ 414.<br />الحسن بن مسلم الحنبلي الفارسي أبو علي.<br />6/ 517.<br />الحسن بن مكرم بن حسان أبو علي.<br />3/ 310.<br />الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي فخر الدين. 6/ 504- 505.<br />حسن بن منصور بن ناصر الزرعي الشافعي.<br />8/ 495.<br />الحسن بن هانئ الحكمي الأديب أبو نواس.<br />2/ 451.<br />الحسن بن هبة الله بن محفوظ أبو المواهب المعروف ب: ابن صصرى التغلبي الدمشقي. 6/ 468.<br />الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان التغلبي ناصر الدولة. 4/ 304.<br />الحسن بن يحيى بن روبيل الدمشقي الأبّار.<br />6/ 160.<br />حسن بن يحيى المزلق الدمشقي الشافعي.<br />10/ 505.<br />الحسن بن يعقوب البخاري العدل أبو الفضل.<br />4/ 226.<br />حسن، الشهير بابن الينابيعي الحلبي، الشافعي، بدر الدين. 10/ 424.<br />ابن حسنويه أحمد بن علي بن الحسن النيسابوري. 4/ 260.<br />ابن حسنويه بدر الكردي. 5/ 29.<br />حسنويه الحسن بن إسحاق بن زياد.<br />3/ 190.<br />الحسني إبراهيم بن محمد نقيب الأشراف.<br />10/ 86.<br />الحسني أحمد بن علي بن محمد الفاسي.<br />9/ 198.<br />الحسني داود بن بدر الصوفي. 9/ 496.<br />الحسني داود بن محمد بن داود بن عبد الله
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 179</div>
</body>
</html>

