<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسيني حسين بن كمال الدّين محمد بن عز الدّين حمزة بن أحمد بن علي بن محمد السيد الشريف الحسيني. 10/ 529.<br />الحسيني حميد الله بن أفضل الدّين الحنفيّ.<br />10/ 54.<br />الحسيني عبد الرحمن بن حسين الرّومي الحنفي. 10/ 434.<br />الحسيني عبد الرحمن بن حسين الرّومي الحنفي. 10/ 434.<br />الحسيني عبد الرحمن بن محمد بن محمد الفاسي. 9/ 79.<br />الحسيني علي بن محمد الحسيني العجلوني البروسوي، المعروف بالحديدي علاء الدين. 10/ 282.<br />الحسيني علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الدمشقي. 9/ 202.<br />الحسيني محمد بن أحمد بن محمد الشريف أبو القاسم. 8/ 331.<br />الحسيني محمد بن الحسين الحسيني السّمرقندي. 10/ 642.<br />الحسيني محمد بن عبد الأول السيد الشريف الحسيني الجعفري المعروف بشصلي أمير.<br />10/ 490.<br />الحسيني محمد بن عدنان بن حسن الدمشقي. 8/ 105.<br />الحسيني محمد بن محمد بن زيد العلوي.<br />5/ 348.<br />الحسيني محمد بن نصير بن علي.<br />7/ 703.<br />الحسيني ناصر بن الحسن. 6/ 349.<br />الحشيبري محمد بن علي الحشيبري.<br />10/ 652.<br />ابن حشيش محمد بن أحمد بن محمد الأصبهاني أبو بكر. 4/ 442.<br />ابن حشيش هبة الله بن مسعود. 8/ 160.<br />الحصّار أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله الأنصاري الأندلسي الداني. 7/ 68.<br />الحصائري الحسن بن حبيب الدمشقي.<br />4/ 204.<br />ابن الحصري أحمد بن عبد الله بن عبد القادر البغدادي الصالحي الحنفي شهاب الدين.<br />10/ 402.<br />الحصري علي بن عبد الغني الفهري أبو الحسن. 5/ 381.<br />ابن الحصري محمد بن المبارك بن الحسين أبو البركات. 6/ 355.<br />الحصكفي أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن موسى الحصكفي المعروف بابن المنلا. 10/ 650.<br />الحصكفي حسن بن علي بن يوسف بن المختار الإربلي الحلبي. 10/ 185.<br />الحصكفي حسين بن علي الحصكفي.<br />10/ 526.<br />الحصكفي علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم الموصلي الشافعي.<br />10/ 189.<br />الحصكفي محمد بن محمد بن علي بن أبي اللطف المقدسي. 10/ 222.<br />الحصكفي محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي اللطف الحصكفي.<br />10/ 534.<br />الحصكفي يحيى بن سلامة. 6/ 279.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

