<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حسين جلبي متولي تكية السلطان سليم خان بالصالحية بدمشق. 10/ 505.<br />الحسين بن حريث المروزي الحافظ أبو عمار.<br />3/ 202.<br />الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي أبو عبد الله. 4/ 219.<br />الحسين بن الحسن الرازي أبو معين وقيل:<br />محمد بن الحسين. 3/ 305- 306.<br />حسين بن حسن بن عمر البيري الحلبي الشافعي الصوفي حسام الدين. 10/ 153.<br />الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي الدمشقي بن البن أبو القاسم. 6/ 262.<br />الحسين بن الحسن بن محمد بن حليس الغضائري المخزومي البغدادي أبو عبد الله.<br />5/ 73.<br />الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الحليمي أبو عبد الله. 5/ 19.<br />الحسين بن الحسن المروزي أبو عبد الله.<br />3/ 212.<br />الحسين بن الحسين الغوري علاء الدين.<br />6/ 295.<br />الحسين بن الحسين الفانيدي البغدادي أبو سعد. 5/ 413.<br />الحسين بن الحسين بن المنذر البغدادي أبو القاسم. 5/ 64.<br />الحسين بن حفص الهمداني الكوفي.<br />3/ 57.<br />الحسين بن حمدان التغلبي. 4/ 33.<br />الحسين بن الخضر النجاري الفشيديزجي أبو علي. 5/ 119.<br />حسين بن داود المصيصي المحتسب أبو علي.<br />المشهور ب سنيد. 3/ 120.<br />حسين بن راشد بن مبارك بن الأثير.<br />8/ 192.<br />الحسين بن سعيد بن شنيف أبو عبد الله الأمين. 7/ 78.<br />حسين بن سليمان بن أحمد الأسطواني الصالحي الحنبلي. 10/ 255.<br />حسين بن سليمان بن فزارة الكفري. 8/ 93.<br />الحسين بن صالح بن خيران البغدادي أبو علي. 4/ 103.<br />الحسين بن الصديق بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل، اليمني، الشافعي، بدر الدّين.<br />10/ 29.<br />الحسين بن صفوان البردعي أبو علي.<br />4/ 219.<br />حسين الصوفي أبو علي. 9/ 525.<br />الحسين بن الضحاك بن ياسر الشاعر البصري المعروف بالخليع. 3/ 234.<br />حسين بن عبد الرحمن الرّومي الحنفي، حسام الدّين. 10/ 139.<br />حسين بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الكيلاني الحلبي، الحموي عفيف الدّين.<br />10/ 424.<br />الحسين بن عبد الله البغدادي النجاد الصغير أبو علي. 4/ 319.<br />الحسين بن عبد الله بن الحسن بنعلي بن سينا الرئيس أبو علي. 5/ 132.<br />الحسين بن عبد الله بن الحسين بن يعقوب البجاني المالكي أبو علي. 5/ 106.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

