<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسين بن علي بن محمد بن العماد الكاتب.<br />8/ 211.<br />الحسين بن علي بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري أبو أحمد حسينك الحافظ.<br />4/ 400.<br />الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري أبو علي. 4/ 257.<br />الحسين بن عمر بن باز الموصلي أبو عبد الله.<br />7/ 176.<br />الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي أبو عبد الله. 5/ 65.<br />الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي شرف الدين. 8/ 433.<br />حسين بن عمر بن محمد النّصيبي الشافعي بدر الدين. 10/ 652.<br />الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي المفسر نزيل نيسابور. 3/ 335.<br />الحسين بن القاسم الوزير. 4/ 113.<br />حسين القرمطي صاحب الشامة. 3/ 382.<br />الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى بن مسلم بن موسى بن عمران الربعي الزبيدي سراج الدّين أبو عبيد الله. 7/ 252.<br />الحسين بن محمد إبراهيم الدمشقي المعدل الصالح «صاحب الأجزاء الحنائيات» أبو القاسم الحنائي. 5/ 253.<br />الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن عيسى بن ما سرجس النيسابوري الماسرجسي أبو علي. 4/ 344.<br />حسين بن محمد بن أحمد المروذي المروروذي أبو علي. 5/ 259.<br />الحسين بن محمد الجياني الغسّاني أبو علي.<br />5/ 129 و 420.<br />الحسين بن محمد بن حاتم الحافظ أبو علي الملقب (عبيد العجل) . 3/ 397.<br />الحسين بن محمد بن حبش الدينوري أبو علي. 4/ 393.<br />الحسين بن محمد بن الحسين بن فنجويه الثقفي الدينوري أبو عبد الله. 5/ 74.<br />حسين بن محمد بن حمزة بن أحمد بن علي بن محمد السيد الشريف الحسيني الشافعي الدمشقي. 10/ 529.<br />الحسين بن محمد الزينبي أبو طالب نور الهدى. 6/ 55.<br />الحسين بن محمد الطوسي الرّوذباري أبو علي. 5/ 19.<br />الحسين بن محمد بن عبد الواحد الوني البغدادي أبو عبد الله. 5/ 215.<br />العسكري، الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق أبو عبد الله. 4/ 401.<br />الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي الدباس أبو عبد الله البارع. 6/ 114.<br />الحسين بن محمد بن فهم البغدادي الحافظ أبو علي. 3/ 374.<br />حسين بن محمد بن فيرّه بن حيون الصدفي السرقسطي الأندلسي أبو علي ابن سكّرة.<br />6/ 70.<br />حسين بن محمد القباني النيسابوري الحافظ أبو علي. 3/ 374.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 183</div>
</body>
</html>

