<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبو الحسين [بن أبي عبد الله بن حمزة] [1] المقدسي. 6/ 250.<br />الحسين بن عبد الله العيدروسي. 10/ 113.<br />الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن أبي كامل الأطرابلسي. 5/ 73.<br />حسين بن عزيز القيمري ناصر الدين. 7/ 552.<br />حسين بن علاء الدولة بن أحمد بن أويس.<br />9/ 309.<br />الحسين بن علي بن أحمد بن محمد البندار البغدادي أبو عبد الله المعروف ب: ابن البسري. 5/ 415.<br />الحسين بن علي بن إسحاق بن سلام بن عبد الوهاب بن الحسن بن سلام الشافعي.<br />8/ 81.<br />الحسين بن علي الأصبهاني الطغرائي أبو إسماعيل الوزير مؤيد الدين. 6/ 68.<br />حسين بن علي البصري، الجعل. 4/ 373.<br />الحسين بن علي بن أبي بكر بن محمد بن أبي الخير الموصلي. 8/ 321.<br />الحسين بن علي بن جعفر العجلي الجرباذقاني ابو عبد الله المعروف بابن ماكولا. 5/ 201.<br />حسين بن علي الجعفي الكوفي المقرئ الحافظ. 3/ 13.<br />الحسين بن علي بن الحسين الطبري أبو عبد الله. 5/ 420.<br />الحسين بن علي بن الحسين بن هبة الله البغدادي أبو محمد، ابن رئيس الرّؤساء.<br />7/ 299.<br />حسين بن علي الحصكفي الشافعي.<br />10/ 526.<br />الحسين بن علي سبط الخياط البغدادي أبو عبد الله. 6/ 188.<br />حسين بن علي بن سبع المالكي البوصيري.<br />9/ 330.<br />حسين بن علي بن سيد الكل الأزدي المهلّبي الأسواني. 8/ 212.<br />الحسين بن علي الشحامي النيسابوري أبو علي. 6/ 229.<br />حسين بن علي الشيعي المغربي الوزير أبو القاسم. 5/ 91.<br />الحسين بن علي الصيمري أبو عبد الله.<br />5/ 168.<br />الحسين بن علي بن العباس بن الفضل بن زكريا بن النضر بن شميل بن سويد النضري الهروي. 5/ 12.<br />الحسين بن علي الكرابيسي الفقيه المتكلم أبو علي. 3/ 222.<br />الحسين بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي المصري ثم الدمشقي أبو الطيب. 8/ 304.<br />الحسين بن علي بن محمد البرذعي الهمذاني.<br />5/ 99.<br />حسين بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الأذرعي/ المعروف بابن قاضي أذرعات.<br />9/ 158.<br />حسين بن علي بن محمد بن داود البيضاوي المعروف بالزّمزمي. 9/ 219.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين الحاصرتين زيادة من «سير أعلام النبلاء» (20/ 380) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

