<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن الحطّاب محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي. 6/ 124- 125.<br />حضرة العطاري محمد بن أسعد بن محمد الطوسي أبو منصور. 6/ 397.<br />الحطّاب محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد الرّعيني. 10/ 408.<br />ابن الحطيئة أحمد بن عبد الله بن أحمد اللخمي الفاسي. 6/ 314.<br />الحطّيني [1] هياج بن عبيد الحطيني أبو محمد. 5/ 311.<br />ابن الحظيري عبد القادر بن يوسف بن مظفر الدمشقي. 8/ 70.<br />الحفّار هبة الله بن أحمد أبو بكر. 6/ 302.<br />الحفّار هلال بن محمد بن جعفر أبو الفتح.<br />5/ 76.<br />الحفريّ عمر بن سعد أبو داود. 3/ 14.<br />حفص بن سليمان الغاضري الكوفي.<br />2/ 357.<br />حفص بن عبد الرحمن البلخي ثم النيسابوري.<br />2/ 471.<br />حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري أبو عمرو. 3/ 46.<br />حفص بن عمر الأردبيلي أبو القاسم.<br />4/ 207.<br />حفص بن عمر الحوضي الحافظ أبو عمر.<br />3/ 115.<br />حفص بن عمر الضرير البصري أبو عمر.<br />3/ 97.<br />حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الدوري أبو عمر. 3/ 212.<br />حفص بن غياث بن طلق النخعي أبو عمر.<br />2/ 440.<br />حفص بن ميسرة الصنعاني. 2/ 360.<br />حفصة بنت سيرين. 2/ 12.<br />حفصة بنت عمر رضي الله عنه، أم المؤمنين.<br />1/ 229.<br />الحفصي أحمد بن محمد بن أبي العباس.<br />9/ 131.<br />الحفصي حسن بن أبي فارس الأمير.<br />9/ 335.<br />الحفصي محمد بن أحمد بن عبيد الله المروزي أبو سهل. 5/ 283.<br />الحفناوي يوسف بن خالد بن أيوب.<br />9/ 277.<br />الحفّة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل.<br />8/ 322.<br />الحفيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السجلماسي أبو زيد. 8/ 528.<br />ابن الحكّار عبد الواحد بن عمر بن عباد المالكي. 8/ 528.<br />ابن الحكّار محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد أبو البركات. 8/ 582.<br />الحكّار محمد بن يوسف بن أبي المجد.<br />8/ 626.<br />الحكّاك جعفر بن يحيى، أبو الفضل.<br />5/ 362.<br />الحكري إبراهيم بن عبد الله المصري.<br />8/ 457.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وقعت في متن الكتاب «الخطيبي» وهو خطأ والصواب ما أثبته هنا، وقد نبهت على هذا الخطأ عند موقع الترجمة من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

