<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حسين بن محمد بن محمد القاضي الحنفي وقيل الشافعي، عفيف الدين أبو الطيب.<br />10/ 66.<br />حسين بن محمد المروذي أبو أحمد. 3/ 68.<br />الحسين بن محمد بن المطبقي البغدادي أبو عبد الله. 4/ 147.<br />الحسين بن مسعود بن محمد بن الفرّاء البغوي أبو محمد. 6/ 79.<br />الحسين بن أبي معشر محمد بن مودود السلمي الحرّاني أبو عروبة. 4/ 89.<br />حسين المكّي المالكي، القاضي الشريف.<br />10/ 616.<br />الحسين بن منصور السلمي النيسابوري الحافظ أبو علي. 3/ 173.<br />الحسين بن منصور بن محمى الفارسي الحلاج أبو عبد الله. 4/ 41.<br />الحسين بن أبي نصر بن الحسين بن هبة الله بن أبي حنيفة الحريمي، المعروف بابن القارص. 7/ 28.<br />الحسين بن نصر الموصلي الجهني بن خميس أبو عبد الله الملقب بتاج الإسلام. 6/ 269.<br />الحسين بن هارون الضّبّي البغدادي أبو عبد الله. 4/ 514.<br />الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد التغلبي الدمشقي بن صصرى أبو القاسم. 7/ 208.<br />الحسين بن واقد المروزي. 2/ 256.<br />الحسين بن الوليد النيسابوري. 3/ 13.<br />الحسين بن يحيى بن أبي الرداد المصري وسمي أيضا محمد. 7/ 155.<br />الحسين بن يحيى المتوثي القطان أبو عبد الله.<br />4/ 185.<br />الحسين بن يوسف بن محمد بن أبي السري الدجيلي ثم البغدادي أبو عبد الله. 8/ 173.<br />حسين بن يوسف بن يحيى بن أحمد الحسيني السبتي أبو علي. 8/ 297.<br />حسينك الحسين بن علي بن محمد التميمي النيسابوري. 4/ 400.<br />الحسيني إبراهيم بن أحمد بن عبد المحسن العراقي. 8/ 142.<br />الحسيني أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي. 9/ 40.<br />الحسيني أحمد بن عبد الله الرحمن بن محمد بن عبد الله الشيرازي الأيجي. 9/ 537.<br />الحسيني أحمد بن عجلان بن رميثه (أمير مكة) . 8/ 514.<br />الحسيني أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان، الشريف الدمشقي. 9/ 293.<br />الحسيني أحمد بن علي، النّقيب أبو عبد الله. 6/ 382.<br />الحسيني أحمد بن علي بن يحيى الدمشقي.<br />9/ 43.<br />الحسيني أحمد بن علي بن يحيى الدمشقي.<br />9/ 43.<br />الحسيني أحمد بن ولي الدين الرومي الشهير بأحمد باشا. 10/ 21.<br />الحسيني أميان بن مانع بن علي بن عطية.<br />9/ 416.<br />الحسيني جعفر بن محيي الدين محمد بن عدنان. 8/ 62.<br />الحسيني الحسن بن محمد بن شرف شاه الأستراباذي. 8/ 87.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

