<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خالد بن محمد بن نصر القيسراني أبو البقاء، موفق الدّين. 6/ 481.<br />خالد بن مخلد القطواني. 3/ 60.<br />خالد بن معدان الكلاعي الحمصي. 2/ 22.<br />خالد بن مهران الحذاء البصري الحافظ.<br />2/ 195.<br />خالد بن الوليد المخزومي. 1/ 174.<br />خالد بن يزيد المصري الفقيه. 2/ 188.<br />خالد بن يزيد بن معاوية. 1/ 349.<br />خالد بن يوسف بن سعد الزين النابلسي ثم الدمشقي أبو البقاء. 7/ 542.<br />الخالدي منصور بن عبد الله الهروي.<br />5/ 9.<br />ابن الخالة محمد بن أحمد بن سهل المعدل. 5/ 261.<br />خالوه أحمد بن علي بن بدران. 6/ 27.<br />ابن خالويه الحسين بن أحمد الهمذاني، أبو عبد الله. 4/ 378.<br />الخانكي محمد بن علي بن الضياء المصري. 9/ 521.<br />خباب بن الأرث التميمي. 1/ 216.<br />ابن الخباز أحمد بن إبراهيم بن عبد العزيز الموصلي. 9/ 13.<br />ابن الخباز أحمد بن الحسين بن أحمد الإربلي. 7/ 350.<br />ابن الخباز إسماعيل بن إبراهيم بن سالم.<br />8/ 16.<br />الخباز المبارك بن أحمد الكندي.<br />6/ 230.<br />ابن الخباز محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن سالم بن بركات من ذرية عبادة بن الصامت. 8/ 310.<br />الخباز محمد بن عبد الله بن يحيى بن الوكيل الخباز الدبّاس الكرخي أبو البركات.<br />5/ 422.<br />الخباز وفاء بن أسعد التركي. 6/ 433.<br />الخباز يحيى بن أسعد بن بوش الأزجي.<br />6/ 516.<br />ابن الخباز يحيى بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيى العامري اليلدي.<br />8/ 395.<br />الخبازي عمر بن محمد بن عمر الخجندي.<br />7/ 730.<br />الخبازي محمد بن علي بن محمد النيسابوري أبو عبد الله. 5/ 214.<br />الخبري أبو حكيم الخبري. 5/ 329.<br />الخبزأرزّي نصر بن أحمد البصري.<br />4/ 84.<br />الخبوشاني محمد بن الموفق الصوفي، نجم الدين. 6/ 472.<br />الختلي أحمد بن جعفر بن سلم (أبو بكر) . 4/ 343.<br />الختني يوسف بن عمر. 8/ 170.<br />الخثعمي محمد بن الحسين الكوفي الأشناني، أبو جعفر. 4/ 74.<br />ابن خثيم عبد الله بن عثمان المكي 2/ 147.<br />خجا كمال أحمد بن منلا شيخ المعروف بخجا كمال العجمي اللالائي. 10/ 299.<br />الخجستاني أحمد بن عبد الله. 3/ 291.<br />الخجندي إبراهيم بن أحمد بن محمد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

