<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحوراني عيسى بن بركة بن والي. 7/ 788.<br />الحوراني محمد بن حميد أبو الطيب.<br />4/ 224.<br />الحوارني محمد بن سليم بن كامل الدمشقي. 9/ 58.<br />الحوراني موسى بن علي الشافعي. 10/ 19.<br />الحوضي حفص بن عمر الحافظ.<br />3/ 115.<br />ابن حوط الله داود بن سليمان بن داود الأنصاري. 7/ 167.<br />الحوفي علي بن إبراهيم بن سعيد أبو الحسن. 5/ 152.<br />أم الحياء زهرة بنت محمد بن أحمد بن حاضر الأنبارية. 7/ 279.<br />حي بن يومن المعافري أبو عشانة. 2/ 86.<br />حياك الله محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن الموصلي. 8/ 64.<br />حيان بن خلف بن حسين بن حيان القرطبي أبو مروان. 5/ 296.<br />أبو حيان محمد بن حيان بن محمد بن يوسف الغرناطي ثم المصري. 9/ 93.<br />ابن حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف.<br />8/ 251.<br />حياة بن قيس الحراني. 6/ 442.<br />ابن حيد بكر بن محمد بن علي بن محمد النيسابوري، الشيخ المؤتمن. 5/ 272.<br />حيدر بن علي بن أبي بكر بن عمر الدهقلي الشيرازي. 8/ 496.<br />حيدرة بن حنش السلطان، صاحب أحور.<br />10/ 605.<br />حيدرة الشيرازي الرومي. 9/ 212.<br />حيدرة بن علي الأنطاكي المعبر أبو المنجى.<br />5/ 297.<br />ابن حيدرة لاحق بن أبي الفضل بن علي.<br />6/ 566.<br />ابن حيدرة محمد بن عبد الصمد بن عبد الله السلمي. 7/ 491.<br />ابن حيدرة محمد بن محمد بن عبد الرحمن الدجوي. 9/ 129.<br />ابن حيدرة هبة بن يحيى بن علي المصري.<br />6/ 565.<br />الحيري أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي النيسابوري. 5/ 103.<br />الحيري أحمد بن حمدان بن علي بن سنان.<br />4/ 55.<br />الحيري أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم. 4/ 82.<br />الحيري أحمد بن محمد بن الزاهد سعيد النيسابوري. 4/ 278.<br />الحيري إسماعيل بن أحمد النيسابوري.<br />5/ 150.<br />الحيري سعيد بن إسماعيل، أبو عثمان، شيخ نيسابور. 3/ 418.<br />الحيري ظريف بن محمد بن عبد العزيز النيسابوري. 6/ 89.<br />الحيري محمد بن أحمد بن حمدان بن علي النيسابوري. 4/ 405.<br />الحيشي محمد بن أبي بكر، تقي الدين أبو بكر. 10/ 234.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 195</div>
</body>
</html>

