<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الخاء الخابوري أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي. 7/ 718.<br />ابن الخابوري محمد بن أبي بكر بن عياش بن عسكر أبو عبد الله. 8/ 370.<br />الخاتون أخت الملك العادل بنت أيوب، أم حسام. 7/ 120.<br />الخاتوني إبراهيم بن يوسف بن سوار الكردي البياني الخاتوني. 10/ 470.<br />الخاتوني محمد بن عيدو الشيخ الصالح الزاهد المعمّر الأردبيلي الحنفي.<br />10/ 409.<br />خارجة بن حذافة. 1/ 223.<br />خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني.<br />1/ 404.<br />خارجة بن مصعب السرخسي أبو الحجاج.<br />2/ 303.<br />الخارفي عبد الله بن نمير الكوفي. 2/ 471.<br />ابن الخازن أحمد بن محمد بن الفضل الدينوري البغدادي. 6/ 93.<br />الخازن عبد العزيز بن دلف بن أبي طالب البغدادي. 7/ 322.<br />ابن الخازندار يحيى بن علي وقيل ابن حسين الحنفي الحلبي. 10/ 318.<br />ابن خازوق أحمد بن محمود بن محمد الحنبلي. 9/ 315.<br />ابن الخاضبة محمد بن أحمد بن عبد الباقي البغدادي. 5/ 393.<br />ابن خاقان الفتح بن محمد القيسي الإشبيلي أبو نصر. 6/ 176.<br />الخاقاني موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان. 4/ 136.<br />خالد بن برمك وزير السفاح. 2/ 293.<br />خالد بن الحارث البصري أبو عثمان.<br />2/ 388.<br />خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري. 1/ 246.<br />خالد بن خداش المهلّبي البصري المحدث.<br />3/ 105.<br />خالد بن سعد الأندلسي القرطبي أبو القاسم.<br />4/ 276.<br />خالد بن سلمة بن العاص المخزومي الكوفي.<br />2/ 146.<br />خالد بن عبد الله بن أبي بكر المصري الأزهري الوقّاد، زيد الدين. 10/ 38.<br />خليل الأوسي الرملي، غرس الدين المعروف بابن المدققة. 10/ 60.<br />خالد بن عبد الله القسري الدمشقي الأمير.<br />2/ 112.<br />خالد بن عبد الله الواسطي الطحان الحافظ.<br />2/ 354.<br />خالد بن أبي عمران التجيبي التونسي.<br />2/ 125.<br />خالد بن قاسم العاجلي ثم الحلبي. 9/ 310.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 197</div>
</body>
</html>

