<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خواهر زاده محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردي بدر الدين. 7/ 441- 442.<br />خوروست محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الأصبهاني المجلد أبو بكر.<br />6/ 67.<br />ابن خولان محمد بن عبد الولي بن أبي محمد البعلي. 8/ 8.<br />ابن خولان محمود بن علي بن عبد الولي البعلي. 8/ 246.<br />الخولاني إبراهيم بن منقذ المصري.<br />3/ 293.<br />الخولاني بحر بن نصر بن سابق المصري.<br />3/ 287.<br />الخولاني حميد بن هانئ المصري.<br />2/ 197.<br />الخولاني عائذ الله بن عبد الله أبو إدريس.<br />1/ 327.<br />الخولاني عبد الرحمن بن حجيرة.<br />1/ 341.<br />الخولاني عبد القدوس بن حجاج الحمصي.<br />3/ 58.<br />الخولاني عبد الولي بن محمد بن الحسن اليمني الشافعي. 9/ 337.<br />الخولاني محمد بن حرب الأبرش الحمصي. 2/ 442.<br />الخونجي محمد بن ناماور أبو عبد الله أفضل الدين. 7/ 409.<br />[خويلد بن عمرو] الخزاعي الكعبي العدوي، أبو شريح. 1/ 296.<br />ابن الخويي أحمد بن الخليل بن سعادة.<br />7/ 739.<br />الخويي أحمد بن خليل بن سعادة المهلبي.<br />7/ 320.<br />الخياط أحمد بن ترمش البغدادي.<br />6/ 544.<br />ابن الخياط أحمد بن محمد بن علي بن يحيى بن صدقة. 6/ 87.<br />الخياط إسماعيل بن محمد بن الحسن الأصبهاني. 6/ 37.<br />الخياط عيسى بن سلامة بن سالم الحراني.<br />7/ 446.<br />الخياط محمد بن أحمد بن عبد الرزاق الشيرازي البغدادي الصفار أبو منصور.<br />5/ 416.<br />الخياط محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن الأصبهاني. 6/ 91.<br />ابن الخياط محمد بن أبي بكر بن محمد اليمني. 9/ 337.<br />الخياط محمد بن عبد العزيز الخياط البغدادي أبو ياسر. 5/ 411.<br />الخياط محمد بن علي بن محمد بن موسى الحنبلي. 5/ 289.<br />خيّاط السنة زكريا بن يحيى السجزي.<br />3/ 365.<br />الخيالي أحمد بن موسى، المولى شمس الدين. 9/ 515.<br />الخيام خلف بن محمد بن إسماعيل.<br />4/ 324.<br />ابن أبي خيثمة أحمد بن زهير بن حرب الحافظ ابن الحافظ أبو بكر النسائي ثم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

