<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن خضير المبارك بن علي البغدادي الصيرفي. 6/ 342.<br />الخضيريّ سليمان الخضيريّ المصري.<br />10/ 476.<br />أبو الخطاب علي بن أحمد بن عبد الله البغدادي. 5/ 329.<br />خطاب بن عمر بن مهنا الغزاوي العجلوني الدمشقي 9/ 484.<br />أبو الخطاب محمد بن أحمد بن أبي سعد.<br />7/ 33.<br />خطاب بن محمد بن عبد الله الكوكبي الصالحي الحنبلي، زين الدّين. 10/ 39.<br />ابن خطاب محمد بن يوسف التلي الصالحي. 7/ 791.<br />الخطابي فاروق بن عبد الكبير البصري أبو حفص. 4/ 383.<br />الخطبي إسماعيل بن علي بن إسماعيل البغدادي. 4/ 261.<br />الخطمي إسحاق بن موسى الأنصاري.<br />3/ 201.<br />الخطمي موسى بن إسحاق بن موسى.<br />3/ 413.<br />الخطيب البغدادي أحمد بن علي بن ثابت.<br />5/ 262.<br />ابن خطيب الأشمونيين عبد العزيز بن أحمد بن عثمان بن عيسى الهكاري الكردي. 8/ 138.<br />خطيب بيت الآبار محيي الدين بن عبد الله بن عمر. 7/ 793.<br />ابن خطيب بيت الآبار يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيى الزّبيدي. 7/ 558.<br />خطيب جامع السقيفة إسماعيل بن محمد بن علي السّيوفي الشافعي عماد الدّين.<br />10/ 7.<br />ابن خطيب جبرين عثمان بن علي بن عثمان الطائي الحلبي. 8/ 163.<br />ابن خطيب الحديثة حسن بن علي بن سرور بن سليمان الرمثاوي [1] ، الشافعي.<br />8/ 620.<br />خطيب داريا سليمان بن خلال بن شبل بن فلاح. 8/ 121.<br />ابن خطيب داريا محمد بن أحمد بن سليمان بن يعقوب. 9/ 132.<br />ابن خطيب الدهشة محمود بن أحمد بن محمد الهمداني. 9/ 305.<br />ابن خطيب زرع محمد بن علي بن محمد بن محمود السلمي. 9/ 140.<br />ابن خطيب سرمين محمد بن عمر العجلوني أبو بكر. 9/ 22.<br />خطيب السقيفة منصور بن عبد الرحمن الحريري الشهير بخطيب السقيفة.<br />10/ 511.<br />الخطيب عبد الله بن حسان بن رافع.<br />7/ 432.<br />الخطيب عبد الله بن الحسن بن أحمد الأنصاري المالقي القرطبي. 7/ 88.<br />ابن خطيب عذراء إبراهيم بن محمد بن عيسى العجلوني. 9/ 246.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تحرفت اللفظة في الكتاب إلى «البرماوي» والصواب ما أثبته هنا. انظر التعليق الذي كتبه عند ذكر اسمه من هذه الفهارس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

