<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخليلي محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم الأنصاري أبو الجود. 10/ 22.<br />الخليلي محمد بن يوسف بن عبد القادر بن يوسف. 8/ 360.<br />الخليلية خديجة بنة العماد أبي بكر بن يوسف بن عبد القادر. 9/ 31.<br />خمارويه بن أحمد بن طولون الملك أبو الجيش. 3/ 335.<br />ابن خمرويه محمد بن عبد الله بن محمد الهروي. 4/ 391.<br />خميس بن علي الواسطي الحوزي أبو الكرم.<br />6/ 44.<br />ابن الخناجري محمد بن محمد الدّيري الأصل الحلبي الشافعي. 10/ 339.<br />ابن خنب محمد بن أحمد البغدادي الدهقان. 4/ 267.<br />خوات بن جبير الأنصاري البدري. 1/ 220.<br />خواجه زاده محمد بن مصطفى بن يوسف بن صالح الحنفي الصوفي. 10/ 25.<br />خواجه عطاء الله المولى. 10/ 568.<br />الخواجا محمد الزاهد البخاري. 9/ 229.<br />الخواجا الكبير محمد بن علي بن أبي بن محمد بن الحلبي ثم الدمشقي الشمس، ويعرف بابن المزلق. 9/ 383.<br />خوارزاده الحنفي محمد بن الحسين البخاري القديدي أبو بكر. 5/ 353.<br />خوارزم شاه أرسلان بن أتز خوارزم شاه.<br />6/ 374.<br />خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه أرسلان 6/ 529.<br />خوارزم شاه محمد بن تكش السلطان الكبير علاء الدين. 7/ 136.<br />خوارزم شاه منكوبري بن خوارزم شاه علاء الدين محمد بن خوارزم شاه علاء الدين تكش بن خوارزم شاه أرسلان بن خوارزم شاه أتز بن محمد الخوارزمي ويعرف بالسلطان جلال الدين. 7/ 229.<br />الخوارزمي أحمد بن آق برس بن يلغان.<br />9/ 41.<br />الخوارزمي جابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز الكاتي. 8/ 226.<br />الخوارزمي حسين بن أحمد بن إبراهيم الخوارزمي. 10/ 461.<br />الخوارزمي داود بن رشيد أبو الفضل.<br />3/ 177.<br />الخوارزمي عبد الجبار بن عبد الله المعتزلي صاحب تيمور لنك. 9/ 79.<br />الخوارزمي علي بن عمر بن سلمعان.<br />9/ 91.<br />الخوارزمي محمد بن العباس الخوارزمي أبو بكر. 4/ 434.<br />الخوارزمي محمد بن محمد بن أبي الفضل.<br />7/ 76.<br />الخوارزمي محمد بن موسى أبو بكر. 5/ 22.<br />الخوارزمي همام بن أحمد. 9/ 209.<br />الخواري عبد الجبار بن محمد. 6/ 172.<br />الخواري عبد الجبار بن محمد بن أحمد أبو محمد. 6/ 185.<br />ابن خواستي عبد العزيز بن جعفر الفارسي.<br />5/ 70.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

