<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خليفة بن خياط العصفري البصري الحافظ أبو عمرو. 3/ 181.<br />ابن خليفة المقدسي إبراهيم بن أحمد بن ناصر الباعوني. 9/ 458.<br />ابن خليفة قاسم بن خليفة 10/ 393.<br />الخليفة المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عباس. 2/ 305.<br />خليل بن إبراهيم بن عبد الله الصّالحي، الحنفي المحدث، أبو الوفاء. 10/ 9.<br />ابن خليل أحمد بن أحمد بن محمد الحاضري الحلبي. 10/ 87.<br />الخليل بن أحمد الجوسقي الصرصري أبو طاهر. 7/ 286.<br />خليل بن أحمد بن خليل بن أحمد بن شجاع الحمصي الحلبي الشافعي، المشهور بابن النقيب. 10/ 523.<br />خليل بن خليل الفراديسي الصالحي الحنبلي غرس الدين، أبو القاسم. 10/ 33.<br />الخليل بن أحمد الفراهيدي الأزدي.<br />2/ 321.<br />الخليل بن أحمد بن محمد السجزي أبو سعيد.<br />4/ 413.<br />خليل بن أحمد. المعروف: بابن الغرس المصري. 9/ 361.<br />خليل بن أيبك بن عبد الله الصفدي أبو الصفا.<br />8/ 343.<br />خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق المراغي أبو الصفا. 7/ 681.<br />خليل بن أبي الرجاء بدر بن ثابت الأصبهاني الراراني أبو سعيد. 6/ 529.<br />خليل بن سيف الدين المعروف بالملك الأشرف صلاح الدين. 7/ 738.<br />خليل بن عبد القادر بن عمر الجعبري الخليلي الشافعي، غرس الدين، أبو سعيد.<br />10/ 42.<br />الخليل بن عبد الله بن أحمد القزويني الخليلي أبو يعلى. 5/ 199.<br />خليل بن عبد الله البابرتي. 9/ 125.<br />ابن خليل عبد الله بن محمد بن أبي بكر العسقلاني. 8/ 434.<br />خليل بن فرح بن سعيد الإسرائيلي القدسي ثم الدمشقي القلعي. 8/ 526.<br />خليل بن قاسم بن حاجي صفارح الحنفي.<br />9/ 486.<br />خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي أبو سعيد. 8/ 327.<br />خليل بن محمد بن أبي بكر ابن خلفان غرس الدين، الدمشقي، الحنبلي السروجي.<br />10/ 220.<br />خليل بن محمد بن عبد الله الحلبي.<br />8/ 602.<br />خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الأقفهسي المصري. 9/ 219.<br />خليل المصري المالكي. 10/ 378.<br />خليل بن نور الله، المعروف بمنلا خليل الشافعي. 10/ 55.<br />الخليلي أبو بكر بن يوسف بن عبد القادر.<br />8/ 482.<br />ابن الخليلي عمر بن عبد العزيز بن الحسن التميمي الداري المصري. 8/ 51.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

