<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخشنامي نصر الله بن أحمد عثمان النيسابوري. 5/ 421.<br />الخشني محمد بن أسد أبو عبد الله.<br />4/ 325.<br />الخشني مصعب بن محمد بن مسعود الجياني، أبو ذر. 7/ 27.<br />الخشوعي إبراهيم بن الشيخ أبي طاهر بركات. 7/ 358.<br />الخشوعي بركات بن إبراهيم الأنماطي.<br />6/ 545.<br />الخشوعي عبد العزيز بن بركات بن إبراهيم الدمشقي. 7/ 330.<br />ابن الخشوعي عبد الله بن بركات بن إبراهيم الدمشقي. 7/ 506.<br />ابن خشير محمد بن عمر بن أحمد.<br />8/ 90.<br />خشيش بن أصرم بن الأسود النسائي أبو عاصم. 3/ 244.<br />ابن خشيش محمد بن عبد الكريم بن خشيش البغدادي أبو سعد. 6/ 9.<br />ابن الخصيب أحمد بن الخصيب، الوزير، أبو العباس. 3/ 281.<br />ابن الخصيب محمد بن الحسن بن أبي الرضا القرشي الدمشقي. 7/ 12.<br />الخصيبي أحمد بن عبيد الله بن أحمد.<br />4/ 143 و 144.<br />خصيف بن عبد الرحمن الجزري الحراني.<br />2/ 183.<br />ابن خضر أحمد بن محمد بن عمر الدمشقي. 8/ 494.<br />خضر بن أبي بكر المهراني. 7/ 613.<br />الخضر بن الحسن بن علي الزراري البرهان السنجاري أبو محمد. 7/ 690.<br />الخضر بن شبل بن عبد الحارثي الدمشقي أبو البركات. 6/ 340.<br />الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان الأزدي الدمشقي شمس الدين أبو القاسم.<br />7/ 797.<br />خضر بك بن عبد الكريم، مولى.<br />10/ 612.<br />الخضر بن عبد الله بن أبي الفتح عمر بن علي بن القدوة الزاهد ابن حموية الجويني ثم الدمشقي سعد الدين. 7/ 597.<br />الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع الدمشقي السروجي المعبّر. 7/ 62.<br />ابن خضر محمد بن أحمد بن محمد بن جمعة بن مسلم الدمشقي. 9/ 196.<br />ابن الخضر محمد بن محمد بن محمد الزبيري العيزري. 9/ 117.<br />خضر بك بن المولى أحمد باشا الرومي الحنفي. 10/ 172.<br />الخضر بن نصر الإربلي أبو العباس. 7/ 152.<br />الخضر بن هبة الله بن أحمد بن طاووس الدمشقي أبو طالب. 6/ 430.<br />الخضري عبد الصمد بن خليل. 8/ 350.<br />الخضري محمد بن أحمد المروزي أبو عبد الله. 4/ 395.<br />الخضري محمد بن عيسى أبو عبد الله.<br />8/ 261.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

