<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخلّال حبشون بن موسى، أبو نصر.<br />4/ 175.<br />الخلّال الحسن بن علي الدمشقي. 8/ 11.<br />الخلّال الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي. 5/ 178.<br />ابن الخلّال عبد الله بن الحسن بن محمد البغدادي. 5/ 302.<br />الخلّال علي بن منير بن أحمد المصري.<br />5/ 178.<br />ابن الخلال محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله القطّان الطائي الداراني. 5/ 84.<br />ابن الخلال يوسف بن محمد المصري.<br />6/ 363.<br />ابن خلدون عبد الرحمن بن محمد <span class="red">...</span><br />الحضرمي الإشبيلي. 9/ 114.<br />الخلدي جعفر بن محمد بن نصير البغدادي الخواص. 4/ 253.<br />الخلعي علي بن الحسن المصري.<br />5/ 402.<br />خلف بن أحمد بن محمد بن الليث البخاري.<br />4/ 520.<br />خلف بن أيوب العامري أبو سعيد. 3/ 70.<br />خلف بن أبي بكر النحريري المالكي.<br />9/ 195.<br />خلف بن خليفة الكوفي أبو أحمد المعمّر.<br />2/ 360.<br />خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسى الأنصاري القرطبي ابن بشكوال أبو القاسم.<br />6/ 430.<br />خلف بن عمرو العكبري. 3/ 410.<br />خلف بن القاسم بن سهل الأندلسي أبو القاسم. 4/ 500.<br />خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام البخاري أبو صالح. 4/ 324.<br />خلف بن محمد بن خلف الكنري البغدادي أبو الذخر. 7/ 217.<br />خلف بن محمد بن سليمان الأيوبي آخر ملوك الحصن من بني أيوب. 9/ 451.<br />خلف بن محمد الواسطي كردوس الحافظ.<br />3/ 310.<br />خلف بن هشام البزار أبو محمد. 3/ 135.<br />ابن خلفان خليل بن محمد بن أبي بكر بن غرس الدين الحنبلي ابن خلفان السروجي.<br />10/ 220.<br />الخلقاني إسماعيل بن زكريا الكوفي.<br />2/ 333.<br />ابن خلكان أحمد بن محمد بن إبراهيم البرمكي. 7/ 647.<br />ابن خلّكان محمد بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله. 7/ 670.<br />ابن خلكان محمد بن محمد بن علي بن الشمس الإربلي. 8/ 454.<br />الخلوتي يحيى بن بهاء الدين الشرواني.<br />9/ 455.<br />الخليصي أبو بكر بن عبد الكريم الخليصي.<br />10/ 461.<br />الخليع الحسين بن الضحاك بن ياسر البصري. 3/ 234.<br />ابن أبي خليفة إبراهيم (علم الدين) .<br />8/ 32.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

