<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الزاي أخو زاده محمد بن نور الله المشتهر بأخي زاده. 10/ 619.<br />زاذان أبو عمر مولى كندة. 1/ 334.<br />الزاز عبد الرحمن بن أحمد بن زاز بن حميد الأستاذ السرخسي، أبو الفرج. 5/ 407.<br />الزاغولي محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين المروزي. 6/ 312.<br />ابن الزاغوني علي بن عبيد الله بن نصر بن السري. 6/ 133.<br />ابن الزاغوني محمد بن عبيد الله بن نصر أبو بكر. 6/ 272.<br />زاكي بن كامل بن علي القطيعي أبو الفضائل.<br />6/ 231.<br />الزانكي أحمد بن أبي طالب الحمامي البغدادي. 8/ 36.<br />ابن الزاهد الحسن بن الأكرم العلوي.<br />7/ 359.<br />الزاهد عمر بن عبد النصير بن محمد بن هاشم السهمي القوصي. 8/ 52.<br />الزاهدي أحمد بن محمد بن علي بن إسماعيل بن علي. 9/ 335.<br />زاهر بن أحمد السرخسي أبو علي. 4/ 477.<br />زاهر بن أحمد بن أبي غانم أبو المجد بن أبي طاهر الثقفي الأصبهاني. 7/ 48.<br />زاهر بن رستم الأصبهاني ثم البغدادي أبو شجاع. 7/ 70.<br />زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري أبو القاسم. 6/ 168.<br />ابن زايد عبد العزيز بن عبد اللطيف بن أحمد بن جار الله الشافعي. 10/ 144.<br />زائدة بن قدامة الثقفي. 1/ 315.<br />زائدة بن قدامة الثقفي الكوفي أبو الصلت.<br />2/ 276.<br />ابن أبي زائدة يحيى بن زكريا الكوفي.<br />2/ 366.<br />ابن زبادة يحيى بن سعيد بن هبة الله الواسطي. 6/ 520.<br />زبان [1] بن العلاء أبو عمرو بن العلاء المازني أحد القراء السبعة. 2/ 248.<br />ابن زبان محمد بن حبيب المصري أبو بكر.<br />4/ 84.<br />ابن زبد عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد البعلبكي. 9/ 259.<br />الزّبداني يحيى بن محمد بن عبد الصمد.<br />7/ 762.<br />ابن زبر الربعيّ محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة الربعي الدمشقي. 4/ 419.<br />ابن زبر عبد الله بن أحمد الربعي البغدادي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لم يذكره المؤلف باسمه وإنما اكتفى بذكر كنيته التي اشتهر بها وأثبت اسمه من «معرفة القراء الكبار» للذهبي (1/ 100) وانظر ما قيل فيه هناك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

