<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الفرج. 6/ 163.<br />سعيد بن زيد القرشي العدوي. 1/ 246.<br />أبو سعيد سعيد بن أبي سعيد المقبري.<br />2/ 102.<br />سعيد بن سلام المغربي أبو عثمان. 4/ 394.<br />سعيد سلطاني الحبشي الحنفي. 10/ 592.<br />سعيد بن سليمان الواسطي سعدويه.<br />3/ 115.<br />أبو سعيد السمسار الحسن بن جعفر بن الوضاح البغدادي الحربي الحرفي.<br />4/ 404.<br />سعيد بن سهل النيسابوري ثم الخوارزمي الفلكي أبو المظفر. 6/ 315.<br />سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية.<br />1/ 268.<br />سعيد بن عامر الجمحي. 1/ 173.<br />سعيد بن عامر الضبعي البصري أبو محمد.<br />3/ 41.<br />سعيد بن العباس الهروي المزكي القرشي الرئيس أبو عثمان. 5/ 159.<br />سعيد بن عبد الرحمن الجمحي المدني.<br />2/ 343.<br />سعيد بن عبد العزيز الحلبي الزاهد أبو عثمان.<br />4/ 89.<br />سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري أبو علي. 4/ 279.<br />سعيد بن عبد العزيز التنوخي. 2/ 299.<br />سعيد بن عبد الله الدهلي الحريري أبو الخير.<br />8/ 278.<br />سعيد بن أبي عروبة العدوي أبو النضر الإمام شيخ البصرة وعالمها. 2/ 254.<br />سعيد بن علي الأنصاري البغدادي أبو المعالي المعروف بابن حديدة الوزير معز الدين.<br />7/ 78.<br />سعيد بن علي بن سعيد البصروي المعروف بالرشيد. 7/ 672.<br />ابن أبي سعيد علي بن محمد بن حسن الحموي الشافعي. 10/ 339.<br />سعيد بن عمر بن علي البعلي. 8/ 594.<br />سعيد بن فحلون [1] أبو عثمان، محدث الأندلس. 4/ 244.<br />سعيد بن فيروز الطائي أبو البختري.<br />1/ 340.<br />سعيد بن القاسم بن العلاء البردعي أبو عمر.<br />4/ 328.<br />سعيد الكاساني الفرغاني. 7/ 782، 7/ 783.<br />سعيد بن كثير بن عفير المصري أبو عثمان.<br />3/ 119.<br />سعيد بن المبارك بن الدهان البغدادي أبو محمد المعروف بناصح الدين. 6/ 384.<br />سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد النيسابوري النجيرمي أبو عثمان. 5/ 222.<br />سعيد بن محمد الجرمي الكوفي. 3/ 137.<br />سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد بن عمر البغدادي أبو منصور المعروف بابن الرزاز.<br />7/ 121.<br />سعيد بن محمد بن صبيح الحداد الإفريقي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: تحرفت «فحلون» في الكتاب إلى «مخلوق» والصواب ما أثبته هنا وهو موافق لما جاء في مصادر الترجمة في الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

