<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدين أبو الفضل. 7/ 623.<br />سليمان بن علي بن عبد الله بن علي عفيف الدين المعروف بالتلمساني. 7/ 619.<br />سليمان بن علي معين الدين المعروف بالبرواناه. 7/ 614.<br />سليمان ابن عم المنصور. 2/ 195.<br />سليمان بن العماد محمد بن أحمد بن محمد فخر الدين المعروف بابن الشيرجي.<br />7/ 783.<br />سليمان بن عمر بن سالم بن عمرو بن عثمان الزرعي. 8/ 187.<br />سليمان بن غازي بن محمد بن أبي بكر بن شادي. 9/ 259، 9/ 258.<br />سليمان بن فرج بن سليمان الحجبي الحنبلي بن المنجّى. 9/ 227.<br />سليمان بن كثير الخزاعي المروزي الأمير.<br />2/ 148.<br />سليمان بن محمد بن حميد بن محاسن الحلبي ثم النيربي الصابوني. أبو قمر.<br />8/ 400.<br />سليمان بن محمد بن علي الموصلي أبو الفضل. 7/ 91.<br />سليمان بن مخلد أبو أيوب وزير المنصور وقيل: ابن داود المورياني. 2/ 247.<br />سليمان بن مسعود الحلبي أبو داود.<br />7/ 287.<br />سليمان بن معبد السنجي المروزي.<br />3/ 257.<br />سليمان بن المغيرة البصري. 2/ 292.<br />سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي الأعمش أبو محمد. 2/ 217.<br />سليمان بن أبي موسى الأشدق. 2/ 87.<br />سليمان بن موسى بن سالم البلنسي الكلاعي أبو الربيع. 7/ 287.<br />سليمان بن المؤيد بن عامر العقرباوي المعروف بالزين الحافظي. 7/ 535.<br />سليمان بن نجاح الأندلسي أبو داود.<br />5/ 412.<br />سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح بن خطيب الهاشمي الجعفري أبو الربيع. 8/ 121.<br />سليمان بن يزيد بن عبد الملك الأموي.<br />2/ 145.<br />سليمان بن يسار المدني. 2/ 43.<br />سليمان بن يوسف بن مفلح بن أبي الوفاء الياسوفي الدمشقي. 8/ 527.<br />السليمي بشر بن منصور الأزدي البصري.<br />2/ 357.<br />ابن سماعة محمد بن الحسن بن موسى الحضرمي الكوفي. 4/ 9.<br />ابن سماعة محمد بن سماعة الفقيه القاضي أبو عبد الله. 3/ 154.<br />ابن السماقي عبد الولي بن علي. 7/ 785.<br />ابن السماك عثمان بن أحمد البغدادي.<br />4/ 235.<br />ابن السماك محمد بن صبيح بن السمّاك الكوفي أبو العباس. 2/ 376.<br />السمان سهيل بن أبي صالح المدني.<br />2/ 191.<br />السمديسي محمد السمديسي الحنفي شمس الدّين. 10/ 266.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

