<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهب. 3/ 42.<br />السهمي عمر بن عبد النصير بن محمد بن هاشم السهمي القوصي. 8/ 52.<br />سهيل بن بيضاء الفهري. 1/ 129.<br />سهيل بن أبي صالح السمان المدني أبو يزيد.<br />2/ 191.<br />السهيلي عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد العلامة الأندلسي. 6/ 445.<br />سهيل بن عمرو والد أبي جندل. 1/ 168.<br />ابن سوادة عبد الله بن أحمد البغدادي.<br />3/ 361.<br />السوادي محمد بن عبد الرحمن بن سامة بن كوكب الطائي السوادي. 8/ 33.<br />ابن سوار أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر. 5/ 412.<br />سوار بن عبد الله بن سوار التميمي العنبري البصري ابو عبد الله. 3/ 207.<br />أبو السوار العدوي البصري. 2/ 12.<br />السواق محمد بن محمد بن عثمان البغدادي. 5/ 182.<br />ابن السواملي إبراهيم بن محمد العراقي.<br />8/ 26.<br />السوائي قبيصة بن عقبة الكوفي. 3/ 72.<br />السوائي وهب [بن عبد الله] أبو جحيفة.<br />1/ 311.<br />سودة بنت زمعة القرشية العامرية، أم المؤمنين. 1/ 179، 1/ 255.<br />سورة بن أبحر الدارمي. 2/ 66.<br />السودي عبد القادر بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد السودي.<br />10/ 265.<br />السودي محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الشهير بعبد الهادي اليمني الشافعي شمس الدين. 10/ 262.<br />السودي محمد بن محمد بن علي السودي.<br />10/ 265.<br />السوسنجردي أحمد بن عبد الله بن الخضر البغدادي. 5/ 11.<br />السوسي أحمد بن محمد بن عبد الغني.<br />9/ 436.<br />السوسي صالح بن زياد. 3/ 268.<br />السوسي محمد بن عبد العزيز السوسي ثم البصري أبو عبد الله. 6/ 204.<br />السوسي نصر بن أحمد بن مقاتل.<br />6/ 250.<br />السويدائي أحمد بن شرف الدين حسن أبو العباس الصالحي المقدسي. 9/ 67.<br />سويد بن سعيد الهروي ثم الحدثاني أبو محمد. 3/ 181.<br />سويد بن عبد العزيز الدمشقي. 2/ 441.<br />سويد بن غفلة الجعفي. 1/ 332.<br />ابن سويد محمد بن علي بن أبي طالب.<br />7/ 580.<br />ابن سويد محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسن المصري، شمس الدين. 10/ 135.<br />ابن سويد محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سويد. 10/ 135.<br />سويد بن نصر المروزي. 3/ 182.<br />سويدان محمد بن سويدان الحلبي الصوفي.<br />10/ 501.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

