<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الصاد ابن صابر محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي الصوفي. 7/ 325.<br />الصابوني أحمد بن محمد بن حسين بن السندي أبو الفوارس. 4/ 256، 4/ 257.<br />الصابوني إسحاق بن عبد الرحمن النيسابوري. 5/ 234.<br />الصابوني إسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري. 5/ 212، 5/ 213.<br />الصابوني عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد المالكي الخفاف. 6/ 506.<br />ابن الصابوني عبد الوهاب بن محمد المالكي أبو الفتح. 6/ 296.<br />ابن الصابوني علي بن محمود بن أحمد المحمودي الجوّيثي. 7/ 360.<br />ابن الصابوني محمد بن علي بن محمود أبو حامد جمال الدين. 7/ 643.<br />الصابئ إبراهيم بن هلال الحراني.<br />4/ 437.<br />ابن الصابئ محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن البغدادي. 6/ 348.<br />ابن الصاحب أحمد بن محمد بن محمد بن علي. 8/ 516.<br />ابن الصاحب أحمد بن يوسف بن صفي الدين المصري. 7/ 705.<br />الصاحب الأمجد إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين القيسراني عماد الدين.<br />8/ 198.<br />صاحب أنس إبراهيم بن ميسرة الطائفي.<br />2/ 146.<br />صاحب تونس إبراهيم بن أبي بكر بن يحيى.<br />8/ 373.<br />صاحب الحبشة إسحاق بن داود بن سيف بن أرغد. 9/ 292.<br />الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أبي سعد بن علي الشيباني الآمدي. 8/ 21، 8/ 22.<br />صاحب شيراز إبراهيم بن شاه رخ.<br />9/ 334.<br />الصاحب بن عباد إسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس الطالقاني أبو القاسم. 4/ 449.<br />الصاحب علي بن جرير الرقي. 7/ 316.<br />صاحب ماردين أرتق بن ألبي الأرتقي التركماني. 7/ 313.<br />صاحب الموصل أرسلان شاه بن عز الدين بن مودودزنكي. 7/ 46.<br />صاحب ميافارقين أحمد بن مروان بن دوستك الكردي. 5/ 225.<br />ابن الصاحب هبة الله بن علي مجد الدين.<br />6/ 452 و 458.<br />صار كرز أوغلي زاده محمد المعروف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

