<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

3/ 71.<br />الصوفي إبراهيم بن عبد ربه. 9/ 483.<br />الصوفي حسين أبو علي. 9/ 525.<br />الصوفي الصغير أحمد بن الحسين بن إسحاق البغدادي. 4/ 19.<br />الصوفي عبد الله الإلهي الحنفي. 9/ 539.<br />الصولي إبراهيم بن العباس البغدادي.<br />3/ 196.<br />الصولي سلامة بن صدقة بن سلامة الحراني. 7/ 217.<br />الصولي محمد بن يحيى البغدادي أبو بكر.<br />4/ 192.<br />ابن صياد (صاحب القصة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم) .<br /><span class="red">1/ 142- 150</span>.<br />الصياد أحمد بن أبي الخير اليمني. 8/ 450.<br />ابن الصياد علي بن الحسين بن يوسف موفق الدين أبو الحسن. 7/ 682.<br />ابن الصيدلاني عبد الله بن أحمد بن علي أبو القاسم. 4/ 516.<br />الصيدلاني عبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضل. 7/ 32.<br />الصيدلاني القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الأصبهاني. 6/ 369، 6/ 370.<br />الصيدلاني محمد بن أحمد بن نصر الأصبهاني. 7/ 20.<br />الصيدلاني محمد بن الحسن الأصبهاني أبو جعفر. 6/ 377.<br />الصيرفي إبراهيم بن إبراهيم بن أبي بكر الأريحاوي الحلبي برهان الدين.<br />10/ 377.<br />الصيرفي بكر بن محمد المروزي الدخمسيني. 4/ 240.<br />ابن الصيرفي حسن بن علي بن عيسى اللخمي المصري. 7/ 781.<br />الصيرفي خلاد بن خالد الكوفي. 3/ 96.<br />ابن الصيرفي عثمان بن سعيد القرطبي.<br />5/ 195.<br />ابن الصيرفي علي بن عثمان بن عمر بن صالح الدمشقي. 9/ 366.<br />ابن الصيرفي عمر بن علاء الدين علي بن عثمان الدمشقي. 10/ 132.<br />الصيرفي محمد بن جعفر الصيرفي أبو بكر.<br />4/ 192.<br />الصيرفي محمد بن طغريل. 8/ 203.<br />الصيرفي محمد بن عبد الله «أبو بكر» .<br />4/ 168.<br />الصيرفي محمد بن عبيد الله بن الشخير.<br />4/ 415.<br />ابن الصيرفي محمد بن علي بن خلف.<br />5/ 48.<br />ابن الصيرفي محمد بن محمد بن علي سبط ابن الجبوبي. 8/ 106.<br />الصيرفي محمد بن موسى بن الفضل النيسابوري أبو سعيد. 5/ 107.<br />ابن الصيرفي يعقوب بن أحمد النيسابوري «أبو بكر» . 5/ 284.<br />ابن الصيرفي يوسف بن محمد بن علي بن إبراهيم. 8/ 525.<br />ابن الصيقل عبد اللطيف بن عبد المنعم.<br />7/ 586.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

