<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صاحب «المصنف» . 3/ 55.<br />الصنعاني عبد الملك بن الصباح المسمعي.<br />2/ 475.<br />الصنعاني عمرو بن دينار الجمحي اليمني أبو محمد. 2/ 115.<br />الصنعاني محمد بن عبد الله، أبو عبد الله.<br />4/ 383.<br />الصنعاني هشام بن يوسف الصنعاني، قاضي صنعاء. 2/ 458.<br />الصنعاني وهب بن منبه. 2/ 73.<br />الصنهاجي إبراهيم بن عبد الله بن عمر المالكي. 8/ 589.<br />الصنهاجي أحمد بن محمد بن موسى الأندلسي. 6/ 183.<br />الصنهاجي باديس بن منصور بن بلكين.<br />5/ 38.<br />الصنهاجي محمد بن سليمان بن أحمد بن يوسف المراكشي الإسكندراني. 8/ 84.<br />الصنهاجي محمد بن محمد بن داود، ابن آجروم، صاحب «الأجرومية» .<br />8/ 112.<br />الصنهاجي يحيى بن محمد المالكي.<br />8/ 218.<br />الصنوبري أحمد بن محمد بن الحسين الضبي الحلبي أبو بكر. 4/ 185.<br />صهيب بن سنان الرومي. 1/ 217.<br />الصهيوني أبو بكر بن محمد الصهيوني.<br />10/ 629.<br />الصهيوني عبد القادر بن محمد بن محمد بن قاضي سراسيق الصهيوني. 10/ 481.<br />الصهيوني محمد بن عبد الرحمن الشافعي شمس الدين. 10/ 399.<br />صواب العادلي الخادم ويعرف ب: شمس الدين. 7/ 261.<br />الصواف حجاج بن أبي عثمان. 2/ 198.<br />الصواف عبد الوهاب الدمشقي الشافعي تاج الدين. 10/ 345.<br />ابن الصواف علي بن نصر الله بن عمر القرشي. 8/ 56.<br />الصواف محمد بن أحمد بن الحسن.<br />4/ 307.<br />ابن الصواف يحيى بن أحمد بن عبد العزيز الجذامي. 8/ 25.<br />ابن صورة محمد بن محمد بن عبد الله بن علي. 8/ 439.<br />الصورتاتي شعبان الحنبلي. 10/ 33.<br />الصوري أحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن.<br />8/ 7.<br />الصوري عبد المحسن بن محمد. 5/ 94.<br />الصوري علي بن عمر بن أحمد بن عبد المؤمن. 8/ 384.<br />الصوري علي بن يوسف الدمشقي الصوري. 7/ 459.<br />الصوري غيث بن علي الأرمنازي أبو الفرج.<br />6/ 40.<br />الصوري محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح الصالح. 7/ 728.<br />الصوري محمد بن علي بن عبد الله بن رحيم الساحلي. 5/ 185.<br />الصوري محمد بن المبارك أبو عبد الله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

