<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف العين عابد [1] جلبي عبد العزيز بن يوسف بن حسين الرومي الحنفي. 10/ 251.<br />العابر محمد بن أبي بكر بن إبراهيم الجعبري. 9/ 115.<br />ابن عات أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر النقري. 7/ 68.<br />العاتكي علي بن يوسف بن أحمد الدمشقي الشافعي. 10/ 40.<br />العاتكي محمد بن عمر بن سوار الدمشقي العاتكي. 10/ 498.<br />العاجلي خالد بن قاسم الحلبي. 9/ 310.<br />ابن العادل محمد بن العادل أبي بكر محمد بن أيوب أبو المعالي. 7/ 301.<br />عارم محمد بن الفضل السدوسي البصري أبو النعمان. 3/ 113.<br />العاشق سليمان بن داود بن سليمان المزي.<br />8/ 578.<br />أبو العاص بن الربيع لقيط بن الربيع العبشمي ابن أخت خديجة. 1/ 152.<br />ابن أبي عاصم أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل الشيباني. 3/ 364.<br />عاصم بن الحسن العاصمي الكرخي ابو الحسين. 5/ 353.<br />عاصم بن سليمان الأحول. 2/ 195.<br />عاصم بن ضمرة السلولي. 1/ 312.<br />عاصم بن عدي سيد بني العجلان. 1/ 238.<br />عاصم بن علي بن عاصم الواسطي الحافظ أبو الحسن. 3/ 99.<br />عاصم بن عمر بن الخطاب. 1/ 300.<br />عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري.<br />2/ 89.<br />عاصم بن أبي النجود الكوفي الأسدي مولاهم، أحد القراء السبعة. 2/ 122.<br />العاصمي عاصم بن الحسن الكرخي.<br />5/ 353.<br />عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي الخياط.<br />3/ 96.<br />عاقل بن البكير. 1/ 115.<br />العاقولي أحمد بن الحسن بن أبي البقاء «المقرئ» . 7/ 59.<br />العاقولي طلحة بن أحمد بن طلحة بن أحمد أبو البركات. 6/ 56.<br />ابن العاقولي عبد الله بن محمد بن علي الواسطي. 8/ 152.<br />ابن العاقولي محمد بن محمد بن عبد الله الواسطي البغدادي. 8/ 599.<br />ابن العالي أحمد بن محمد بن منصور البوشنجي. 5/ 94.<br />أبو العالية رفيع بن مهران الرياحي.<br />1/ 367.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: تصحف اسمه في الكتاب إلى «عائد» وذلك من أخطاء الطبع، والصواب ما أثبته هنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

