<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الظاء الظافر بالله إسماعيل بن الحافظ لدين الله.<br />6/ 251.<br />ظافر بن الحسين الأزدي المصري أبو منصور.<br />6/ 537.<br />ظافر بن طاهر بن ظافر بن إسماعيل بن سحم الأزدي الإسكندراني المالكي المطرز أبو المنصور. 7/ 371.<br />ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغني الجذامي الإسكندري أبو المنصور المعروف ب: الحداد. 6/ 149.<br />الظافري مرجان بن عبد الله الأمير.<br />10/ 215.<br />ظالم بن سراق أبو صفرة. 1/ 334.<br />ظالم بن عمرو الدؤلي أبو الأسود. 1/ 297 و 396.<br />الظاهري آق سنقر شمس الدين المعروف بالفارقاني. 7/ 622.<br />الظاهري إبراهيم بن شيخ المحمودي الملك المؤيد أبوه. 9/ 232.<br />ابن الظاهري أحمد بن محمد بن عبد الله الحلبي. 7/ 759.<br />الظاهري شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقي. 8/ 303.<br />الظاهري عثمان بن أحمد فخر الدين.<br />8/ 164.<br />ابن الظاهري محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الدمشقي. 8/ 564.<br />الظاهري محمد بن داود بن علي أبو بكر.<br />3/ 412.<br />ابن الظريف أحمد بن علي بن إسماعيل البلبيسي. 9/ 135.<br />ظريف بن محمد بن عبد العزيز الحيري النيسابوري أبو الحسن. 6/ 89.<br />الظفري علي بن عقيل بن محمد البغدادي أبو الوفاء. 6/ 58.<br />الظني محمد شمس الدين. 10/ 368.<br />ابن الظهير أحمد بن محمد بن قيس.<br />8/ 272.<br />ظهير الدين الأردبيلي الحنفي المولى.<br />10/ 240.<br />ابن الظهير محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي الجزري. 9/ 56.<br />ابن ظهيرة إبراهيم بن برهان الدين بن ظهيرة. 10/ 479.<br />ابن ظهيرة إبراهيم بن علي بن محمد بن أحمد المكي القرشي. 9/ 525.<br />ابن ظهيرة أحمد بن ظهيرة بن عطية المخزومي المكي. 8/ 551.<br />ابن ظهيرة أحمد بن محمد بن عبد الله المخزومي. 9/ 258.<br />ظهيرة بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

