<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المارديني الحلبي، محيي الدين. 10/ 93.<br />عبد القادر بن محمد بن علي بن حمزة العمري المدني المعروف بالحجار. 8/ 613.<br />عبد القادر بن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله الدمشقي الفراء المعروف بابن القمر، سبط الحافظ الذهبي. 9/ 50.<br />عبد القادر بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد السودي. 10/ 265.<br />عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصفدي الشافعي. 10/ 100.<br />عبد القادر بن محمد بن عمر بن عيسى بن إبراهيم بن محمد السودي. 10/ 265.<br />عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصّفدي الشافعي. 10/ 100.<br />عبد القادر بن محمد بن عمر بن عيسى بن سابق بن هلال بن يونس بن يوسف بن جابر بن إبراهيم بن مساعد المزّي ثم الصالحي الحنبلي، المعروف بابن الرجيحي، محيي الدين. 10/ 68.<br />عبد القادر بن محمد بن عرم بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن نعيم- بضم النون- النعيمي الدمشقي الشافعي. 10/ 210.<br />عبد القادر بن محمد بن محمد بن محمد بن قاضي سراسيف الصهيوني الطرابلسي الدمشقي الشافعي. 10/ 481.<br />عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفا الحنفي القرشي.<br />8/ 409.<br />عبد القادر بن محمد بن منصور بن جماعة الصفدي، الدمشقي، الشافعي، الفرضي الحيسوب، ابن المصري، زين الدين.<br />10/ 27.<br />عبد القادر المكي الشيباني الحنفي. 10/ 220.<br />عبد القادر المنهاجي الشافعي زين الدين.<br />10/ 102.<br />عبد القادر النّبراوي الحنبلي. 10/ 220.<br />عبد القادر، المعروف بابن النقيب القاهري محيي الدين. 10/ 156.<br />عبد القادر بن يوسف بن مظفر بن الخطيري الدمشقي. 8/ 70.<br />عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني أبو بكر.<br />5/ 308.<br />عبد القاهر بن عبد السلام العباسي أبو الفضل.<br />5/ 405.<br />عبد القاهر بن عبد الله محمد بن عمويه السهروردي أبو النجيب. 6/ 346.<br />عبد القاهر بن عبد الله الوأواء الحلبي.<br />6/ 262.<br />عبد القاهر بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن الفوطي البغدادي موفق الدين أبو محمد. 7/ 481.<br />عبد القاهر بن أبي محمد بن أبي القاسم بن تيمية الحراني أبو الفرج. 7/ 583.<br />عبد القدوس بن حجاج الخولاني الحمصي أبو المغيرة. 3/ 58.<br />عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي الأغلبي المصري أبو البركات المعروف بالقاضي الأسعد ابن الحباب.<br />7/ 167.<br />عبد القوي بن محمد بن عبد القوي المالكي البجائي. 9/ 179.<br />عبد الكافي بن بدر بن حسان الأنصاري الشامي الأصل المصري النجار أبو محمد.<br />7/ 112.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 329</div>
</body>
</html>

