<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الغافر بن سلامة الحمصي أبو هاشم.<br />4/ 171.<br />عبد الغافر بن محمد بن عبد الغفار الفارسي أبو الحسين. 5/ 205.<br />عبد الغفار بن شجاع المحلي الشروطي.<br />7/ 232.<br />عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني نجم الدين. 7/ 570.<br />عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه النيسابوري الشيروي أبو بكر.<br />6/ 44.<br />عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي أبو القاسم. 8/ 178.<br />عبد الغفار بن محمد المؤدب البغدادي أبو طاهر. 5/ 138.<br />عبد الغفار المصري الضرير الشافعي زين الدين. 10/ 88.<br />عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع البغدادي أبو محمد. 7/ 236.<br />عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع البغدادي المعروف ب: ابن نقطة. 6/ 457.<br />عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان الأزدي المصري السمرقندي.<br />5/ 54.<br />عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري القباني الناسخ المعروف بأثير الدين. 7/ 531.<br />عبد الغني بن عبد الواحد بن إبراهيم المرشدي المكي. 9/ 296.<br />عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الجماعيلي أبو محمد تقي الدين.<br />6/ 561.<br />عبد الغني العجلوني، الإربدي الجمحي.<br />10/ 358.<br />ابن عبد الغني عز الدين الصابوني الحلبي الموازيني. 10/ 157.<br />عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق بن عياش الهلباوي المقدسي الأصل المصري أبو القاسم. 7/ 143.<br />عبد الغني بن ميرشاه الحنفي المولى.<br />10/ 648.<br />عبد الغني بن محمد بن تيمية الحراني سيف الدين أبو محمد. 7/ 354.<br />عبد الفتاح بن أحمد بن عادل باشا الحنفي العجمي. 10/ 174.<br />عبد القادر بن أحمد بن الجبرتي الدمشقي، الشافعي، محيي الدين. 10/ 372.<br />عبد القادر بن أحمد الحمصي المعروف بابن الدعّاس، زين الدين. 10/ 302.<br />عبد القادر بن أحمد بن عبد الله الفريابي المدني، المالكي. 10/ 456.<br />عبد القادر بن أحمد علي الفاكهي المكّي الشافعي. 10/ 582.<br />عبد القادر بن أحمد بن عمر بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الحنفي المعروف بابن يونس، محيي الدين، أبو المفاخر.<br />10/ 241.<br />عبد القادر بن أحمد القصيري البكراوي، الشافعي، محيي الدين. 10/ 488.<br />عبد القادر بن أبي بكر بن إبراهيم بن منجك اليوسفي الحنفي زين الدين. 10/ 338.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 327</div>
</body>
</html>

