<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد القادر بن أبي بكر بن سعيد الحلبي الشافعي، المشهور بابن سعيد. 10/ 282.<br />عبد القادر بن حسن الصاني جمال الدين، أبو عبد الله. 10/ 251.<br />عبد القادر بن حسن العجماوي الشافعي محيي الدين. 10/ 497.<br />عبد القادر السبكي المصري المجذوب.<br />10/ 471.<br />عبد القادر بن شمس الدين القويضي الدمشقي الصالحي الحنفي، زين الدين. 10/ 383.<br />عبد القادر بن عبد العزيز بن جماعة المقدسي الشافعي القادري، محيي الدين.<br />10/ 251، 10/ 326.<br />عبد القادر بن عبد العزيز المعروف بالمعمر الملك أسد الدين. 8/ 202.<br />عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد بن سلامة بن أبي الفهم الحراني ناصح الدين. 7/ 292.<br />عبد القادر بن عبد الله بن جنكي دوست الجيلاني. 6/ 330.<br />عبد القادر بن عبد الله الرهاوي أبو محمد.<br />7/ 92.<br />عبد القادر بن عبد الله بن العفيف الحنبلي.<br />9/ 484.<br />عبد القادر بن عبد اللطيف بن محمد الحسيني الفاسي الأصل المكي الشريف الحسيب النسيب. 9/ 543.<br />عبد القادر «ويدعى محمدا» بن علي بن محمود بن المغلي السليماني ثم الحموي الحنبلي. 9/ 253.<br />عبد القادر بن عمر بن إبراهيم بن مفلح الراميني، الأصل الدمشقي الحنبلي محيي الدين. 10/ 456.<br />عبد القادر بن القاسم بن أحمد بن محمد بن عبد المعطي الأنصاري العبادي. 9/ 492.<br />عبد القادر بن اللحّام البيروتي الشافعي زين الدين. 10/ 351.<br />عبد القادر بن لطف الله بن الحسين بن محمد بن سليمان بن أحمد الحموي الحلبي، السعدي العبادي الشافعي، محيي الدين، ويعرف بابن المحجوب.<br />10/ 446.<br />عبد القادر بن محمد بن إبراهيم المقريزي البعلي أبو محمد. 8/ 178.<br />عبد القادر بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشريف الحسني الفاسي الأصل المكي. 9/ 261.<br />عبد القادر بن محمد الدشطوطي، زين الدين.<br />10/ 180.<br />عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي. 8/ 562.<br />عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي الحنبلي، شرف الدين. 9/ 508.<br />عبد القادر بن محمد بن عبد القادر اليوسفي البغدادي أبو طالب. 6/ 81.<br />عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الكيلاني، الحموي القادري، الشافعي محيي الدين. 10/ 270.<br />عبد القادر بن محمد بن عثمان بن علي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

