<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

9/ 386.<br />عبد الله بن عمر بن سليمان بن عمر بن نصر الكناوي الصّفدي، الشافعي. 10/ 83.<br />عبد الله بن عمر بن عبد الله بن أحمد مخرمة اليمني الشافعي. 10/ 536.<br />عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك الهندي السعودي الأزهري المعروف بالحلاوي.<br />9/ 101.<br />عبد الله (ويسمى أيضا عبد السلام) بن عمر بن علي بن محمد بن حموية الجويني الصوفي أبو محمد تاج الدين. 7/ 371.<br />عبد الله بن عمر الأصبهاني أبو رشيد.<br />6/ 411.<br />عبد الله بن عمر بن أبي بكر المقدسي أبو القاسم سيف الدين. 6/ 468.<br />عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المدني أبو عبد الرحمن. 2/ 328.<br />عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.<br />1/ 310.<br />عبد الله بن عمر بن أبي الرضا الفاروثي أبو بكر. 8/ 26.<br />عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد الحريمي القزاز أبو المنجى. 7/ 299.<br />عبد الله بن عمر بن عيسى الحنفي الدبوسي أبو زيد. 5/ 150.<br />عبد الله بن عمر القواريري البصري الحافظ أبو سعيد. 3/ 165.<br />عبد الله بن عمر بن محلى بن عبد الحافظ البيتليدي. 8/ 604.<br />عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي ناصر الدين أبو الخير. 7/ 685.<br />عبد الله بن عمر موفق الدين المعروف بالورن.<br />7/ 625.<br />عبد الله بن عمرو بن العاص. 1/ 290.<br />عبد الله بن عمرو المنقري المقعد مولاهم البصري الحافظ أبو معمر. 3/ 110.<br />عبد الله بن عمير الليثي. 1/ 312.<br />عبد الله بن عون الخراز الزاهد البغدادي المحدث أبو محمد. 3/ 149.<br />عبد الله بن عون شيخ أهل البصرة وعالمهم.<br />2/ 234.<br />عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي.<br />1/ 241.<br />عبد الله بن عياش الهمداني الكوفي.<br />2/ 261.<br />عبد الله بن غالب بن تمّام المالكي الهمداني أبو محمد. 5/ 164.<br />أم عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الأنصاري. 8/ 32.<br />عبد الله بن القاسم بن المظفر أبو محمد.<br />6/ 202.<br />عبد الله بن أبي القاسم بن يوسف بن أبي القاسم بن عبد السلام الأموي. 7/ 545.<br />[عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار] الأشعري اليمني أبو موسى. 1/ 235.<br />عبد الله بن كثير الكناني أبو معبد. 2/ 89.<br />عبد الله بن لهيعة الحضرمي أبو عبد الرحمن قاضي مصر. 2/ 336.<br />[عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم] أبو تميم الجيشاني. 1/ 318.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

