<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبد الله بن عثمان بن خيثم المكي. 2/ 147.<br />عبد الله بن عثمان عبدان المروزي محدث مرو وشيخها. 3/ 99.<br />عبد الله بن عثمان بن عبد العزيز بن جعفر اليونيني. 7/ 132.<br />عبد الله بن [أبي قحافة] عثمان [القرشي التيمي] أبو بكر الصديق. 1/ 154.<br />عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد أبو أحمد ويعرف ب: ابن القطان الجرجاني.<br />4/ 344 و 6/ 358 [1] .<br />عبد الله بن عروة الهروي الحافظ أبو محمد.<br />4/ 56.<br />عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن أبي منصور بن الحسن بن إبراهيم الإبراهيمي الهروي أبو محمد. 5/ 328.<br />عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي الدمشقي.<br />2/ 291.<br />عبد الله بن علي بن أحمد بن الزيتوني البوازيجي أبو محمد. 7/ 181.<br />عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن حسن الأنصاري ابن حديدة. 8/ 482.<br />عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد بن زكري الدقاق البغدادي أبو الفضل. 5/ 368.<br />عبد الله بن علي بن إسحاق الطوسي أبو القاسم. 5/ 422.<br />عبد الله بن علي البغدادي الآبنوسي أبو محمد.<br />6/ 18.<br />عبد الله بن علي البغدادي أبو محمد سبط الخياط. 6/ 210.<br />عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي الدميري صفي الدين أبو محمد ويعرف بابن شكر. 7/ 177.<br />عبد الله بن علي، شرف الدين المعروف بالشيخ السديد. 6/ 506.<br />عبد الله بن علي بن شكر صفي الدين أبو محمد. 7/ 184.<br />عبد الله بن علي الطامذي الأصبهاني أبو محمد. 6/ 345.<br />عبد الله بن علي الطوسي السراج أبو نصر.<br />4/ 413.<br />عبد الله بن علي أبو القاسم المعروف ب:<br />كركان. 5/ 298.<br />عبد الله بن علي [بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي عم الخليفة أبي جعفر المنصور] [2] . 2/ 214.<br />عبد الله بن علي بن عمر السنجاري، أبو محمد. 8/ 611، 8/ 621.<br />عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله الكناني العسقلاني المعروف بابن الجندي.<br />9/ 184.<br />عبد الله بن عمر بن أبان الكوفي. 3/ 177.<br />عبد الله بن عمر بن أحمد بن علك المروزي الجوهري أبو عبد الرحمن. 4/ 321.<br />عبد الله بن عمر بن أحمد الواسطي الأصل ثم الغمري ثم المحلّي، المعروف: بالغمري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: الصواب في وفاة المؤلف سنة (365) كما ذكر في (4/ 344) وقد وهم- رحمه الله- فكرّر ذكره في وفيات سنة (565) متابعا بذلك ابن الأهدل وقد علقت على ذلك في موضع الترجمة من المجلد الرابع.<br />[2] ما بين الحاصرتين زيادة أثبتها للتوضيح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

