<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عثمان بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن إسماعيل بن يوسف بن يعقوب الطائي الحلبي المعروف بابن خطيب جبرين.<br />8/ 163، 8/ 214.<br />عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي الأسدي الدمشقي أبو عمرو. 7/ 481.<br />عثمان بن عمر بن أبي بكر الكردي الأسنائي أبو عمرو. 7/ 405.<br />عثمان بن عمر بن خفيف البغدادي الدارج أبو عمرو. 4/ 324.<br />عثمان بن عمر الشيخ المعمر الحلبي الشافعي المعروف بابن شيء الله. 10/ 466.<br />عثمان بن عمر بن فارس العبدي البصري.<br />3/ 47.<br />عثمان بن عيسى بن درباس ضياء الدين الكردي الهذباني الماراني ثم المصري أبو عمر.<br />7/ 14.<br />عثمان بن فار بن مهنا بن عيسى. 8/ 511.<br />عثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي أبو عمرو. 4/ 240.<br />عثمان بن محمد البغدادي السقطي أبو عمرو الملقب ب سنقة. 4/ 292.<br />عثمان بن محمد بن أبي بكر بن حسن الحراني ثم الدمشقي بن المغربل ويعرف قديما بابن سينا. 8/ 391.<br />عثمان بن محمد الذهبي البغدادي أبو الحسين.<br />4/ 185.<br />عثمان بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي الحافظ. 3/ 177.<br />عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن هبة الله بن المسلم الجهني الحموي أبو عمرو المعروف بابن البارزي. 8/ 164.<br />عثمان بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد الهنتاتي صاحب المغرب المتوكل على الله أبو عمر. 9/ 532.<br />عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي المزكي أبو عمرو. 5/ 350.<br />عثمان بن محمد بن عثمان التوزري أبو عمرو.<br />8/ 60.<br />عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن موسى بن جعفر الأنصاري السعدي العبادي. 9/ 50.<br />عثمان بن محمد بن لولو. 8/ 197.<br />عثمان بن محمد بن محمد بن الحسن بن عبد الغني. 8/ 497.<br />عثمان بن محمد بن وجيه الشيشيني.<br />8/ 613.<br />عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست البغدادي أبو عمرو. 5/ 138.<br />عثمان بن مظعون القرشي الجمحي.<br />1/ 116.<br />عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري ثم البغدادي جمال الدين أبو عمر. 7/ 124.<br />عثمان بن مكي بن عثمان بن إسماعيل بن السعدي جمال الدين المعروف بالشارعي.<br />7/ 516.<br />عثمان بن منكورس مظفر الدين صاحب صهيون. 7/ 516.<br />عثمان بن موسى بن عبد الله الطائي الإربلي الآمدي. 7/ 598.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

