<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة بن علي بن عبيد الله البغدادي التيمي المعروف بابن المرستانية أبو بكر مجد الدين. 6/ 552.<br />عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني أبو عثمان. 2/ 214.<br />عبيد الله بن عمر بن الخطاب. 1/ 213.<br />عبيد الله بن عمرو الرقي أبو وهب. 2/ 357.<br />عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي شمس الدين. 7/ 673.<br />عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي مسلم الفرضي أبو أحمد. 5/ 42.<br />عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة البغدادي البزاز المتوثي أبو القاسم.<br />4/ 478.<br />عبيد بن محمد الإسعردي. 7/ 735.<br />عبيد الله بن محمد بن أبي بكر البيهقي أبو الحسن. 6/ 110.<br />عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل المصري البزاز أبو القاسم. 4/ 463.<br />عبيد الله بن محمد الشريف برهان الدين الحسيني الفرغاني، المعروف بالعبري.<br />8/ 241.<br />عبيد الله بن محمد الفامي النيسابوري أبو الفضل. 4/ 473.<br />عبيد الله بن محمد العيشي البصري الأخباري.<br />3/ 130.<br />عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري أبو عبد الله. 4/ 463.<br />عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن زيد البعلبكي المعروف بابن زيد. 9/ 259.<br />عبيد الله بن محمد بن أبي نصر الأصبهاني اللفتواني أبو زرعة. 7/ 15.<br />عبيد الله بن مروان الأموي. 2/ 140.<br />عبيد الله بن المظفر الباهلي الأندلسي.<br />6/ 252.<br />عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري البصري.<br />3/ 171.<br />عبيد الله بن معمر التيمي. 1/ 195.<br />عبيد الله المهدي والد الخلفاء الباطنية العبيدية الفاطمية. 4/ 114.<br />عبيد الله بن موسى العبسي الكوفي الحافظ.<br />3/ 61.<br />الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المتوكل. 3/ 276.<br />عبيد الله بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي أبو مروان. 3/ 420.<br />عبيد الله بن يعقوب بن إسحاق بن محمد بن جميل الأصبهاني أبو أحمد. 4/ 459.<br />عبيد الله بن يعقوب المولى الفاضل الحنفي، المولى، سبط الوزير أحمد باشا الفناري.<br />10/ 303.<br />عبيد الله بن يونس بن أحمد بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي الأزجي المعروف بالوزير جلال الدين. 6/ 513.<br />عبيد بن محمد بن عبيد القشيري أبو العلاء.<br />6/ 57.<br />أبو عبيد بن مسعود والد المختار الكذاب.<br />1/ 160.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

