<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن الحسن بن قيس البابي الشافعي.<br />8/ 401.<br />علي بن الحسن المسعودي المؤرخ أبو الحسن. 4/ 242.<br />علي بن حسن بن أبي مشعل الجراعي ثم الدمشقي الشافعي، المشهور بالقيمري.<br />10/ 398.<br />علي بن الحسن المصري الخلعي أبو الحسن.<br />5/ 402.<br />علي بن أبي الحسن بن منصور الحريري الدمشقي أبو محمد. 7/ 399.<br />علي بن الحسن بن الموازيني السلمي أبو الحسن. 6/ 75.<br />علي بن الحسن بن بوية الديلمي، فخر الدولة. 4/ 466.<br />علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي أبو القاسم بن عساكر، صاحب «تاريخ دمشق» . 6/ 395، 6/ 396.<br />علي بن الحسن الواسطي. 8/ 184.<br />علي بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن جدا العكبري أبو الحسن. 5/ 293.<br />علي بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي الفلكي الهمذاني أبو الفضل. 5/ 48.<br />علي بن الحسين بن أحمد بن محمد التغلبي الدمشقي أبو الحسن المعروف بابن صصرى. 5/ 289.<br />علي بن الحسين الأموي الأصبهاني أبو الفرج، صاحب الأغاني. 4/ 292.<br />علي بن الحسين بن بندار الأذني أبو الحسن.<br />4/ 452.<br />علي بن الحسين بن الجنيد الرازي أبو الحسن.<br />3/ 385.<br />علي بن الحسين بن حرب بن حربويه البغدادي أبو عبيد. 4/ 93.<br />علي بن الحسين الريفي أبو القاسم. 6/ 9.<br />علي بن الحسين السيري. 6/ 439.<br />علي بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي المعروف بابن زكنون. 9/ 323.<br />علي بن الحسين بن علي بن أيوب البزاز أبو الحسن. 5/ 403.<br />علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الحسيني الأرموي المصري المعروف بابن قاضي العسكر. 8/ 314.<br />علي بن الحسين بن علي بن منصور البغدادي ابن المقير أبو الحسن. 7/ 386.<br />علي بن الحسين بن عمر بن الفراء الموصلي ثم المصري أبو الحسن. 6/ 97.<br />علي بن الحسين الغزنوي الملقب ب:<br />البرهان. 6/ 264.<br />علي بن الحسين الفلكي الهمذاني أبو الفضل.<br />5/ 128.<br />علي بن الحسين بن القاسم بن منصور بن علي الموصلي أبو الحسن المعروف بابن شيخ العوينة. 8/ 305.<br />علي بن الحسين بن موسى. أبو طالب، الشريف المرتضى. 5/ 168.<br />علي بن الحسين الهاشمي زين العابدين.<br />1/ 374.<br />علي بن الحسين بن واقد محدث مرو. 3/ 56.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

