<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن أحمد بن بدر الجزري ولي الدين أبو الحسن. 7/ 640.<br />علي بن أحمد البغدادي البندار أبو القاسم المعروف ب: ابن البسري. 5/ 316.<br />علي بن أحمد البغدادي المرزبان أبو الحسن.<br />4/ 353.<br />علي بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله الأدمي.<br />9/ 152.<br />علي بن أحمد بن بيبرس، المعروف بأمير علي بن الحاجب المقري. 9/ 20.<br />علي بن أحمد بن الحسن التجيبي المرسي الحرالي أبو الحسن. 7/ 330.<br />علي بن أحمد بن الحسن بن محمد النعيمي البصري أبو الحسن. 5/ 117.<br />علي بن أحمد الحنفي، علاء الدين.<br />10/ 79.<br />علي بن أحمد بن حنين الكناني القرطبي أبو الحسن. 6/ 387.<br />علي بن أحمد الراسبي أمير جنديسابور.<br />4/ 10.<br />علي بن أحمد بن خليل بن ناصر بن علي بن طيء المشهور قديما: بابن السقطي، وأخيرا بابن بصال الإسكندراني الأصل.<br />9/ 379.<br />علي بن أحمد الرومي الحنفي الجمالي.<br />10/ 257.<br />علي بن أحمد السامري الرفّاء أبو الحسن.<br />5/ 12.<br />علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الأموي أبو محمد. 5/ 239.<br />علي بن أحمد بن سليمان الصيقل المصري أبو الحسن ولقبه علّان المعدل. 4/ 83.<br />علي بن أحمد السميرمي أبو طالب. 6/ 81.<br />علي بن أحمد الشيشيني الحنبلي. 9/ 460.<br />علي بن أحمد بن صاحب قلاع الهكارية أبي الهيجاء الهكاري المشطوب المعروف بالأمير سيف الدين. 6/ 482.<br />علي بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة المقدسي أبو الحسن. 7/ 786.<br />علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري ثم المكي المالكي. 8/ 614.<br />علي بن أحمد بن عبد الله البغدادي أبو الخطاب. 5/ 329.<br />علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي. 8/ 21.<br />علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي أبو الحسن المعروف بالفخر بن البخاري.<br />7/ 723.<br />علي بن أحمد بن عثمان بن محمد بن إسحاق السلمي المنادي. 9/ 482.<br />علي بن أحمد ابن عربشاه، علاء الدين.<br />10/ 69.<br />علي بن أحمد بن علي البصري السقطي التستري أبو علي. 5/ 345.<br />علي بن أحمد بن علي البغدادي المعروف ب:<br />مهذب الدين ابن هبل. 7/ 79.<br />علي بن أحمد بن علي بن سالم الزبيدي الشافعي. 9/ 196.<br />علي بن أحمد بن علي القالي المؤدب أبو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

