<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بنت خالد [1] المخزومية ولها صحبة، وعن عروة وطبقته.<br />قال الواقديّ: كان موسى فقيها يفتي.<br />قال ابن ناصر الدّين في «بديعة البيان» :<br />موسى فتى عقبة الأديب <span class="red">...</span> إسناده محرّر قريب<br />أي إلى النّبيّ- صلّى الله عليه وسلّم- بمعنى عالي السند.<br />وقال في «شرحها» : موسى بن عقبة بن ربيعة بن أبي عيّاش الأسديّ مولاهم المدنيّ أبو محمّد مولى آل الزّبير بن العوّام. روى عن صحابيّة، وعدة من التابعين، وكان متقنا فقيها، حافظا، نبيها، صنف المغازي فأجاد، ووصلت إلينا ولله الحمد بالإسناد. انتهى.<br />وفيها موسى بن كعب التيميّ المروزيّ أحد النقباء الاثني عشر، نقباء بني العبّاس، ولي إمرة مصر سبعة أشهر ومات.<br />وأبان بن تغلب.<br />قال في «العبر» [2] : الكوفيّ القارئ المشهور، وكان من ثقات الشّيعة.<br />يروي عن الحكم وطائفة. انتهى.<br />وقال في «المغني» [3] : أبان بن تغلب ثقة معروف.<br />قال ابن عدي وغيره: غال في التشيّع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «أم خلد بنت خلد» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي.<br />وهي أم خالد أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشية الأموية، وهي مشهورة بكنيتها. وليست أم خالد بنت خالد المخزومية، كما ذكر المؤلف. انظر «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1678) مصوّرة دار المأمون وا «الإصابة» لابن حجر (12/ 130) .<br />[2] (1/ 192) .<br />[3] (1/ 6) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

