<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

علي بن نجم الدين بن عبد الواحد بن شرف الدين محمد بن صغير، رئيس الأطباء بالديار المصرية. 8/ 591.<br />علي بن نردبك الفخري. 9/ 468.<br />علي بن نصر بن علي الجهضمي. 2/ 398.<br />علي بن نصر بن المبارك العراقي ثم المكي الجلال أبو الحسن ويعرف بابن البناء.<br />7/ 177.<br />علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري بن الصواف. 8/ 56.<br />علي بن النعمان بن محمد. 4/ 398.<br />علي بن النفيس بن بورنداز البغدادي أبو الحسن. 7/ 191.<br />علي بن الحسين بن محمد العباسي الحنفي الزينبي أبو القاسم. 6/ 220.<br />علي بن هاشم بن البريد الكوفي الخزاز أبو الحسن. 2/ 363.<br />علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم بن أحمد بن علي اللخمي المصري بهاء الدين ابن الجميزي أبو الحسن. 7/ 425.<br />علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي أبو الحسن. 6/ 200.<br />علي بن هبة الله بن علي العجلي أبو نصر المعروف ب: ابن ماكولا. 5/ 374.<br />علي بن هبة الله بن محمد بن هبة الله الهاشمي أبو تمام. 7/ 368.<br />علي بن هلال بن البواب أبو الحسن. 5/ 71.<br />علي بن هلال بن خميس الواسطي الفاخراني أبو الحسن ويلقب معين الدين. 6/ 502.<br />علي بن وهب بن مطيع بن دقيق العيد القشيري المالكي. 7/ 565.<br />علي بن يحيى بن جعفر بن عبدكويه أبو الحسن. 5/ 115.<br />علي بن يحيى الحمامي. 7/ 70.<br />علي بن يحيى بن علي الشاطبي الدمشقي الشروطي. 8/ 101.<br />علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن البكري المصري أبو الحسن. 8/ 115.<br />علي بن يعقوب بن أبي زهران العماد الموصلي أبو الحسن. 7/ 661.<br />علي بن يعقوب بن أبي العقب الدمشقي أبو القاسم. 4/ 280.<br />علي بن يوسف بن أحمد الدمشقي العاتكي، الشافعي، الشهير بالبصروي، علاء الدين. 10/ 40.<br />علي بن يوسف بن أحمد الرومي الحنفي، علاء الدين. 10/ 27.<br />علي بن يوسف بن تاشفين. 6/ 188.<br />علي بن يوسف بن حيدرة الرحبي. 7/ 569.<br />علي بن يوسف الدمشقي الصوري أبو الحسن.<br />7/ 459.<br />علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم البغدادي أبو الحسن المعروف بزين الدين.<br />7/ 177.<br />علي بن يوسف بن أبي الفوارس القيمري سيف الدين أبو الحسن. 7/ 450.<br />علي بن يوسف القفطي، عرف بالقاضي الأكرم. 7/ 408.<br />علي بن يوسف بن أبي المكارم المصري العطار المعروف بنور الدولة. 7/ 520.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

