<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمر بن علي بن مرشد الحموي الأصل المصري أبو القاسم المشهور شرف الدين سيدي ابن الفارض. 7/ 261.<br />عمر بن علي المقدمي البصري أبو جعفر.<br />2/ 417.<br />عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي الأزجي البزار سراج الدين أبو حفص.<br />8/ 278.<br />عمر بن عمرو بن يونس بن حمزة بن عباس العدوي الإربلي ثم الصالحي ابن القطان.<br />8/ 475.<br />عمر بن عيسى بن عمر الباريني أبو حفص.<br />8/ 345.<br />عمر بن قديد الحنفي النحوي. 9/ 393.<br />عمر بن كثير والد الشيخ عماد الدين ابن كثير.<br />8/ 18.<br />عمر بن كرم بن أبي الحسن الدينوري ثم البغدادي الحمامي أبو حفص. 7/ 233.<br />أم عمر كلثم بنت محمد بن رافع السلامي الدمشقية. 9/ 82.<br />عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي البغدادي أبو القاسم المعروف ب: ابن سبنك.<br />4/ 405.<br />عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن لقمان النسفي السمرقندي.<br />6/ 189.<br />عمر بن محمد بن أحمد بن عجيمة الحنبلي.<br />9/ 474.<br />عمر بن محمد بن أحمد بن سليمان البالسي ثم الصالحي الملقن. 9/ 54.<br />عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي الحنبلي. 9/ 53.<br />عمر بن محمد بن أحمد بن منصور الهندي.<br />8/ 319.<br />عمر بن محمد بن بجير الهمذاني السمرقندي أبو حفص. 4/ 56.<br />عمر بن محمد بن البزري أبو القاسم.<br />6/ 316.<br />عمر بن محمد البسطامي البلخي أبو شجاع.<br />6/ 393.<br />عمر بن محمد بن أبي بكر الكومي. 8/ 597.<br />عمر بن محمد بن أبي سعد التاجر بدر الدين الكرماني. 7/ 570.<br />عمر بن محمد بن أبي سعد عبد الله بن محمد التميمي الدمشقي ابن أبي عصرون محيي الدين أبو الخطاب. 7/ 611.<br />عمر بن محمد الصفدي ثم النيني. 9/ 255.<br />عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي أبو شجاع. 6/ 341.<br />عمر بن محمد بن عبد الله العليمي الدمشقي أبو الخطاب. 6/ 411.<br />عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد التيمي البكري السهروردي شهاب الدين أبو حفص. 7/ 268.<br />عمر بن محمد بن عراك المصري أبو حفص.<br />4/ 473.<br />عمر بن محمد بن علي بن الزيات البغدادي أبو حفص. 4/ 402.<br />عمر بن محمد بن علي بن فتوح الدمنهوري.<br />8/ 294.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

