<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي عز الدين أبو حفص. 7/ 761.<br />عمر بن عبد الله العيدروس اليمني الشافعي، سراج الدين. 10/ 652.<br />عمر بن عبد الله مولى غفرة. 2/ 208.<br />عمر بن عبد الله الهندي المعروف بالفافا.<br />9/ 166.<br />عمر بن عبد اللطيف بن أحمد المصري الفيومي الشافعي. 9/ 20.<br />عمر بن عبد المجيد القرشي الميّانشي أبو حفص. 6/ 447.<br />عمر بن عبد المحسن بن عبد اللطيف بن رزين. 8/ 562.<br />عمر بن عبد الملك الدينوري. 7/ 233.<br />عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائي الدمشقي أبو حفص المعروف بابن القواس. 7/ 772.<br />عمر بن عبد النصير بن محمد بن هاشم بن عز العرب القرشي السهمي القوصي ثم الإسكندراني أبو حفص المعروف بالزاهد.<br />8/ 52.<br />عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي.<br />2/ 475.<br />عمر بن عبد الوهاب بن خلف العلامي المصري صدر الدين المعروف بابن بنت الأعز.<br />7/ 640.<br />عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي أبو البركات المعروف بابن البرادعي صفي الدين. 7/ 412.<br />عمر بن عبد الوهاب الناشري اليمني الشافعي، سراج الدين. 10/ 582.<br />عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي. 2/ 385.<br />عمر بن عبيد الله الذهلي القرطبي الزهراوي أبو حفص. 5/ 230.<br />عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل المقدسي. 8/ 325.<br />عمر بن عثمان بن موسى الجعفري الدمشقي.<br />8/ 392.<br />عمر العقيبي، زين الدين، الحموي المعروف بالإسكاف. 10/ 414.<br />عمر بن علي بن أحمد بن الليث الليثي البخاري أبو مسلم. 5/ 298.<br />عمر بن علي بن أبي بكر بن الفوي.<br />8/ 489.<br />عمر بن علي الحربي البغدادي أبو علي.<br />6/ 540.<br />عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي القرشي الزبيري الدمشقي أبو المحاسن.<br />6/ 416.<br />عمر بن علي بن سالم بن صدقة اللخمي الإسكندري الفاكهي. 8/ 169.<br />عمر الأكبر بن علي بن أبي طالب. 1/ 293.<br />عمر بن علي العتكي الأنطاكي أبو حفص.<br />4/ 322.<br />عمر بن علي بن عثمان بن عمر بن صالح الشهير بابن الصّيرفي الدمشقي الشافعي.<br />10/ 132.<br />عمر بن علي بن فارس المصري المعروف بقارئ الهداية أبو حفص. 9/ 276.<br />عمر بن علي بن محمد بن علي بن حمويه الجويني أبو الفتح. 6/ 426.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 394</div>
</body>
</html>

