<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عمر بن محمد بن عمر الأزدي الأندلسي الإشبيلي الشلوبين أبو علي. 7/ 402.<br />عمر بن محمد بن عمر الخجندي الخبازي جلال الدين أبو محمد. 7/ 730.<br />عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الأسدي الحلبي أبو الفتح ابن الأستاذ. 7/ 737.<br />عمر بن محمد بن عمر بن محمود بن أبي بكر الحراني الأصل ثم الدمشقي أبو حفص.<br />8/ 345.<br />ابن أبي عمر محمد بن محمد بن داود بن حمزة. 8/ 616.<br />عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد الهاشمي المكي، المعروف: بابن فهد.<br />9/ 512.<br />عمر بن محمد بن معمر الدارقزي موفق الدين أبو حفص المعروف بابن طبرزد. 7/ 49.<br />عمر بن محمد بن معيبد اليماني الزبيدي.<br />9/ 519.<br />عمر بن محمد بن منصور الأميني الدمشقي عز الدين أبو الفتح ويعرف بابن الحاجب الرحال. 7/ 243.<br />عمر بن محمد الوراق المصري سراج الدين.<br />7/ 753.<br />عمر بن محمد بن يحيى القرشي العتبي الشاهد بن جابي الأحباس. 8/ 116.<br />عمر بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن عمر العمري. 2/ 233.<br />عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي أبو الحسين قاضي القضاة ببغداد. 4/ 147.<br />عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم الكتاني القرشي الملحي الدمشقي أبو حفص. 8/ 554.<br />عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن الوردي المعري الحلبي.<br />8/ 275.<br />عمر بن معروف الجبرتي، الدمشقي إمام الصابونية. 10/ 379.<br />عمر بن معوضة الشرعبي. 10/ 140.<br />عمر بن مكي بن عبد الصمد زين الدين أبو حفص. 7/ 731.<br />عمر بن منصور بن سليمان القرمي المعروف بالعجمي. 9/ 127.<br />عمر بن منصور بن عبد الله البهادري الحنفي.<br />9/ 303.<br />أبو عمر مولى كندة زادان. 1/ 334.<br />عمر بن أبي نصر بن أبي الفتح الجزري ابن عوة أبو حفص. 7/ 485.<br />عمر بن نصر الله، الصالحي، الدمشقي، الحنفي زين الدين. 10/ 426.<br />عمر بن هارون البلخي. 2/ 443.<br />عمر بن يحيى بن طرخان المعري ثم البعلبكي.<br />7/ 787.<br />عمر بن يحيى بن عمر أبو حفص المعروف بالفخر الكرخي. 7/ 727.<br />عمر بن يعقوب بن عثمان الإربلي تقي الدين.<br />7/ 594.<br />عمر يونس اليمامي أبو حفص. 3/ 15.<br />ابن عمران أحمد بن محمد بن محمد المقدسي الحنفي. 10/ 280.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

