<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التميمي البصري أبو فراس] الشاعر المشهور. 2/ 55.<br />ابن الفرس محمد بن عبد الرحيم الأنصاري الخزرجيّ الغرناطي أبو عبد الله.<br />6/ 370.<br />الفرساني محمد بن عبد الجبار الفرساني الأصبهاني أبو العلاء. 5/ 413.<br />ابن فرشته [1] عبد اللطيف بن عبد العزيز بن الملك الحنفي. 9/ 512.<br />الفرضي عبيد الله بن محمد بن أحمد أبو أحمد. 5/ 42.<br />الفرغاني أحمد بن محمد شهاب الدين.<br />10/ 106.<br />الفرغاني حاجب بن مالك بن أركين. 4/ 32.<br />الفرغاني عبيد الله بن محمد الحسيني.<br />8/ 241.<br />الفرغاني محمد بن إسماعيل الصوفي.<br />4/ 175.<br />الفرغاني محمد بن طغج بن جف التركي الفرغاني أبو بكر الإخشيذ. 4/ 188.<br />الفرغاني محمد بن علي بن سالم.<br />8/ 592.<br />ابن الفرفور أحمد بن محمود بن عبد الله.<br />10/ 68.<br />ابن الفرفور أحمد بن محمود بن عبد الله بن محمود الدمشقي. 10/ 71.<br />ابن الفرفور عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن الفرفور. 10/ 626.<br />ابن الفرفور محمد بن قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمود الدمشقي الشافعي.<br />10/ 315.<br />ابن فرقين علي بن محمود ناصر الدين.<br />7/ 736.<br />الفركاح عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع الفزاري. 7/ 721.<br />الفرنثي علي. 7/ 168.<br />الفرهياني عبد الله بن محمد بن سيار.<br />4/ 7.<br />فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.<br />6/ 431.<br />فروخشاه. 6/ 427.<br />الفروعي محمد بن عمر باقضام الفروعي الشافعي. 10/ 417.<br />فروة بن أبي المغراء الكوفي المحدث.<br />3/ 116.<br />الفروي إسحاق بن محمد المدني. 3/ 119.<br />الفروي إسماعيل بن حاجي. 8/ 552.<br />الفريابي جعفر بن محمد بن الحسن التركي.<br />4/ 6.<br />الفريابي عبد القادر بن أحمد بن عبد الله الفريابي. 10/ 456.<br />الفريابي محمد بن يوسف. 3/ 59.<br />الفرياني عبد الله بن أحمد اللخمي التونسي.<br />9/ 145.<br />الفزاري إبراهيم بن عبد الرحمن بن سباع المصري. 8/ 154.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تصحفت في موضع الترجمة من الكتاب إلى «قرشته» بالقاف وذلك من أخطاء الطبع، والبعض يرسمها «فرشتا» بالألف آخر الحروف والظن بأن الهاء آخر الحروف أصح لأن الترك غالبا ما ينهون الأسماء والأنساب بالهاء، والله أعلم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

