<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحسن. 7/ 723.<br />فخر الدين عثمان [بن أحمد بن الظّاهري] .<br />8/ 164.<br />الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبكي. 7/ 706.<br />ابن الفخر عيسى الإربلي بهاء الدين.<br />7/ 668.<br />ابن الفخر محمد بن عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي شمس الدين المفتي.<br />7/ 788.<br />الفخر ابن البخاري علي بن أحمد بن عبد الواحد السعدي. 7/ 723.<br />الفخر الفارسي محمد بن إبراهيم الفيروزآبادي أبو عبد الله. 7/ 178.<br />الفخر الكرخي عمر بن يحيى بن عمر.<br />7/ 727.<br />الفخر الموصلي محمد بن أبي الفرج بن أبي المعالي البغدادي. 7/ 170.<br />أبو الفداء إسماعيل بن علي الدمشقي.<br />7/ 713.<br />ابن أبي فديك محمد بن إسماعيل بن مسلم الديلي. 2/ 475.<br />الفراء إبراهيم بن أبي الحسن الصالحي.<br />7/ 778.<br />الفراء إبراهيم بن موسى الرازي الحافظ.<br />3/ 139.<br />الفراء الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء، أبو محمد، صاحب «شرح السنة» . 6/ 79.<br />ابن الفرّاء إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر المرداوي. 7/ 795.<br />ابن الفرّاء إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحراني. 8/ 155.<br />الفرّاء داود بن قيس المدني الدباغ.<br />2/ 277.<br />الفراء عبيد الله بن الحسين أبو القاسم.<br />5/ 299.<br />الفراء عبيد الله بن علي بن محمد أبو القاسم. 6/ 434.<br />ابن الفراء علي بن الحسين بن عمر الموصلي. 6/ 97.<br />ابن الفرّاء محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي. 5/ 252.<br />الفراء محمد بن عبد الوهاب العبدي النيسابوري. 3/ 306.<br />الفرّاء محمد بن الفضل بن نظيف المصري.<br />5/ 155.<br />ابن الفرّاء محمد بن محمد بن الحسين البغدادي «ابن القاضي أبي يعلى» .<br />6/ 130.<br />ابن الفرّاء محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد. 6/ 135.<br />ابن الفراء محمد بن محمد بن أبي يعلى الكبير البغدادي. 6/ 316.<br />ابن الفرّاء المظفر بن محمد بن محمد بن محمد. 6/ 419.<br />الفراء يحيى بن زياد الكوفي النحوي.<br />3/ 39.<br />الفرّاء يزيد بن صالح، أبو خالد النيسابوري. 3/ 136.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

