<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المأموني محمد بن محمد بن أبي المفاخر الجنائزي. 7/ 281.<br />المأموني هارون بن العباس بن محمد العباسي البغدادي. 6/ 407.<br />ماميّة محمد بن أحمد بن عبد الله، المعروف بمامية الرّومي، الشاعر المشهور.<br />10/ 606.<br />ابن ماهان عبد الوهاب بن عيسى البغدادي.<br />4/ 473.<br />الماهر أحمد بن عبيد بن فضال الحلبي الموازيني. 5/ 224.<br />الماوردي علي بن محمد بن حبيب البصري. 5/ 218.<br />الماوردي محمد بن الحسن بن علي البصري أبو غالب. 6/ 125.<br />مبارز الدين سنقر الصلاحي. 7/ 164.<br />المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب الأزجي الطحان ابن السيبي. 6/ 565.<br />المبارك بن أحمد الأزجي الأنصاري أبو المعمر. 6/ 254.<br />المبارك بن أحمد بن أبي البركات اللخمي الإربلي أبو البركات المعروف ب: ابن المستوفي شرف الدين. 7/ 326.<br />المبارك بن أحمد الكندي البغدادي الخباز.<br />6/ 230.<br />المبارك بن أنوشتكين بن عبد الله النجمي السيدي البغدادي أبو القاسم. 7/ 57.<br />المبارك بقاء بن عمر بن حنّد الأزجي الدقاق. 6/ 561.<br />المبارك بن أبي بكر بن حمدان الموصلي أبو البركات المعروف بالكمال ابن الشعار.<br />7/ 460.<br />مبارك بن حامد بن أبي الفرج الحداد تقي الدين. 7/ 600.<br />المبارك بن الحسن الشهرزوري البغدادي أبو الكرم، مصنف «المصباح في القراءات العشر» . 6/ 258.<br />المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي أبو النجم المعروف ب: ابن القابلة. 6/ 398.<br />المبارك بن الحسين البغدادي الغسال، أبو الخير. 6/ 44.<br />مبارك بن سعيد الثوري الكوفي. 2/ 358.<br />ابن مبارك شاه أحمد بن محمد بن حسين القاهري السيفي يشبك. 9/ 440.<br />المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن قاسم الصيرفي البغدادي أبو الحسين المعروف بابن الطيوري. 5/ 426.<br />مبارك بن عبد الله الحبشي، الدمشقي، القابوني. 10/ 367.<br />ابن المبارك عبد الله الحنظلي المروزي.<br />2/ 361.<br />المبارك بن علي بن أبي الجود الوراق العتّابي أبو القاسم. 7/ 194.<br />المبارك بن علي بن الحسن بن بندار البغدادي المخرمي أبو سعد. 6/ 66.<br />المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الطباخ البغدادي أبو محمد بن الطباخ. 6/ 418.<br />المبارك بن علي بن خضير البغدادي الصيرفي أبو طالب ابن خضير. 6/ 342.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

