<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المتبولي أحمد بن موسى بن نصير. 9/ 279.<br />المتقي لله إبراهيم بن المقتدر بالله العباسي.<br />4/ 297.<br />المتقي الهندي علي المتقي بن حسام المتقي الهندي، صاحب «كنز العمال» .<br />10/ 554.<br />المتنبّي أحمد بن الحسين الجعفي الكوفي الشاعر المشهور. 4/ 282.<br />المتّوثي الحسين بن يحيى القطان.<br />4/ 185.<br />المتوثي عبيد الله بن محمد بن إسحاق البغدادي أبو القاسم. 4/ 478.<br />ابن المتوكل يحيى بن صالح [1] الطائي.<br />2/ 125.<br />المتوكل على الله محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد أبو عبد الله أمير المؤمنين. 9/ 116.<br />المتيجي محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى الإسكندراني. 7/ 517.<br />المتولي عبد الرحمن بن مأمون النيسابوري أبو سعد. 5/ 337.<br />ابن المتيم أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد البغدادي. 5/ 53.<br />أبو المثنى أحمد بن يعقوب. 3/ 410.<br />ابن المثنى محمد بن عبد الله الأنصاري ابن المثنى أبو عبد لله. 3/ 71.<br />المجاصي أحمد بن عبد الخالق بن محمد خلف. 9/ 29.<br />ابن مجاهد أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد. 4/ 128.<br />مجاهد الدين إبراهيم بن أدنبا. 7/ 456.<br />مجاهد الدين قايماز، الخادم الرومي.<br />6/ 519.<br />ابن المجاهد محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصاري الأندلسي. 6/ 411.<br />ابن المجاور يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي الشيباني. 7/ 728.<br />ابن مجبر أبو بكر بن يحيى بن عبد الجليل الفهري. 6/ 484.<br />ابن المجبر محمد بن أحمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي. 7/ 642.<br />ابن المجبّر يوسف بن محمد بن أحمد التزمني. 9/ 380.<br />ابن المجد أحمد بن محمد بن عثمان البكري. 8/ 389.<br />ابن المجد أحمد بن محمد المخزومي، النابلسي. 9/ 444.<br />ابن المجدر محمد بن هارون أبو بكر.<br />4/ 63.<br />مجد الملك جعفر بن شمس الخلافة بن مختار الأفضلي. 7/ 176.<br />ابن المجلخ عبد الرحمن بن سليمان بن عبد العزيز الحربي. 7/ 798.<br />ابن المجدي أحمد بن رجب بن طيبغا.<br />9/ 390.<br />المجذوب إبراهيم الزيات. 9/ 440.<br />المجلّد محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الأصبهاني. 6/ 67.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وفي اسم أبيه اختلاف انظره في موضع الترجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

