<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن جمعة الفيومي الحنفي بدر الدين.<br />10/ 94.<br />محمد بن أبي جهم بن حذيفة. 1/ 284.<br />محمد بن جوهر الصوفي المعروف بالتلعفري.<br />7/ 762.<br />محمد بن أبي حاتم محمود بن حسن الأنصاري القزويني أبو الفرج. 6/ 7.<br />محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي القطيعي أبو عبد الله. 3/ 166.<br />محمد بن حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي الملك المنصور. 9/ 22.<br />محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي.<br />1/ 312.<br />محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي شمس الدين أبو عبد الله. 7/ 761.<br />محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد بن علي بن أبي مسلم الأصبهاني أبو سعيد ويعرف بسرمس. 6/ 360.<br />محمد بن حامد المعروف بابن جبار الحنبلي.<br />5/ 179.<br />محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي أبو حاتم صاحب «الصحيح» . 4/ 285.<br />محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي البصري القطان أبو بكر. 4/ 10.<br />محمد بن حجاج بن إبراهيم بن مطرف الأندلسي أبو عبد الله. 8/ 30.<br />محمد بن حجي الحسباني أبو البقاء. 8/ 623.<br />محمد بن حرب الخولاني الأبرش الحمصي.<br />2/ 442.<br />محمد بن حسام، محيي الدين المولى، المعروف بقراجلبي. 10/ 448.<br />محمد بن حسان، الدمشقي، الشافعي شمس الدين. 10/ 375.<br />محمد بن حسان بن رافع بن سمير العامري أبو عبد الله. 7/ 398.<br />محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل النيسابوري السراج أبو الحسن. 4/ 355.<br />محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن البغدادي الفامي الباقلاني أبو غالب. 5/ 426.<br />محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء البغدادي أبو نصر. 6/ 46.<br />محمد بن الحسن الإستراباذي الختن الشافعي أبو عبد الله. 4/ 459.<br />[محمد بن الحسن الاستراباذي] [1] الرضي [2] نجم الأئمة [3] . 7/ 691.<br />محمد بن الحسن الأسدي الكوفي بن التل.<br />2/ 476.<br />محمد بن حسن الإسكندراني ثم المصري شرف الدين بن الصّفراوي أبو المكارم.<br />7/ 355.<br />محمد بن الحسن بن إسماعيل الإخميمي، شرف الدين. 7/ 678.<br />محمد بن الحسن الأسيوطي. 9/ 117.<br />محمد بن الحسن بن الحسين السلمي الدمشقي بن الموازيني. 6/ 67.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين الحاصرتين لم يرد في الكتاب وأضفته من «كشف الظنون» (2/ 1370) و «الأعلام» (6/ 86) و «معجم المطبوعات العربية» (1/ 940) .<br />[2] يعني رضي الدين.<br />[3] في «الأعلام» : «نجم الدين» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

