<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن حسين الداديخي الحلبي الشافعي شمس الدين. 10/ 175.<br />محمد بن الحسين بن داود العلوي الحسني النيسابوري أبو الحسن. 5/ 9.<br />محمد بن الحسين الرازي الحسين بن الحسن أبو معين. 3/ 305.<br />محمد بن الحسين بن رزين بن موسى العامري الحموي بن رزين تقي الدين أبو عبد الله.<br />7/ 642.<br />محمد بن الحسين السجستاني الآبري أبو الحسن. 4/ 337.<br />محمد بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري الحموي أبو البركات المعروف بالنفيس. 7/ 374.<br />محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبيد الله الشيباني المزرفي. 6/ 135.<br />محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي المكي الشافعي أبو السعود. 9/ 34.<br />محمد بن حسين بن علي بن أبي بكر بن علي الأسدي الحلبي، الحنفي المشهور بابن درهم ونصف [1] . 10/ 515.<br />محمد بن الحسين بن علي الغزي المعروف ب:<br />ابن الترجمان. 5/ 207.<br />محمد بن الحسين الكارزيني الفارسي أبو عبد الله. 5/ 182.<br />محمد بن الحسين بن محمد الجرمي المكي أبو سعد. 5/ 400.<br />محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب المروزي الزاغولي. 6/ 312.<br />محمد بن حسين بن محمد بن حسين القماط الزبيدي، الشافعي. جمال الدين.<br />10/ 32.<br />محمد بن الحسين بن محمد الحنائي الدمشقي أبو طاهر. 6/ 47.<br />محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي بن الفراء أبو يعلى. 5/ 252.<br />محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان أبو الحسين. 5/ 79.<br />ابن العميد، محمد بن الحسين بن محمد الكاتب أبو الفضل. 4/ 312.<br />محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري المعروف ب: ابن الطفال أبو الحسن.<br />5/ 206.<br />محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي أبو عمر. 5/ 51.<br />محمد بن الحسين بن أبي المكارم القزويني مجد الدين أبو المجد. 7/ 179.<br />محمد بن الحسين بن المكرم البغدادي أبو بكر. 4/ 48.<br />محمد بن الحسين بن موسى السلمي النيسابوري أبو عبد الرحمن. 5/ 67.<br />محمد بن الحسين بن موسى بن محمد الحسيني الموسوي البغدادي أبو الحسن الشريف الرضي. 5/ 43.<br />محمد بن الحسين بن الهيثم المقومي القزويني أبو منصور. 5/ 360.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: تحرفت اللفظة في الكتاب إلى «ابن درم ونصف» والصواب ما أثبته هنا فليصحح وفي «درّ الحبب» : «ابن الدريهم» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

