<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال شعبة: والله لهي عندي بدر الصغرى.<br />وقال ابن قتيبة في «المعارف» [1] : فأما الحسن بن الحسن بن علي فولد عبد الله، والحسن، وإبراهيم، وجعفرا، وداود، ومحمّدا.<br />وكان عبد الله بن الحسن بن الحسن [2] يكنى أبا محمّد، وكان خيّرا، فاضلا، ورؤي يوما يمسح على خفّيه، فقيل له: تمسح؟ فقال: نعم، قد مسح عمر بن الخطّاب، ومن جعل عمر بينه وبين الله فقد استوثق.<br />وكان مع أبي العبّاس- أي السفاح- وكان له مكرما، وبه آنسا.<br />وأخرج يوما سفطا [3] فيه جوهر، فقاسمه إياه، وأراه بناء قد بناه، وقال له: كيف ترى هذا؟ فقال متمثّلا:<br />ألم تر حوشبا أمسى يبنّي <span class="red">...</span> قصورا نفعها لبني بقيله<br />يؤمّل أن يعمّر عمر نوح <span class="red">...</span> وأمر الله يحدث كلّ ليله<br />فقال له: أتتمثل [4] بهذا وقد رأيت صنيعي بك؟ فقال: والله ما أردت بها سوءا، ولكنها أبيات حضرت، فإن رأى أمير المؤمنين أن يحتمل ما كان مني! فقال: قد فعلت. ثم ردّه إلى المدينة.<br />فلمّا ولي أبو جعفر ألحّ في طلب ابنيه محمّد وإبراهيم ابني عبد الله فتغيّبا [5] بالبادية، فأمر أبو جعفر أن يؤخذ أبو هما عبد الله وإخوته حسن، وداود، وإبراهيم، وأن يشدّوا وثاقا ويبعث بهم إليه، فوافوه في طريق مكّة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ص (212- 213) والمؤلف ينقل عنه مع بعض التصرف.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «عبد الله بن حسن بن حسن» وأثبت ما في «المعارف» لابن قتيبة.<br />[3] قال الفيروزآبادي: السفط كالجوالق، أو كالقفة. «القاموس المحيط» (2/ 378) .<br />[4] في «المعارف» : «أتمثل» .<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «وتغيبا» وأثبت ما في «المعارف» لابن قتيبة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 204</div>
</body>
</html>

