<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محمد بن علي بن أحمد بن فضل الصالحي شمس الدين المعروف بابن الواسطي.<br />7/ 790.<br />محمد بن علي بن أحمد بن محمد اليونيني البعلي المعروف بابن اليونانية. 8/ 566.<br />محمد بن علي بن أحمد الواسطي المحتسب الكتاني أبو طالب. 6/ 439.<br />محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب الواسطي أبو العلاء. 5/ 155.<br />محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر الشاشي القفال الكبير. 4/ 345.<br />محمد بن علي الأصبهاني أبو جعفر.<br />6/ 308.<br />محمد بن علي، إمام الزيدية. 10/ 70.<br />محمد بن علي البارنباري المصري. 8/ 82.<br />محمد بن علي البغدادي أبو عبد الله.<br />3/ 379.<br />محمد بن علي البغدادي أبو الفضل مؤيد الدين المعروف بابن القصاب. 6/ 508.<br />محمد بن علي البغدادي الكاتب أبو بكر، الوزير الماذرائي. 4/ 242.<br />محمد بن علي بن بقاء بن السباك البغدادي أبو البقاء. 7/ 448.<br />محمد بن علي بن أبي بكر بن محمد الحلبي الدمشقي، ويعرف بابن المزلق.<br />9/ 383.<br />محمد بن علي بن جعفر البلالي. 9/ 215.<br />محمد بن علي بن جعفر الكتاني أبو بكر.<br />4/ 117.<br />محمد بن علي الجمّالي الحنفي. 10/ 448.<br />محمد بن علي بن حامد الشاشي أبو بكر.<br />5/ 365.<br />محمد بن علي بن حبيش البغدادي أبو الحسين. 4/ 307.<br />محمد بن علي الحريري الحلبي الحنفي المعروف بابن السيوفي، شمس الدين.<br />10/ 285.<br />محمد بن علي بن حسن الدقاق بن أبي عثمان أبو الغنائم. 5/ 355.<br />محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الكوفي العلوي أبو عبد الله. 5/ 198.<br />محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله الأنفي.<br />8/ 503.<br />محمد بن علي بن الحسن القرشي العثماني أبو المعالي. 6/ 354.<br />محمد بن علي بن الحسن المصري أبو بكر.<br />4/ 376.<br />محمد بن أبي علي بن الحسن المصري أبو بكر.<br />4/ 376.<br />محمد بن أبي علي الحسن بن محمد الهمذاني أبو جعفر. 6/ 160.<br />محمد بن علي بن حسن بن مقلة أبو علي.<br />4/ 144.<br />محمد بن علي بن حسين السلمي العباسي الدمشقي بن الموازيني أبو جعفر. 8/ 34.<br />محمد بن علي بن الحسين بن القيم الخزاز الحريمي أبو بكر. 5/ 348.<br />محمد بن علي الحشيبري، جمال الدين.<br />10/ 652.<br />محمد بن علي الحكري المصري. 9/ 325.<br />محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي الحراني ثم البغدادي أبو الفرج. 7/ 71.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

