<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المسبحي، عزّ الملك، الأمير المختار.<br />5/ 101.<br />محمد بن عبيد الله البلعمي الوزير أبو الفضل.<br />4/ 165.<br />محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي البغدادي أبو بكر. 4/ 415.<br />محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجى التنوخي أبو المعالي. 8/ 7.<br />محمد بن عبيد الله بن التعاويذي أبو الفتح.<br />6/ 462.<br />محمد بن عبيد الله بن سلامة بن الرطبي الكرخي أبو عبد الله. 6/ 265.<br />محمد بن عبيد الله الصرام النيسابوري أبو الفضل 5/ 345.<br />محمد بن عبيد الله بن عمرو الأموي أبو عبد الرحمن. 3/ 132.<br />محمد بن عبيد الله بن عمروس البغدادي أبو الفضل. 5/ 224.<br />محمد بن عبيد الله بن كادش الحنبلي أبو ياسر. 5/ 413.<br />محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني أبو بكر. 6/ 272.<br />محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي أبو جعفر. 3/ 306.<br />محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن مفرج الغافقي الملاحي الأندلسي «أبو القاسم» الغرناطي. 7/ 153.<br />محمد بن عتاب الجذامي مولاهم المالكي أبو عبد الله. 5/ 261.<br />محمد بن عثمان بن إسماعيل البابي المعروف بابن الدعيم، شمس الدين. 10/ 40.<br />محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي شمس الدين المعروف بابن السلعوس. 7/ 741.<br />محمد بن عثمان التنوخي الكفرسوسي أبو الجماهر. 3/ 112.<br />محمد بن عثمان الثقفي القاضي أبو زرعة.<br />4/ 13.<br />محمد بن عثمان الجزيري. 9/ 521.<br />محمد بن عثمان بن أبي الحسن الدمشقي بن الحريري. 8/ 153.<br />محمد بن عثمان بن حسن بن علي الرقي ثم الصالحي المؤذن. 8/ 484.<br />محمد بن عثمان بن زيرك القومساني أبو الفضل. 5/ 310.<br />محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي الكوفي الحافظ أبو جعفر. 3/ 413.<br />محمد بن عثمان بن الصفي البصروي.<br />8/ 111.<br />محمد بن عثمان بن عبد الله [1] بن شكر البعلي، ثم الدمشقي الحنبلي النبحالي. 9/ 60.<br />محمد بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن عبد الباقي بن العكبري البغدادي الظفري أبو عبد الله. 6/ 557.<br />محمد بن عثمان بن علي شرف الدين المعروف بالرومي. 7/ 679.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: مختلف في اسمه فقيل: «محمد بن عثمان بن عبد الله» وقيل: «محمد بن عبد الله بن عثمان» مما أوهم المؤلف فترجم له بالصيغتين في سنة واحدة، والذي ترجح عندي بأن الصواب:<br />«محمد بن عثمان بن عبد الله» والله أعلم وانظر «السحب الوابلة» ص (396) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

