<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكوفيّ. الحافظ، أحد الأعلام. سمع أبا جحيفة، وابن أبي أوفى، وخلقا، وكان صالحا، ثبتا حجّة.<br />وعمرو بن ميمون بن مهران الجزريّ الفقيه، أخذ عن أبيه ومكحول، وكان يقول: لو علمت أنه بقي عليّ حرف [1] من السّنّة باليمن لأتيتها.<br />وحبيب بن الشهيد البصري. روى عن الحسن وأقرانه، وأرسل [2] عن أنس وجماعة، وكان ثبتا، كثير الحديث.<br />وعبد الملك بن أبي سليمان العرزميّ الكوفيّ الحافظ، أحد المحدّثين الكبار، وكان شعبة مع جلالته يتعجّب من حفظ عبد الملك. روى عن أنس فمن بعده.<br />وكان يقال له: ميزان الكوفة، كما ذكره ابن القيم، وهو ثقة ثبت.<br />وعمر [3] بن عبد الله مولى غفرة عن سنّ عالية. روى عن أنس والكبار.<br />قال أحمد: أكثر أحاديثه مراسيل، وليس به بأس.<br />وقال ابن معين: ضعيف.<br />ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقّاص اللّيثيّ المدنيّ. روى عن أبي سلمة وطائفة، وكان حسن الحديث، كثير العلم، مشهورا، أخرج له البخاريّ مقرونا بآخر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «حزب» وهو تصحيف، وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» للذهبي وهو الصواب.<br />[2] قال ابن الأثير: المرسل من الحديث: هو أن يروي الرجل حديثا عمن لم يعاصره، وله بين المحدّثين أنواع واصطلاح في تسمية أنواعه. وانظر تتمة كلامه في «جامع الأصول» (1/ 115- 119) فهو مفيد إن شاء الله.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «وعمرو» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (1/ 204) وكتب الرجال.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

