<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالعجمي. 8/ 617.<br />محمود بن عمر الحانوتي عرف بابن زقيقة الشيباني الحكيم الفاضل سديد الدين أبو الثناء. 7/ 309.<br />محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري أبو القاسم. 6/ 194.<br />محمود غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي. 8/ 18.<br />محمود بن غيلان المروزي الحافظ أبو أحمد.<br />3/ 178.<br />محمود بن القاسم بن محمد <span class="red">...</span> المهلبي الهروي الأزدي أبو عامر. 5/ 376.<br />محمود بن القاهر. 7/ 166.<br />محمود بن قطلوشاه، السرائي الحنفي بن عضد الدين. 8/ 412.<br />محمود بن لبيد الأنصاري الأشهلي. 1/ 390.<br />محمود بن لطيف شاه صاحب كجرات.<br />10/ 474.<br />محمود بن المبارك الواسطي ثم البغدادي أبو القاسم مجير الدين. 6/ 508.<br />محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف الدمشقي أبو الثناء. 8/ 347.<br />محمود بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أيوب بن محمد الحمصي الدمشقي الشافعي، الشهير بابن العصباني، نورد الدين. 10/ 40.<br />محمود بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد المجيد بن هلال الدولة عمر بن منير الحارثي الدمشقي. 9/ 83.<br />محمود بن محمد بن أحمد شرف الدين التاذفي. 7/ 756.<br />محمود بن محمد بن أحمد بن صالح الصرخدي. 8/ 469.<br />محمود بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن الشريشي أبو البقاء.<br />8/ 584.<br />محمود بن محمد التركي الخاقان. 6/ 297.<br />محمود بن محمد بن حامد الأرموي ثم القرافي. 8/ 112.<br />محمود بن محمد الرومي الحنفي، بدر الدين.<br />10/ 85.<br />محمود بن محمد بن عبد الرحيم السلمي.<br />8/ 195.<br />محمود بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن أحمد محب الدين. 10/ 451.<br />محمود بن محمد بن عبد الله العينتابي.<br />9/ 84.<br />محمود بن محمد بن محمد بن محمود الدركزيني القرشي الطالبي. 8/ 242.<br />محمود بن محمد بن محمود بن خليل ابن أجا التدمري القاهري الحنفي المعروف بابن أجا، محب الدين أبو الثناء. 10/ 191.<br />محمود بن محمد بن محمود بن محمد بن عمر شاهنشاه الحموي. 7/ 773.<br />محمود بن مصطفى بن موسى بن طليان القصيري الأصل الحلبي المولد، المشهور بابن طليان. 10/ 295.<br />محمود بن موسى بن أحمد الأذرعي.<br />8/ 531.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

