<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المعافري علي بن عبد الله بن أبي مطر الاسكندراني. 4/ 208.<br />المعافري علي بن محمد بن علي بن جميل المالقي أبو الحسن. 7/ 32.<br />المعافري محمد بن عبد الله بن عابد.<br />5/ 179.<br />المعافري محمد بن عبد الله بن أبي عامر.<br />4/ 499.<br />المعافى بن إسماعيل بن الحسين الموصلي أبو محمد ويعرف بابن الحدوس. 7/ 250.<br />المعافى بن زكريا القاضي النهرواني الجريري أبو الفرج ويعرف بابن طرارا. 4/ 483.<br />المعافى بن سليمان الرسعني. 3/ 160.<br />المعافى بن عمران الأزدي أبو مسعود.<br />2/ 385.<br />أبو المعالي الحسن بن محمد بن أبي جعفر البلخي. 6/ 245.<br />أبو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي الدمشقي. 6/ 423.<br />أبو المعالي علي بن محمد بن يحيى القرشي العثماني. 6/ 354.<br />معاوية بن حديج الكندي التجيبي. 1/ 250.<br />معاوية بن أبي سفيان. 1/ 270.<br />معاوية بن سلام بن ممطور الحبشي الشامي الدمشقي. 2/ 312- 332.<br />معاوية بن صالح الحافظ الأشعري الدمشقي أبو عبيد الله. 3/ 276.<br />معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري أبو عبد الله. 2/ 326.<br />معاوية بن عمرو الأزدي البغدادي أبو عمرو الحافظ المجاهد. 3/ 69.<br />معاوية بن قرة المزني البصري. 2/ 68.<br />معاوية بن هشام بن عبد الملك أبو شاكر.<br />2/ 88.<br />معاوية بن يزيد بن معاوية. 1/ 287.<br />المعاوي محمد بن أحمد بن إسحاق الأموي المعاوي الأبيوردي. 6/ 30.<br />أبو معاوية الضرير محمد بن معاوية الكوفي.<br />2/ 446.<br />معبد الجهني (صاحب الطائفة القدرية) .<br />1/ 327.<br />معبد بن خالد الجهني (الصحابي) . 1/ 302.<br />معبد بن خالد الجدلي الكوفي القاض.<br />2/ 86.<br />معبد بن كعب بن مالك. 2/ 12.<br />المعتز بالله محمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد العباسي أبو عبد الله. 3/ 246.<br />المعتزلي عمرو بن عبيد البصري 2/ 196.<br />المعتصم محمد بن هارون الرشيد أبو إسحاق الخليفة العباسي. 3/ 127.<br />ابن المعتمد إبراهيم بن محمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي. 10/ 20.<br />المعتمد على الله، أحمد بن المتوكل على الله جعفر العباسي. 3/ 326.<br />المعتمد على الله محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل اللّخمي الأندلسي أبو القاسم.<br />5/ 383.<br />معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي الحافظ أبو محمد. 2/ 398.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

