<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مصلح الدين الشهير ببستان الحنفي.<br />10/ 563.<br />مصلح الدين السلطان جهانكير. 10/ 562.<br />مصلح الدين بن شعبان، المعروف بسروري الحنفي. 10/ 519.<br />مصلح الدين المشتهر بمعلم زاده الحنفي.<br />10/ 575.<br />مصلح الدين مصطفى المشهور بحاكي الحنفي. 10/ 286.<br />مصلح الدين مصطفى أحمد الصدري القونوي الشهير بابن وفاء. 9/ 540.<br />مصلح الدين بن المولى محيي الدين المشتهر بابن المعمار الحنفي. 10/ 538.<br />المصمودي محمد بن عبد الله بن تومرت البربري. 6/ 117.<br />مصنّفك علي بن محمود بن محمد بن مسعود الرّازي. 9/ 475.<br />المصيصي علي بن أحمد بن علي. 4/ 340.<br />المصيصي علي بن محمد بن علي بن أحمد أبو القاسم. 5/ 374.<br />المصيصي محمد بن كثير الصغاني أبو يوسف. 3/ 78.<br />المصيصي نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي. 6/ 215.<br />ابن أبي المضاء عبد المنعم بن محمد بن محمد البعلبكي الدمشقي. 7/ 397.<br />المطاع بن الحسن بن عبد الله بن حمدان أبو المطاع الملقب بذي القرنين. 5/ 137.<br />ابن المطبقي الحسين بن محمد البغدادي.<br />4/ 147.<br />ابن مطر محمد بن جعفر بن محمد النيسابوري المعدل. 4/ 311.<br />المطرز القاسم بن زكريا أبو بكر. 4/ 27.<br />ابن المطرز محمد بن أحمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي المصري البزاز. 8/ 598.<br />المطرز محمد بن عبد الواحد البغدادي، أبو عمر. 4/ 241.<br />المطرز محمد بن علي بن محمد بن صالح السلمي أبو عبد الله. 5/ 243.<br />المطرز محمد بن محمد بن محمد الأصبهاني «أبو سعد» . 6/ 13.<br />مطرّف بن طريف الكوفي الزاهد. 2/ 200.<br />أبو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي. 5/ 70.<br />مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري البصري. 1/ 386.<br />ابن مطرف محمد بن أحمد بن منعة القنوي ثم الصالحي. 8/ 138.<br />ابن مطروح يحيى بن عيسى بن إبراهيم المصري. 7/ 427.<br />المطروحي الأمير جمال الدين الحاجب.<br />7/ 779.<br />المطري أحمد بن عبد الرحمن بن محمد المدني. 9/ 225.<br />المطعم عيسى بن عبد الرحمن بن معالي بن أحمد الصالحي. 8/ 94.<br />المطعم الفلكي علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام الأنصاري بن الشاطر. 8/ 435.<br />المطلبي إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان. 3/ 171.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

