<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الملك المعز إسماعيل بن طغتكين بن نجم الدين أيوب الأيوبي. 6/ 545.<br />الملك المنصور إبراهيم بن شير كوه بن محمد. 7/ 396.<br />الملك المؤيد أحمد بن نيال العلائي الظاهري. 6/ 532.<br />الملك الناصر أحمد بن إسماعيل بن عباس صاحب اليمن. 9/ 257.<br />الملك الناصر محمد بن قايتباي أبو السعادات. 10/ 33.<br />ملك النحاة الحسن بن صافي البغدادي (أبو نزار) . 6/ 376.<br />الملكاوي إبراهيم بن محمد بن راشد.<br />9/ 67.<br />الملكاوي أحمد بن راشد بن طرخان الدمشقي. 9/ 42.<br />الملكاوي عبد الرحمن بن موسى بن راشد.<br />9/ 19.<br />ملكة بنت الشريف عبد الله بن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي الصالحي.<br />9/ 36.<br />ممدود الذهبي البغدادي المجاب الدعوة.<br />6/ 433.<br />ابن ملة إسماعيل بن محمد الأصبهاني.<br />6/ 39.<br />ابن ملوك الوراق أحمد بن محمد بن عبد الملك البغدادي. 6/ 122.<br />ابن ملي أحمد بن محسن الأنصاري البعلبكي. 7/ 777.<br />ابن المليجي إسماعيل بن هبة الله بن علي.<br />7/ 651.<br />المليحي محمد بن محمد تاج الدين المعروف بصائم الدهر. 8/ 592.<br />المليحي محمد بن مكي بن علي بن الفضل الأصبهاني. 7/ 79.<br />ابن مليك علي بن محمد بن علي الحموي الدمشقي الفقاعي. 10/ 115.<br />ابن أبي مليكة عبد الله بن عبيد الله القرشي التيمي. 2/ 80.<br />ممطور الحبشي الأسود أبو سلام. 2/ 16.<br />مموس إبراهيم بن محمد بن يعقوب الهمذاني. 4/ 136.<br />ابن المنادي أحمد بن محمد بن جعفر البغدادي. 4/ 197.<br />المنازي أحمد بن يوسف السليكي.<br />5/ 173.<br />المناوي إبراهيم المناوي. 10/ 549.<br />المناوي أحمد بن محمد بن إبراهيم.<br />8/ 578.<br />المناوي عبد الرحمن المصري. 10/ 404.<br />المناوي محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم السلمي القاهري. 9/ 55.<br />المناوي محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن.<br />8/ 258.<br />المناوي محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي. 8/ 351.<br />المناوي يحيى بن محمد بن محمد.<br />9/ 406.<br />المناوي يحيى بن محمد بن محمد بن محمد «أبو زكريا» . 9/ 463.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

