<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الملائي الفضل بن دكين أبو نعيم. 3/ 93.<br />الملنجي سليمان بن إبراهيم بن محمد الأصبهاني. 5/ 368.<br />الملتوي محمد بن صلاح بن جلال الملتوي الأنصاري السّعدي العبادي المشهور بمنلا مصلح الدّين اللاري. 10/ 510.<br />ابن ملجم عبد الرحمن بن ملجم الخارجي.<br />1/ 221.<br />الملحاني عبد الرحمن بن اليماني. 9/ 221.<br />الملطي سريجا بن محمد بن سريجا البارودي. 8/ 517.<br />الملطي يوسف بن موسى بن محمد بن أحمد بن أبي تكين. 9/ 64.<br />الملقن إبراهيم بن عبد الله الحلبي الصوفي.<br />8/ 607.<br />ابن الملقن عبد الرحمن بن علي بن عمر الأنصاري. 9/ 459.<br />ابن الملقن علي بن عمر الشافعي. 9/ 104.<br />الملقن علي بن محمد بن علي بن بقاء الصالحي. 7/ 772.<br />الملقن عمر بن محمد بن أحمد بن سلمان البالسي الصالحي. 9/ 54.<br />ابن الملقن عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري الأندلسي. 9/ 71.<br />ابن ملك عبد اللطيف بن عبد العزيز بن الملك الحنفي، الشهير بابن فرشته.<br />9/ 512.<br />الملك أسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز.<br />8/ 202.<br />الملك الأشرف أحمد بن العادل (سليمان) الأيوبي صاحب حصن كيفا. 9/ 314.<br />الملك الأشرف جان بلاط بن عبد الله أبو النصر. 10/ 41.<br />الملك [الأشرف] موسى بن [الملك] العادل، مظفّر الدين أبو الفتح. 7/ 306.<br />الملك الأكمل أحمد بن الفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي. 6/ 128.<br />الملك الرحيم، أبو نصر بن الملك أبي كاليجار. ابن الملك سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة ابن ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي. 5/ 220.<br />الملك الصالح الأيوبي أحمد بن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين. 7/ 437.<br />الملك العادل محمد بن أيوب بن شاذي سيف الدين أبو بكر. 7/ 117.<br />الملك العادل محمود بن زنكي بن آق سنقر نور الدين أبو القاسم. 6/ 378.<br />الملك العادل طومان باي سيف الدين.<br />10/ 39.<br />الملك العزيز أبو منصور بن الملك جلال الدولة بن بويه. 5/ 187.<br />الملك العزيز محمد بن غازي بن صلاح الدين غياث الدين. 7/ 294.<br />ملك الفرس [شهر براز بن شيرويه] [1] .<br />1/ 129.<br />الملك الكامل محمد بن غازي بن العادل ناصر الدين. 7/ 510.<br />الملك المسعود أقسيس بن الكامل. 7/ 210.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين زيادة من «العبر» 1/ 11 مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

