<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منصور المعروف ب: العزيز بالله. 4/ 461.<br />القائم بأمر الله، نزار بن المهدي عبيد الله الدعي الباطني أبو القاسم. 4/ 189.<br />النساج علي بن أيوب الماحوزي الزاهد.<br />9/ 51.<br />النساخ عثمان بن إبراهيم الحمصي أبو عمرو. 8/ 44.<br />النسائي أحمد بن أبي خيثمة (زهير) بن حرب البغدادي. 3/ 327.<br />النسائي أحمد بن شعيب بن علي [1] ، أبو عبد الرحمن. 4/ 15.<br />النسائي خشيش بن أصرم بن الأسود.<br />3/ 244.<br />النسائي عبد الله بن أحمد بن محمد أبو القاسم. 4/ 431.<br />النسائي محمد بن زهير أبو بكر. 5/ 92.<br />النسفي إبراهيم بن معقل السانجني.<br />3/ 400.<br />النسفي أحمد بن جعفر بن مدني الكائني (أبو الليث) . 5/ 261.<br />النسفي الحسن بن عبد الملك بن الحسين بن علي. 5/ 374.<br />النّسفي شعبة «أحمد» بن جعفر بن مدني.<br />5/ 261.<br />النّسفي عبد المؤمن بن خلف التّميمي.<br />4/ 245.<br />النسفي عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل السمرقندي. 6/ 189.<br />النّسفي قتيبة بن محمد بن محمد بن عثمان أبو رجاء. 5/ 320.<br />النّسفي محمد بن زكريا بن الحسين أبو بكر.<br />4/ 238.<br />النّسفي محمد بن محمود بن محمد الحنفي برهان الدين. 7/ 672.<br />النسفي هناد بن إبراهيم. 5/ 281.<br />النسوي أحمد بن محمد بن رميح النخعي.<br />4/ 297.<br />النسوي إسحاق بن سعد بن الحافظ الحسن بن سفيان. 4/ 397.<br />النسوي الحسن بن سفيان الشيباني. 4/ 18.<br />النسيب علي بن إبراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي. 6/ 37.<br />نسيم الدين التبريزي. 9/ 211.<br />نسيم الدين قاضي مكة الحنفي. 10/ 215.<br />النسيمي محمد بن داود النّسيمي المنزلاوي.<br />10/ 17.<br />ابن نشابة محمد بن عبد الله بن نشابة الحرضي ثم العريشي. 9/ 34.<br />النشادري موسى بن أحمد بن محمد.<br />6/ 109.<br />نشانجي زاده المولى أحمد بن محمد.<br />10/ 600.<br />النشاوري عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري. 8/ 537.<br />النّشائي أحمد بن عمر بن أحمد بن مهدي.<br />8/ 312.<br />ابن النشو محمد بن أحمد بن أحمد بن أبي العز الأذرعي. 9/ 21.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وفي بعض المراجع: «أحمد بن علي بن شعيب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

