<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ابن نشوان أحمد بن محمد بن نشوان بن محمد. 9/ 123- 199.<br />نشوان بنت عبد الله بن علي الكنانية ثم المصرية أم عبد الله. 9/ 480.<br />ابن نشوان عبد الله بن عبد الظاهر المصري.<br />7/ 735.<br />النشيلي أحمد النشيلي المصري الشافعي.<br />10/ 319.<br />نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن داود المقدسي النابلسي أبو الفتح. 5/ 396.<br />نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني أبو الحسن. 4/ 178.<br />نصر بن أحمد البصري الخبز أرزّي. 4/ 84.<br />ابن أبي نصر أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر التميمي الدمشقي أبو علي. 5/ 183.<br />نصر بن أحمد بن عبد الله بن البطر البزاز أبو الخطاب. 5/ 409.<br />نصر بن أحمد بن مقاتل السوسي ثم الدمشقي.<br />6/ 250.<br />ابن أبي نصر إسماعيل بن محمد بن محمد بن يوسف المروذي القاشاني. 6/ 551.<br />أبو نصر البغدادي هبة بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عمر. 5/ 391.<br />نصر بن الحسن التنكتي [1] الشاشي أبو الفتح.<br />5/ 370.<br />نصر بن حمدان أبو السرايا. 4/ 111.<br />نصر بن خلف السلطان أبو الفضل. 6/ 313.<br />أبو النصر الساماني أحمد بن إسماعيل بن أحمد. 4/ 10.<br />نصر بن أبي السعود بن مظفر بن الخضر ابن بطة اليعقوبي الضرير تاج الدين أبو القاسم.<br />7/ 394.<br />نصر بن سليمان المنبجي أبو الفتح. 8/ 95.<br />نصر بن سيار بن صاعد بن سيار الكتاني الهروي أبو الفتح. 6/ 404.<br />نصر بن أبي الضوء الزبداني الفامي أبو الفتح.<br />8/ 17.<br />ابن نصر عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد جلال الدين أبو محمد. 7/ 652.<br />أبو نصر عبد الرحمن بن محمد الأصبهاني السمسار. 5/ 396.<br />نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الكيلاني. 7/ 281.<br />نصر بن عبد العزيز الفارسي الشيرازي أبو الحسين. 5/ 258.<br />نصر بن عقيل بن نصر الإربلي أبو القاسم.<br />7/ 153.<br />ابن أخي نصر العكبري علي بن محمد بن الفرج البزار. 5/ 317.<br />نصر بن علي الجهضمي أبو عمرو. 3/ 233.<br />نصر بن عمران الضبعيّ أبو جمرة. 2/ 123.<br />أبو نصر الغازي أحمد بن عمر بن محمد الأصبهاني. 6/ 162.<br />نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي أبو الفتح ابن المنّي الشهير: بناصح الإسلام.<br />6/ 455.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في متن الكتاب: «السكشي» وهو خطأ، والصواب ما أثبته هنا، وقد نبهت على ذلك في موقع الترجمة من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 575</div>
</body>
</html>

