<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التائب محمد بن عمر بن أحمد، أبو العباس. 9/ 288.<br />نبأ بن محمد بن محفوظ القرشي أبو البيان.<br />6/ 265.<br />ابن نباتة عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل الفارقي. 4/ 397.<br />ابن نباتة عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد التميمي السعدي. 5/ 31- 32.<br />ابن نباتة محمد بن محمد بن محمد بن الحسن. 8/ 364.<br />ابن نبال عبد الله بن المبارك بن الحسن العكبري ويعرف بعسكر. 6/ 140.<br />ابن نبال علي بن محمد البغدادي.<br />4/ 416.<br />النبحالي محمد بن عثمان بن عبد الله بن شكر البعلي. 9/ 60.<br />النبتيتي علي النّبتيتي الشافعي. 10/ 211.<br />النّبراوي أحمد بن محيي الدين عبد القادر النبراوي المصري. 10/ 183.<br />النّبراوي عبد القادر النبراوي الحنبلي.<br />10/ 220.<br />ابن نبهان إبراهيم بن محمد بن نبهان الرّقّي الغنوي أبو إسحاق. 6/ 220.<br />نبهان بن عبد الهادي الصفوري الشافعي.<br />10/ 204.<br />ابن نبهان علي بن محمود بن حسن.<br />7/ 640.<br />ابن نبهان محمد بن سعيد بن إبراهيم الكرخي أبو علي. 6/ 51.<br />ابن نبهان محمد بن علي بن محمد بن نبهان بن عمر. 8/ 484.<br />النبيسي إبراهيم بن حسن الشّيشري النّبيسي.<br />10/ 98.<br />نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري المعدل. 8/ 38.<br />ابن النبيه علي بن محمد بن يوسف.<br />7/ 151.<br />النجاد أحمد بن سلمان بن الحسن البغدادي. 4/ 251.<br />النجاد الصغير الحسين بن عبد الله البغدادي، أبو علي. 4/ 319.<br />ابن نجاد محمد بن غسان بن غافل الحمصي. 7/ 272.<br />ابن أبي النجاد يونس بن يزيد الأيلي.<br />2/ 241.<br />النجار أحمد بن سلامة بن أحمد الحراني.<br />7/ 404.<br />ابن النّجار سليمان بن حمزة القرشي.<br />7/ 437.<br />النجّار عبد الرزاق بن نصر بن المسلم الدمشقي. 6/ 446.<br />النجار عبد الكافي بن بدر بن حسان الأنصاري. 7/ 112.<br />ابن النجار علي بن محمد بن حامد اليغنوي.<br />7/ 70.<br />ابن النجار [1] محمد بن أحمد بن شهاب الدين الفتوحي. 10/ 571.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: هذا اللقب لم يشر إليه في ترجمة المترجم في الكتاب وإنما أضفته من مصادر ترجمته المذكورة في حاشية الترجمة ولأنه اشتهر به.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

