<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العطار. 6/ 315.<br />ابن هامل محمد بن عبد المنعم بن عمار بن موهوب الحراني. 7/ 583.<br />ابن هانئ الطائي أحمد بن محمد الأثرم.<br />3/ 266.<br />ابن هانئ محمد بن الحسن أبو القاسم الأندلسي. 4/ 329.<br />ابن الهايم أحمد بن محمد بن علي السلمي المنصوري. 9/ 518.<br />ابن الهائم أحمد بن محمد بن عماد بن علي المصري المقدسي. 9/ 163.<br />ابن الهايم محمد بن أحمد بن محمد بن عماد المصري ثم المقدسي. 8/ 605.<br />ابن الهبارية محمد بن محمد بن صالح الهاشمي. 6/ 40.<br />ابن هبل الطحان الحسن بن أحمد بن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي.<br />8/ 451.<br />ابن هبل علي بن أحمد بن علي البغدادي.<br />7/ 79.<br />هبة الرحمن بن عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري أبو الأسعد. 6/ 231.<br />هبة الله بن أحمد الحفار أبو بكر. 6/ 302.<br />هبة الله بن أحمد الشّبلي بن المظفر القصار المؤذن. 6/ 302.<br />هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس البغدادي أبو محمد إمام جامع دمشق.<br />6/ 187.<br />هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري البغدادي أبو القاسم المعروف ب: ابن الطبر. 6/ 160.<br />هبة الله بن أحمد بن محمد الأنصاري الدمشقي أبو محمد المعروف بابن الأكفاني.<br />6/ 120.<br />هبة الله بن أحمد الواسطي الشروطي أبو القاسم. 6/ 142.<br />هبة الله بن الحسن بن أحمد البغدادي أبو القاسم المعروف بالأشقر. 7/ 295.<br />هبة الله بن الحسن بن أبي سعيد الهمذاني أبو القاسم سبط ابن لال. 6/ 550.<br />هبة الله بن الحسن الطبري اللالكائي أبو القاسم. 5/ 92.<br />هبة الله بن الحسن بن المعروف بهبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي العساكري ب:<br />الصائن. 6/ 343.<br />هبة الله بن الحسن بن هبة الله أبو المعالي المعروف بابن الدوامي عز الكفاة.<br />7/ 402.<br />هبة الله الحسن بن هلال الدقاق البغدادي.<br />6/ 342.<br />هبة الله بن الحسين بن أبي شريك الحاسب.<br />6/ 250.<br />هبة الله بن الحسين بن يوسف وقيل: أحمد المعروف ب: البديع الأسطرلابي.<br />6/ 170.<br />هبة الله بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن طاووس السديد الدمشقي أبو محمد.<br />7/ 147.<br />هبة الله بن سلامة بن أبي القاسم البغدادي.<br />5/ 60.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

