<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هبة الله [بن علي ابن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري] . 6/ 65.<br />ابن هبيرة محمد بن يحيى بن علي بن محمد بن الوزير عون الدين. 7/ 716.<br />ابن هبيرة مكي بن محمد بن هبيرة البغدادي. 6/ 371.<br />الهجيمي إبراهيم بن علي البصري.<br />4/ 269.<br />هداية الله بن بار علي التبريزي القسطنطيني، الحنفي. 10/ 399.<br />أبو الهدى بن محمود النقشواني الحنفي، المنلا. 10/ 324.<br />هدبة بن خالد القيسي البصري أبو خالد.<br />3/ 167.<br />هدية بنت عبد الحميد بن محمد المقدسية الصالحية. 7/ 792.<br />هدية بنت علي بن عسكر الهراس أم محمد.<br />8/ 57.<br />الهدباني يعقوب بن محمد بن حسن الإربلي. 7/ 403.<br />الهذباني عثمان بن عيسى بن درباس الكردي الماراني. 7/ 14.<br />أبو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس.<br />2/ 261.<br />أبو الهذيل العلاف محمد بن هذيل بن عبيد الله البصري. 3/ 165.<br />الهذلي عبد الله بن عتبة بن مسعود.<br />1/ 312.<br />الهذلي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الضرير. 1/ 394. الهذلي أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.<br />1/ 333.<br />الهذلي عمر بن أحمد المسعودي النيسابوري أبو حازم. 5/ 88.<br />الهذلي القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن مسعود أبو عبد الله. 2/ 344.<br />الهذلي يوسف بن علي بن جبارة المغربي.<br />5/ 282.<br />ابن الهراس أحمد بن محمد بن سيدهم الأنصاري (أبو الفضل) .<br />7/ 119.<br />الهراس هدية بنت علي بن عسكر أم محمد.<br />8/ 57.<br />الهرّاوي مساعد بن ساري بن مسعود المصري. 9/ 209.<br />الهروي إبراهيم بن عبد الله الحافظ.<br />3/ 201.<br />الهروي أحمد بن عبد الصمد الغورجي.<br />5/ 349.<br />الهروي أحمد بن عبد الله بن محمد المزني.<br />4/ 290.<br />الهروي أحمد بن أبي عمران. 4/ 517.<br />الهروي أحمد بن محمد بن محمد، أبو عبيد. 5/ 8.<br />الهروي أحمد بن نجدة. 3/ 410.<br />الهروي أسعد بن علي بن الموفق. 6/ 229.<br />الهروي الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم الأنصاري. 4/ 7.<br />الهروي الرفاء بن محمد أبو حامد.<br />4/ 291.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 587</div>
</body>
</html>

