<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هبة الله بن سهل السيدي البسطامي ثم النيسابوري أبو محمد. 6/ 170.<br />هبة الله بن صاعد المصري البغدادي بن التلميذ أبو الحسن. 6/ 318.<br />هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم أبو القاسم المعروف بابن البارزي. 8/ 209.<br />هبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري البغدادي أبو الحسن. 5/ 400.<br />هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القفطي بهاء الدين أبو القاسم. 7/ 767.<br />هبة الله بن أبي عبد الله بن كامل بن حبيش البغدادي أبو علي. 6/ 349.<br />هبة الله بن عبد الله بن هبة الله بن محمد السامري ثم البغدادي الحريمي ثم الأزجي أبو غالب. 6/ 550.<br />هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي أبو القاسم.<br />5/ 371.<br />هبة الله بن علي بن سعود الأنصاري الخزرجي المنستيري أبو القاسم البوصيري. 6/ 550.<br />هبة الله بن علي بن الصاحب مجد الدين.<br />6/ 452 و 458.<br />هبة الله [بن علي بن عقيل] أبو منصور. 6/ 65.<br />هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عمر أبو نصر البغدادي. 5/ 391.<br />هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة بن الشجري أبو السعادات. 6/ 215.<br />هبة الله بن عمر بن كمال الحلاج الحربي أبو بكر. 7/ 295.<br />هبة الله بن أبي الفضل جعفر بن سناء الملك المصري أبو القاسم. 7/ 64. هبة الله بن القاسم بن عطاء النيسابوري أبو سعد المهراني. 6/ 121.<br />هبة الله بن كامل المصري التنوخي أبو القاسم.<br />6/ 389.<br />هبة الله بن المبارك البغدادي أبو البركات ابن السقطي. 6/ 42.<br />هبة الله بن محفوظ بن صصرى الدمشقي التغلبي الصائن أبو الغنائم. 6/ 349.<br />هبة الله بن محمد بن أحمد بن البغدادي أبو الغنائم. 5/ 179.<br />هبة الله بن محمد الأنصاري ابن رواحة، ويعرف بالزكي. 7/ 182.<br />هبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرّج جمال الدين المقدسي ثم الاسكندراني أبو البركات ويعرف بابن الواعظ. 7/ 436.<br />هبة الله بن يحيى بن علي بن حيدرة المصري أبو محمد. 6/ 565.<br />هبة الله بن معد بن عبد الكريم القرشي الدمياطي الشافعي المعروف بابن البوري أبو القاسم.<br />6/ 566.<br />هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحسين الشيباني البغدادي أبو القاسم المعروف ب: ابن الحصين.<br />6/ 127.<br />هبة الله بن محمد بن علي البغدادي أبو البركات ابن البخاري. 6/ 98.<br />هبة الله بن محمد بن هبة الله بن جميل البغدادي أبو محمد المعروف بابن الشيرازي.<br />6/ 432.<br />هبة الله بن مسعود بن حشيش. 8/ 160.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 586</div>
</body>
</html>

