<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الهاء ابن الهاد يزيد بن عبد الله بن أسامة الليثي المدني. 2/ 188.<br />ابن الهادي محمد بن عبد الكريم بن يحيى القيسي الدمشقي أبو الفضل. 7/ 326.<br />هارون الرشيد بن المهدي محمد بن المنصور بن عبد الله الخليفة العباسي.<br />2/ 428.<br />هارون بن العباس بن محمد العباسي المأموني البغدادي أبو محمد بن المأمون.<br />6/ 407.<br />هارون بن عبد الله البغدادي البزاز الحافظ المعروف بالحمّال أبو موسى. 3/ 199.<br />هارون بن عبد الله الزهري العوفي المكي المالكي أبو يحيى. 3/ 149.<br />أبو هارون [عمارة بن جوين] العبدي صاحب أبي سعيد الخدري. 2/ 153.<br />هارون بن علي المنجّم الفاضل البغدادي.<br />3/ 44.<br />هارون بن محمد بن الرشيد بن المهدي العبّاسي، أبو جعفر، وقيل أبو القاسم الواثق بالله. 3/ 150.<br />هارون بن موسى بن شريك المعروف بالأخفش مقرئ أهل دمشق. 3/ 385.<br />هارون بن معروف الضرير أبو علي.<br />3/ 142.<br />الهاروني محمد بن عبد الله الهاروني. المالكي. 8/ 426.<br />هاشم بن القاسم الخراساني أبو النضر قيصر.<br />3/ 38.<br />هاشم بن عبد الله البعلي. 8/ 170.<br />هاشم بن عتبة بن أبي وقاص. 1/ 214.<br />الهاشمي إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى.<br />4/ 135.<br />الهاشمي أحمد بن أحمد بن عبد الواحد الهاشمي العباسي المتوكلي أبو السعادات.<br />6/ 105.<br />الهاشمي أحمد بن أكمل بن أحمد بن مسعود العباسي. 7/ 291.<br />الهاشمي سليمان بن داود بن علي العباسي.<br />3/ 92.<br />الهاشمي طراد بن محمد بن علي العباسي الزينبي. 5/ 399.<br />الهاشمي عبد اللطيف بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. 1/ 382.<br />الهاشمي علي بن جابر اليمني. 8/ 123.<br />الهاشمي علي بن هبة الله بن محمد أبو تمام. 7/ 368.<br />الهاشمي القاسم بن جعفر بن عبد الواحد أبو عمر. 5/ 75.<br />الهاشمي محمد بن هاشم بن عبد القاهر بن عقيل العباسي الدمشقي. 7/ 791.<br />ابن الهاطر عبد الله بن سعد بن الحسين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

