<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هلال بن المحسن بن إبراهيم بن زهرون ابن حيون الصابئ الحرّاني أبو الحسين.<br />5/ 207.<br />هلال بن محفوظ الرسعني الجزري أبو النجم.<br />7/ 81.<br />هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار أبو الفتح. 5/ 76.<br />همام بن أحمد الخوارزمي. 9/ 209.<br />همام بن منبه اليماني صاحب أبي هريرة.<br />2/ 136.<br />همام بن يحيى العوذي البصري. 2/ 287.<br />همايون بن بابور، السلطان. 10/ 483.<br />أم الهنا بنت محمد الشيخة المباركة بنت ناصر الدين البدراني، المصريّة. 10/ 73.<br />هنّاد بن إبراهيم النسفي أبو المظفر. 5/ 281.<br />هناد بن السري الحافظ القدوة الدارمي الكوفي أبو السري. 3/ 199.<br />هناد بن السري بن يحيى الكوفي الصغير.<br />4/ 178.<br />هند [بنت سهيل المخزومية] المعروفة بأم سلمة أم المؤمنين. 1/ 280.<br />[ابن] هنفري (أحد قواد الفرنج) . 6/ 408.<br />هود بن خليفة الثقفي البكراوي البصري الأصم. 3/ 78.<br />الهوّاري محمد بن أحمد بن علي بن جابر الأندلسي الأعمى. 8/ 462.<br />ابن أبي هريرة الحسن بن محمد بن النضر «أبو علي» . 4/ 106.<br />الهكاري أحمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم الصرخدي. 8/ 196. الهكاري أحمد بن محمد بن أبي الزهر بن عطية. 8/ 324.<br />الهكاري عبد الواحد بن علي القرشي الفارقي. 7/ 684.<br />الهكاري عدي بن مسافر بن إسماعيل الشامي. 6/ 300.<br />الهكاري علي بن أحمد بن يوسف الأموي.<br />5/ 370.<br />الهكاري محمد بن عبد الله بن أحمد الصلتي. 8/ 503.<br />ابن هلال محمد بن علي الشافعي النحوي العرضي الحلبي شمس الدين ابن هلال.<br />10/ 277.<br />ابن هلالة عبد العزيز بن الحسين.<br />7/ 139.<br />الهلالي إبراهيم بن محمد بن سليمان الدمشقي الحنفي. 10/ 104.<br />الهلالي سفيان بن عيينة أبو محمد الكوفي.<br />2/ 466.<br />الهلالي الضحاك بن مزاحم. 2/ 18.<br />الهلالي عبد الدائم بن الحسين الحوراني الدمشقي. 5/ 256.<br />الهلباوي عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق المصري. 7/ 143.<br />[همام بن غالب بن صعصعة التميمي البصري أبو فراس] الفرزدق الشاعر المشهور.<br />2/ 55.<br />ابن الهمام محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي. 9/ 437.<br />الهمامي أبو بكر بن محمد بن أبي بكر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

