<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حرف الياء ابن أبي اليابس عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيى الأموي الديباجي. 6/ 400.<br />الياسري عثمان بن مقبل بن قاسم البغدادي.<br />7/ 124.<br />ياسمين بنت سالم بن علي بن البيطار الحريمية أم عبد الله. 7/ 296.<br />الياسوفي أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن أبو العباس، المعروف بابن الجابي.<br />8/ 509.<br />الياسوفي سليمان بن يوسف بن مفلح.<br />8/ 527.<br />الياسوفي محمد بن محمد الياسوفي الدمشقي. 10/ 109.<br />ياسين الشافعي شيخ المدرسة البيبرسية.<br />10/ 61.<br />ياسين المغربي، الحجام الأسود. 7/ 704.<br />ياغي أرسلان بن الداشمند. 6/ 319.<br />اليافعي أبو بكر بن محمد بن عبد الله.<br />6/ 267.<br />اليافعي عبد الرحمن بن عبد الله بن أسعد المكي. 8/ 595.<br />اليافعي عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليمني. 8/ 362.<br />اليافعي عبد الوهاب بن عبد الله بن أسعد المكي. 9/ 80.<br />اليافعي علي بن صبر نور الدين. 10/ 605.<br />اليافعي علي بن محمد بن عيسى.<br />8/ 545.<br />اليافعي محمد بن عيسى الشافعي.<br />8/ 411.<br />ياقوت الحبشي الشاذلي. 8/ 181.<br />ياقوت الرومي. عتيق ابن البخاري أبو الدر.<br />6/ 222.<br />ياقوت بن عبد الله الرّومي أبو الدّر الملقب مهذب الدين. 7/ 184.<br />ياقوت بن عبد الله الموصلي أبو الدر.<br />7/ 148.<br />ياقوت المستعصمي جمال الدين. 7/ 773.<br />اليامي أحمد بن بديل الكوفي. 3/ 258.<br />اليامي زبيد بن الحارث. 2/ 95.<br />اليامي طلحة بن مصرف الهمداني الكوفي.<br />2/ 65.<br />الياميّ محمد بن طلحة بن مصرّف اليامي الكوفي. 2/ 300.<br />ابن اليتيم محمد بن أحمد بن محمد الأنصاري الأندرشي. 7/ 169.<br />اليحصبي عبد الله بن عامر الدمشقي أبو عمران. 2/ 85.<br />اليحصبي عبد الملك بن مسرة الشنتمري القرطبي. 6/ 269.<br />يحيى بن آدم الكوفي المقرئ أبو زكريا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 599</div>
</body>
</html>

