<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الهمذاني مجالد بن سعيد الكوفي صاحب الشعبي. 2/ 206.<br />الهمذاني محمد بن سلامة الشافعي.<br />10/ 79.<br />الهمذاني محمد بن عربشاه بن أبي ناصر الدمشقي. 7/ 627.<br />الهمذاني المنتجب بن أبي العز بن رشيد.<br />7/ 393.<br />الهمداني يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مليك. 2/ 130.<br />الهمذاني يوسف بن أيوب أبو يعقوب.<br />6/ 181.<br />أم الهنا جويرية بنت أحمد بن أحمد بن الحسن الهكاري. 8/ 482.<br />الهنتاتي محمد بن يحيى بن عبد الواحد أبو عبد الله. 7/ 608.<br />الهنتاتي محمد بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى.<br />8/ 262.<br />الهندواني عمر بن عبد الله بن عمر باعلوى الهندوان. 10/ 606.<br />الهندواني محمد بن عبد الله بن محمد البلخي. 4/ 628.<br />الهندي الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصغاني. 7/ 431.<br />الهندي عمر بن محمد بن أحمد بن منصور.<br />8/ 319.<br />الهندي عيسى الهندي القاضي. 10/ 583.<br />الهندي محمد بن أحمد بن محمد بن بهاء الدين بن يعقوب النهرواني، قطب الدين.<br />10/ 617. الهندي محمد طاهر الهندي، الملقب بملك المحدّثين. 10/ 601.<br />الهوازني شاور بن مجير بن نزار السعدي.<br />6/ 351.<br />ابن هود حسن بن علي بن أبي الحجاج يوسف. 7/ 780.<br />الهوريني علي بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن. 8/ 596.<br />أبو الهول علي بن عمر بن عبد الرحيم بن بدر الجزري الصالحي النساج. 8/ 528.<br />ابن هولاكو أحمد المغلي. 7/ 666.<br />ابن هولاكو أبغا بن هولاكو بن قاآن [1] ، ملك التتار وابن ملكهم. 7/ 639.<br />هولاكو بن قولي قان بن جنكز خان المغلي.<br />7/ 550.<br />هيّاج بن عبيد الحطيني [2] أبو محمد.<br />5/ 311.<br />الهيتي ناصر بن أبي الفضل الصالحي.<br />8/ 133.<br />أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري. 1/ 172.<br />الهيثم بن جميل البغدادي الحافظ. 3/ 61.<br />الهيثم بن خلف الدوري أبو محمد. 4/ 37.<br />الهيثم بن عدي الطائي الكوفي الأخباري المؤرخ أبو عبد الرحمن. 3/ 39.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] اختلفت المصادر في رسم هذه اللفظة فبعضهم رسمها «قاآن» وبعضهم رسمها «القان» وانظر «معجم المصطلحات والألقاب التاريخية» لصديقي الأستاذ مصطفى الخطيب ص (157) .<br />[2] تنبيه: وقعت في متن الكتاب «الخطيبي» وهو خطأ والصواب ما أثبته هنا، وقد نبهت على هذا الخطأ في موضع الترجمة من الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

