<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

3/ 18.<br />يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد المرسي بن البياز أبو الحسين. 5/ 412.<br />يحيى بن إبراهيم بن قاسم بن الكيال محيي الدين. 10/ 388.<br />يحيى بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن جلال الدين الخجندي المدني الحنفي.<br />10/ 493.<br />يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري المزكي أبو زكريا. 5/ 76.<br />يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاتي أبو زكريا. 8/ 262.<br />يحيى بن أحمد بن أحمد بن صفوان القيني المالكي أبو زكريا. 8/ 386.<br />يحيى بن أحمد بن حسن العبابي المصري.<br />9/ 338.<br />يحيى بن أحمد بن حسن بن عثمان الزرعي الشهير بالأخنائي الشافعي، محيي الدين.<br />10/ 97.<br />يحيى بن أحمد السيبي القصري أبو القاسم.<br />5/ 397.<br />يحيى بن أحمد بن عبد العزيز بن الصواف الجذامي المالكي. 8/ 25.<br />يحيى بن إسحاق الحضرمي. 2/ 161.<br />يحيى بن إسحاق السيلحيني. 3/ 55.<br />يحيى بن أسعد بن بوش الأزجي الحنبلي الخباز أبو القاسم. 6/ 516.<br />يحيى بن إسماعيل الحربي المزكي أبو زكريا.<br />4/ 502. يحيى بن إسماعيل [1] بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن رسول صاحب اليمن.<br />9/ 353.<br />يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد القيسراني. 8/ 299.<br />يحيى بن أكثم القاضي المروزي ثم البغدادي أبو محمد. 3/ 193.<br />يحيى بن أيوب العلّاف المصري. 3/ 375.<br />يحيى بن أيوب الغافقي المصري. 2/ 287.<br />يحيى بن أيوب المقابري البغدادي أبو زكريا.<br />3/ 155.<br />يحيى بن بشر الحريري الكوفي. 3/ 127.<br />يحيى بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد العقيلي الحلبي، الحنفي، المعروف بابن أبي جرادة. 10/ 438.<br />يحيى بن بكير العبدي قاضي كرمان. 3/ 45.<br />يحيى بن بطريق الطرسوسي ثم الدمشقي.<br />6/ 173.<br />يحيى بن بهاء الدين الشرواني، الخلوتي السيد. 9/ 455.<br />يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الحميري أبو طاهر. 6/ 43.<br />يحيى بن ثابت بن بندار البغدادي أبو القاسم البقال. 6/ 362.<br />يحيى بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي أبو بكر. 3/ 316.<br />يحيى بن جعفر أبو الفضل. 6/ 394.<br />يحيى بن الحارث الذماري. 2/ 209.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: في الكتاب «عبد الله وقيل يحيى بن إسماعيل» ففهرست له في الاسمين لتمام الفائدة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 600</div>
</body>
</html>

