<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يوسف بن إسكندر بن محمد بن محمد الحلبي الحنفي، المشهور والده بالخواجا ابن الجق [1] جمال الدين، أبو المحاسن.<br />10/ 233.<br />يوسف بن إسماعيل الأنبابي. 9/ 237.<br />يوسف بن إسماعيل بن عثمان بن المعلّم القرشي الدمشقي تقي الدّين [2] . 8/ 62.<br />يوسف بن إسماعيل بن علي المعروف بالشواء شهاب الدين الكوفي. 7/ 310.<br />يوسف بن الأشرف برسباي العزيز. 9/ 456.<br />يوسف بن أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدويني الأصل أبو المظفر المعروف بالسلطان صلاح الدين الملك الناصر.<br />6/ 488.<br />يوسف بن أيوب الهمذاني أبو يعقوب.<br />6/ 181.<br />يوسف بن أبي بكر السكاكي. 7/ 215.<br />يوسف بن تاشفين أبو يعقوب. 5/ 427.<br />يوسف بن تغري بردي، الحنفي، صاحب «المنهل الصافي» . 9/ 472.<br />يوسف بن جامع بن أبي البركات البغدادي القفصي جمال الدين أبو إسحاق. 7/ 654.<br />يوسف بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي ابن المبرد الصالحي الحنبلي جمال الدين.<br />10/ 62.<br />يوسف بن الحسن بن بدر الدمشقي أبو المظفر المعروف بابن النابلسي. 7/ 585.<br />يوسف بن الحسن الزّراري بدر الدين السنجاري. 7/ 544.<br />يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن مسعود بن عبد الله بن خطيب المنصورية الحموي. 9/ 130.<br />يوسف بن الحسن الجنابي أبو يعقوب صاحب هجر. 4/ 356.<br />يوسف بن الحسن بن الحسن بن محمود السّرائي ثم التبريزي الحلاوي ويعرف بالحلوائي. 9/ 37 و 73.<br />يوسف بن الحسين الرازي أبو يعقوب.<br />4/ 25.<br />يوسف بن حسين الكردي الشافعي نزيل دمشق. 9/ 74.<br />يوسف بن حسين الكرماسني الحنفي المولى.<br />9/ 549.<br />يوسف الحمّامي المصري المالكي، جمال الدين. 10/ 80.<br />يوسف الحميدي الشهير بشيخ بستان الرومي الحنفي العالم الفاضل. 10/ 80.<br />يوسف بن حيدرة أبو الحجاج ويعرف ب:<br />الرضي الرخي. 7/ 258.<br />يوسف بن خالد بن أيوب الحفناوي.<br />9/ 277.<br />يوسف بن خضر بك بن جلال الدين.<br />9/ 526.<br />يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله أبو الحجاج. 7/ 419.<br />يوسف بن دوناس الفندلاوي المغربي أبو الحجاج. 6/ 222.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الكتاب «ابن الجق» وانظر حاشيتي عليه.<br />[2] تم التعريف به في الحاشية ونقلت بطاقة الفهرسة عنها، فتنبه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 609</div>
</body>
</html>

