<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأصل، الكركي ويعرف بابن العطار.<br />9/ 406.<br />يحيى بن عيس بن إبراهيم بن مطروح المصري جمال الدين أبو الحسين. 7/ 427.<br />يحيى بن عيسى النهشلي الكوفي الفاخوري.<br />3/ 7.<br />يحيى بن أبي الفتح بن عمر بن الطباخ الحراني أبو زكريا. 7/ 57.<br />يحيى بن أبي كثير صالح بن المتوكل.<br />2/ 125.<br />يحيى بن مالك بن عائذ الأندلسي أبو زكريا.<br />4/ 416.<br />يحيى بن المبارك اليزيدي المقرئ النحوي اللغوي. 3/ 9.<br />يحيى بن المتوكل المدني أبو عقيل.<br />2/ 299.<br />يحيى بن محمد بن أحمد الدمياطي ثم القاهري. 9/ 491.<br />يحيى بن محمد بن أحمد بن سعيد الحارثي الكوفي. 8/ 292.<br />يحيى بن محمد الأقصرائي الحنفي. 9/ 490.<br />يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد الشيباني عون الدين أبو المظفر الوزير. 6/ 319.<br />يحيى بن محمد التلمساني الأصبحي.<br />9/ 129.<br />يحيى بن محمد بن حسن بن مرزوق المرزوفي- اليماني الشافعي. 9/ 161.<br />يحيى بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيى العامري اليلدي الحموي ابن الخباز.<br />8/ 395. يحيى بن محمد بن سعد المقدسي. 8/ 102.<br />يحيى بن محمد بن سلطان الحنفي محي الدين. 10/ 103.<br />يحيى بن محمد بن صاعد البغدادي أبو محمد.<br />4/ 90.<br />يحيى بن محمد الصنهاجي المالكي.<br />8/ 218.<br />يحيى بن محمد بن عبد الصمد الزبداني محيي الدين المعروف بابن العدل. 7/ 762.<br />يحيى بن محمد بن علي الكناني العسقلاني.<br />8/ 592.<br />يحيى بن محمد العنبري أبو زكريا النيسابوري.<br />4/ 238.<br />يحيى بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف بن عبد السلام المناوي المصري. 9/ 463.<br />يحيى بن محمد بن محمد المناوي، المصري. 9/ 406.<br />يحيى بن محمد بن مسعود بن عثمان بن محمد، المتوكل على الله صاحب المغرب. 9/ 536.<br />يحيى بن محمد بن يوسف الكرماني البغدادي. 9/ 300.<br />يحيى بن محمود بن سعد الثقفي الأصبهاني أبو الفرج. 6/ 463.<br />يحيى بن المشرف بن علي المصري التمار أبو جعفر. 6/ 127.<br />يحيى بن المظفر بن علي بن نعيم البغدادي البدري صفي الدين أبو زكريا المعروف بابن الحبير. 7/ 57.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 603</div>
</body>
</html>

