<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشيخ سيف الدين. 7/ 592.<br />يحيى بن عبد العظيم المصري جمال الدين أبو الحسين المعروف بالجزّار. 7/ 636.<br />يحيى بن عبد القادر بن محمد النعيمي الشافعي، الفقيه، محيي الدين.<br />10/ 561.<br />يحيى بن عبدك القزويني. 3/ 304.<br />يحيى بن عبد الله البابلتي الحراني أبو سعيد.<br />3/ 91.<br />يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم المصري أبو زكريا. 3/ 143.<br />يحيى بن عبد الله الرهوني. 8/ 394.<br />يحيى بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن محمد بن زكريا الغرناطي. 9/ 94.<br />يحيى بن عبد الله بن يحيى بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي القرطبي أبو عيسى.<br />4/ 366.<br />يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية الكوفي.<br />2/ 406.<br />يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي زين الدين أبو الحسين. 7/ 226.<br />يحيى بن عبد الوهاب بن الحافظ محمد بن إسحاق بن مندة العبدي الأصبهاني أبو زكريا. 6/ 52.<br />يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان بن عبد الله بن الشوا البيع الأزجي أبو القاسم.<br />6/ 57.<br />يحيى بن علي بن أحمد بن شرف الدين الرّحبي المكّي المالكي ويعرف كأبيه بالمغربي، أبو زكريا. 10/ 323. يحيى بن علي (وقيل ابن حسين) المعروف بابن الخازندار الحنفي الحلبي أبو زكريا.<br />10/ 318.<br />يحيى بن علي بن الطراح المدبر أبو محمد.<br />6/ 187.<br />يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي زكي الدين أبو الفضل المعروف بابن الصائغ.<br />6/ 173.<br />يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الأموي النابلسي ثم المصري الرشيد العطار أبو الحسين. 7/ 540.<br />يحيى بن علي بن علي بن عنان الغنوي البغدادي عماد الدين أبو بكر المعروف بابن البقال. 7/ 394.<br />يحيى بن علي بن الفرح المصري الخشاب أبو الحسين. 6/ 17.<br />يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله البغدادي أبو القاسم المعروف ب: جمال الدين.<br />6/ 524.<br />يحيى بن علي بن محمد بن سعد التميمي الدمشقي المحيي ابن القلانسي أبو الفضل.<br />7/ 665.<br />يحيى بن علي بن محمد الشيباني التبريزي الخطيب أبو زكريا. 6/ 9.<br />يحيى بن أبي علي منصور بن الجراح بن الحسين بن محمد بن داود أبو الحسين تاج الدين. 7/ 127.<br />يحيى بن عمار الشيباني السجستاني أبو زكريا.<br />5/ 116.<br />يحيى بن عمر بن أحمد بن عمر الحموي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

