<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي الفقيه. 2/ 153.<br />اليزيدي يحيى بن المبارك. 3/ 9.<br />ابن يسار معاوية بن عبيد الله الأشعري.<br />2/ 326.<br />يسار المكي مولى ثقيف أبو نجيح. 2/ 47.<br />اليشكالسي محمد بن عبيد. 9/ 159.<br />اليشكري أحمد بن منصور الدينوري.<br />4/ 377.<br />اليشكري شاذ بن فياض البصري.<br />3/ 115.<br />اليشكري ورقاء بن عمر الكوفي. 2/ 276.<br />اليشكري يزيد بن عطاء الواسطي.<br />2/ 347.<br />اليعفوري رجب بن علي بن أحمد بن محمود اليعفوري العزازي. 10/ 470.<br />يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطور العكبري البرزبيني أبو علي. 5/ 380.<br />يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري العوفي المدني. 3/ 45.<br />يعقوب بن إبراهيم بن كثير <span class="red">...</span> العبدي النكري الدورقي البغدادي الحافظ أبو يوسف.<br />3/ 239.<br />يعقوب بن إبراهيم الكوفي القاضي أبو يوسف. 2/ 367.<br />يعقوب بن أحمد الصيرفي النيسابوري أبو بكر.<br />5/ 284.<br />يعقوب بن إدريس بن عبد الله الشهير بقرا يعقوب الرومي النكدي. 9/ 301.<br />يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الإسفراييني. 4/ 80.<br />يعقوب بن إسحاق الحضرمي. 3/ 29.<br />يعقوب أفندي الكرماني الحنفي. 10/ 572.<br />يعقوب بن بدران بن منصور المصري تقي الدين الجرائدي. 7/ 711.<br />يعقوب بن جلال [1] الرومي العجمي التباني الأصل المصري المولد. 9/ 265.<br />يعقوب بك بن حسن بك، سلطان العراقين.<br />9/ 540.<br />يعقوب بن حميد بن كاسب المحدث.<br />3/ 190.<br />يعقوب الحميدي، الشهير بآجه خليفة، المولى. 10/ 223.<br />يعقوب باشا بن المولى خضر بن جلال الدين الحنفي. 9/ 527.<br />يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ. 3/ 321.<br />يعقوب بن السّكّيت النحوي البغدادي أبو يوسف. 3/ 203.<br />يعقوب بن شيبة السدوسي البصري الحافظ.<br />3/ 275.<br />يعقوب بن صابر المنجنيقي ويعرف بنجم الدين. 7/ 211.<br />يعقوب ولد طلحة بن عبيد الله التيمي.<br />1/ 284.<br />يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي الدعاء أبو يوسف الشهير ب: الجصاص.<br />4/ 178.<br />يعقوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن يعقوب بن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] تنبيه: ويعرف «جلال» ب «رسولا» وب «أحمد» أيضا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 606</div>
</body>
</html>

