<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خطيب القلعة الحموي. 8/ 407.<br />يعقوب بن عبد الرحمن القارئ المدني.<br />2/ 364.<br />يعقوب بن عبد الله الأشعري القمي.<br />2/ 337.<br />يعقوب بن عبد الله المغربي. 8/ 486.<br />يعقوب بن عيسى الأقصرائي ثم الدمشقي.<br />8/ 559.<br />يعقوب بن الليث الصفّار. 3/ 283.<br />يعقوب بن محمد بن حسن الهدباني الإربلي.<br />7/ 403.<br />يعقوب بن محمد الزهري المدني الفقيه الحافظ. 3/ 61.<br />يعقوب بن الملك العادل ويلقب بالملك المعز. 7/ 460.<br />يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي القيسي الملقب بأمير المؤمنين المنصور أبو يوسف. 6/ 525.<br />يعقوب بن يوسف أبو الفرج. 4/ 40.<br />يعقوب بن يوسف بن كلس أبو الفرج.<br />4/ 422.<br />اليعقوبي عبد الملك بن محمد بن عبد الملك. 6/ 258.<br />اليعقوبي علي بن علي بن أسمح. 8/ 43.<br />اليعقوبي نصر بن أبي السعود بن مظفّر بن الخضر بن بطة. 7/ 394.<br />أبو يعلى حمزة بن أحمد بن فارس السلمي.<br />6/ 298.<br />أبو يعلى حمزة بن الكيال البغدادي.<br />5/ 307. أبو يعلى الصغير محمد بن محمد بن الفرّاء البغدادي. 6/ 316.<br />يعلى بن عبيد الطنافسي الكوفي أبو يوسف.<br />3/ 47.<br />أبو يعلى الموصلي أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى التميمي. صاحب «المسند الكبير» و «المسند الصغير» . 4/ 35.<br />اليعمري إبراهيم بن نور الدين أبي الحسن علي بن فرحون <span class="red">...</span> 8/ 608.<br />اليعمري عبد الرؤوف اليعمري المصري.<br />10/ 480.<br />اليعمري محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون. 9/ 230.<br />يعيش بن ريحان بن مالك بن هبة الله بن ريحان الأنباري ثم البغدادي أبو المكارم.<br />7/ 185.<br />ابن يعيش عبد الرحمن بن محمد بن علي الصدر الأنباري. 7/ 123.<br />يعيش بن علي بن يعيش الأسدي الحلبي المعروف بالموفق. 7/ 394.<br />ابن يعيش يعيش بن علي الأسدي الحلبي.<br />7/ 394.<br />اليغنوي علي بن محمد بن حامد بن النجار.<br />7/ 70.<br />اليفاعي زيد بن عبد الله بن جعفر اليمني.<br />6/ 71.<br />يلبغا بن عبد الله الخاصكي الناصري.<br />8/ 364.<br />يلبغا بن عبد الله السالمي الظاهري.<br />9/ 142.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 607</div>
</body>
</html>

