<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يوسف بن يحيى المغامي الأندلسي أبو عمرو.<br />3/ 370.<br />يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي المصري أبو يزيد. 3/ 375.<br />يوسف بن يعقوب الأزدي القاضي أبو محمد.<br />3/ 414.<br />يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي الانباري الأزرق أبو بكر.<br />4/ 166.<br />يوسف بن يعقوب البصري النجيرمي أبو يعقوب. 4/ 383.<br />يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون المدني. 2/ 386.<br />يوسف بن يعقوب بن عبد الحق المريني أبو يعقوب. 8/ 25.<br />يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي الشيباني الدمشقي نجم الدين أبو الفتح المعروف بابن المجاور. 7/ 728.<br />يوسف بن يونس بن يوسف ابن المنقار الحلبي، الدمشقي، الصالحي، جمال الدين. 10/ 359.<br />اليوسفي عبد الخالق بن عبد الخالق بن أحمد اليوسفي، أبو الحسين. 6/ 415.<br />اليوسفي عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف. 6/ 50.<br />اليوسفي عبد الرحيم بن عبد الخالق بن أحمد أبو نصر. 6/ 411.<br />اليوسفي عبد القادر بن أبي بكر بن إبراهيم ابن منجك اليوسفي الحنفي. 10/ 338.<br />اليوسفي عبد القادر بن محمد بن عبد القادر البغدادي. 6/ 81.<br />اليوسفي يحيى بن نجاح بن مسعود بن عبد الله. 6/ 389.<br />اليونارتي الحسن بن محمد بن إبراهيم.<br />6/ 133.<br />ابن اليونانية محمد بن علي بن أحمد بن محمد اليونيني البعلي. 8/ 566.<br />ابن اليونانية محمد بن محمد بن محمد بن علي البعلبكي. 9/ 168.<br />يونس بن إبراهيم بن عبد القوي الكناني العسقلاني ثم المصري الدبابيسي.<br />8/ 161.<br />يونس بن أحمد الحسيني الدمشقي. 8/ 133.<br />ابن يونس أحمد بن موسى الموصلي شرف الدين، صاحب «شرح التنبيه» .<br />7/ 174.<br />يونس بن إدريس بن يوسف الحلبي الدمشقي الشافعي الصوفي الهمداني شرف الدين.<br />10/ 177.<br />يونس بن أبي إسحاق السبيعي. 2/ 268.<br />يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن محمد بن علي الشيبي أبو الوليد الجمال المصري. 7/ 197.<br />يونس بن بكير الشيباني الكوفي أبو بكر.<br />2/ 472.<br />يونس بن حبيب العجلي مولاهم الأصبهاني أبو بشر. 3/ 289.<br />يونس بن حبيب النحوي. 2/ 371.<br />يونس بن حسين بن علي بن محمد بن زكريا الزبيري ابن الجزار الألواحي. 9/ 358.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 613</div>
</body>
</html>

