<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري الإمام أبو موسى. 3/ 280.<br />ابن يونس عبد الرحيم بن محمد بن منعة الموصلي. 7/ 579.<br />ابن يونس عبد القادر بن أحمد بن عمر بن محمد بن إبراهيم محيي الدين أبو المفاخر.<br />10/ 241.<br />يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث أبو الوليد، ويعرف ب: ابن الصفار.<br />5/ 147.<br />يونس بن عبد المجيد بن علي الأرمنتي.<br />8/ 125.<br />يونس بن عبيد شيخ البصرة. 2/ 188.<br />يونس بن محمد البغدادي المؤدب الحافظ.<br />3/ 45.<br />ابن يونس علي بن عبد الرحمن بن أحمد الصدفي أبو الحسن. 4/ 521.<br />يونس بن محمد، شرف الدين المعروف: بابن سلطان الحرافيش. 10/ 233.<br />يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث القرطبي أبو الحسن. 6/ 167.<br />يونس بن محمد بن منعة الإمام رضي الدين الموصلي. 6/ 439.<br />يونس بن ممدود بن العادل ويعرف ب: مظفر الدين. 7/ 368. ابن يونس موسى بن يونس بن محمد بن منعة الموصلي. 7/ 356.<br />يونس بن ميسرة بن حلبس المقرئ الأعمى.<br />2/ 147.<br />يونس بن يحيى الهاشمي البغدادي القصار أبو محمد. 7/ 67.<br />يونس بن يزيد الأيلي صاحب الزهري. 2/ 241.<br />يونس بن يوسف الطّيب. 10/ 507.<br />يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني المخارقي القنيي. 7/ 153.<br />اليونيني أحمد بن عبد الله بن عبد العزيز الصالحي. 7/ 775.<br />اليونيني حسن بن محمد بن أبي الحسن البعلي. 8/ 511.<br />اليونيني عبد الله بن عثمان بن عبد العزيز بن جعفر. 7/ 132.<br />اليونيني علي بن محمد بن أحمد أبو الحسين. 8/ 8.<br />اليونيني عيسى بن أحمد بن إلياس. 8/ 459.<br />اليونيني محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى. 7/ 508.<br />اليونيني محمد بن عبد الله اليونيني. 7/ 439.<br />اليونيني محمد بن موسى بن محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله. 8/ 353.<br />اليونيني موسى بن محمد بن عبد الله.<br />8/ 131.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 614</div>
</body>
</html>

