<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والأكثر من المحدّثين وغيرهم، عملا بالظاهر، والأصل عدم التّدليس. حكاه ابن عبد البرّ في «التمهيد» إجماعا، والله سبحانه وتعالى أعلم.<br />وفيها، أو في التي قبلها- وهو الصحيح- رؤبة بن العجّاج البصريّ التميميّ [1] السّعديّ، كان هو وأخوه من المدوّنين في الرجز ليس فيه شعر، مع أن الرجز شعر على الصحيح.<br />وكان عارفا باللغة وحشيّها وغريبها.<br />والرّوبة خميرة [2] اللّبن، وهي أيضا قطعة من الليل، والحاجة.<br />والرؤبة بالهمز: القطعة من الخشب يشعّب بها الإناء، والجميع بضم الراء وسكون الواو، إلا اسم هذا الرجل، والقطعة من الخشب، فإنهما بالهمز.<br />وفيها شبل بن عبّاد قارئ أهل مكّة، وتلميذ ابن كثير، حدّث عن أبي الطّفيل وطائفة.<br />وعمرو بن الحارث المصريّ الفقيه. حدّث عن ابن أبي مليكة وطبقته.<br />قال أبو حاتم الرّازي: كان أحفظ الناس في زمانه.<br />وقال ابن وهب: ما رأيت أحفظ منه، ولم يكن له نظير في الحفظ.<br />ومحمّد بن الوليد الزّبيديّ الحمصيّ القاضي، عالم أهل حمص. أخذ عن مكحول، وعمرو بن شعيب، وخلق.<br />وقال: أقمت مع الزّهري عشر سنين بالرّصافة [3] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «المصريّ التيمي» وهو خطأ، والتصحيح من «تهذيب التهذيب» (3/ 290) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «جريرة» وهو خطأ، والتصحيح من «سير أعلام النبلاء» (6/ 162) .<br />[3] يعني رصافة الشام، التي تعرف برصافة هشام بن عبد الملك. انظر «معجم البلدان» لياقوت (3/ 47- 48) .<br />قلت: وهي الآن في سورية على مقربة من تدمر من جهة الشمال.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

