<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أحمد: كان من أوعية العلم.<br />قال في «العبر» [1] : ولم يطلب العلم إلّا في الكهولة، ولو سمع في عنفوان شبابه لحمل عن غير واحد من الصحابة، فإنه قال: كنت أتتبّع [2] الأشعار العربيّة والأنساب، حتّى قيل لي: لو لزمت عطاء، فلزمته ثمانية عشر عاما.<br />قال ابن المديني: لم يكن في الأرض أعلم بعطاء بن أبي رباح من ابن جريج.<br />وقال عبد الرّزّاق: ما رأيت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج.<br />وقال خالد بن نزار الأيلي: رحلت بكتب ابن جريج سنة خمسين ومائة لألقاه [3] فوجدته قد مات رحمه الله تعالى. انتهى كلامه في «العبر» .<br />وقال ابن الأهدل: هو أول من صنّف الكتب في الإسلام، كان باليمن مع معن بن زائدة، قال: فحضر وقت الحجّ وخطر بباله قول عمر بن أبي ربيعة:<br />بالله قولي له من غير معتبة <span class="red">...</span> ماذا أردت بطول المكث في اليمن<br />إن كنت حاولت دنيا أو نعمت بها <span class="red">...</span> فما أخذت بترك [4] الحجّ من ثمن [5]<br />قال: فدخلت على معن، فأخبرته أني عزمت على الحجّ، قال: لم تذكره من قبل، فأخبرته بما بعثني، فجهّزني وانطلقت. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 213) وكلام المؤلف المتقدم عنه من «العبر» أيضا.<br />[2] في «العبر» للذهبي: «اتبع» .<br />[3] لفظة «لألقاه» سقطت من «العبر» للذهبي (1/ 214) فتستدرك فيه.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «فما أجدت لترك الحج» وما أثبته من «ديوان عمر بن أبي ربيعة» .<br />[5] البيتان في «ديوان عمر بن أبي ربيعة» ص (217) طبع الهيئة المصرية العامة للكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 227</div>
</body>
</html>

