<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المفسّر. [عدّوه من المشبّهة كما ذكره الشيخ عبد القادر في «الغنية» ] [1] .<br />وقال في «المغني» [2] : مقاتل بن سليمان البلخي [المفسّر] [3] ، هالك، كذّبه وكيع والنسائي. انتهى.<br />وقال ابن الأهدل: كان نبيلا، واتهم في الرّواية. قال مرّة: سلوني عمّا دون العرش، فقيل له: من حلق رأس آدم لمّا حجّ. وقال له آخر: الذّرّة [4] أو النملة معاؤها في مقدمها أو مؤخرها، فلم يدر ما يقول، وقال: ليس هذا من علمكم، لكن بليت به لعجبي بنفسي.<br />وسأله المنصور: لم خلق الله الذّباب، فقال: ليذلّ به الجبابرة.<br />وقال الشّافعيّ: النّاس عيال على مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلى زهير بن أبي سلمى في الشعر، وعلى أبي حنيفة في الفقه، وعلى الكسائي في النحو، وعلى ابن إسحاق في المغازي.<br />وفيها توفي الإمام أبو حنيفة النّعمان بن ثابت الكوفيّ، مولى بني تيم الله بن ثعلبة، ومولده سنة ثمانين، رأى أنسا وغيره، ونظم بعضهم من لقي من الصحابة فقال:<br />لقي الإمام أبو حنيفة ستّة <span class="red">...</span> من صحب طه المصطفى المختار<br />أنسا وعبد الله نجل أنيسهم <span class="red">...</span> وسميّه ابن الحارث الكرّار<br />وزد ابن أوفى وابن واثلة الرّضي <span class="red">...</span> واضمم إليهم معقل بن يسار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين الحاصرتين سقط من المطبوع. و «الغنية» و «الغنية لطالب طريق الحق» وهو مطبوع متداول.<br />[2] (2/ 675) .<br />[3] لفظة «المفسر» سقطت من الأصل، والمطبوع، واستدركتها من «المغني» للذهبي.<br />[4] قال ابن منظور: الذّر: صغار النمل، واحدته ذرّة، قال ثعلب: إن مائة منها وزن حبة من شعير، فكأنها جزء من مائة، وقيل: الذّرّة ليس لها وزن. «لسان العرب» (ذرر) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

