<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرّحمن بن صفوان بن أميّة الجمحيّ المكيّ، روى عن مجاهد وطبقته.<br />والوليد بن كثير المدنيّ بالكوفة. روى عن بشير بن يسار وطائفة، وكان عارفا بالمغازي والسّير، ولكنه إباضيّ. قاله في «العبر» [1] .<br />والإباضية: هم المنسوبون إلى عبد الله بن إباض. قالوا: مخالفونا من أهل القبلة كفّار، ومرتكب الكبيرة موحّد غير مؤمن، بناء على أن الأعمال داخلة في الإيمان، وكفّروا عليّا وأكثر الصحابة.<br />قال الذّهبيّ في «المغني» [2] : الوليد بن كثير المخزوميّ ثقة، وحديثه [3] في الكتب الستة. سمع سعيد بن أبي هند، والكبار.<br />قال أبو داود: ثقة إلّا أنه إباضي.<br />وقال ابن سعد: ليس بذاك. انتهى.<br />وفيها سيف بن سليمان المكيّ. روى عن مجاهد وغيره.<br />قال في «المغني» [4] : ثقة إلا أنه رمي بالقدر. انتهى.<br />وفيها، أو في التي تليها، صالح [5] بن عليّ الأمير، عمّ المنصور، وأمير الشّام، وهو الذي أمر ببناء أذنة [6] التي في يد صاحب سيس، وقد هزم الرّوم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 217) .<br />[2] (2/ 724) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «حديثه» وأثبت ما في «المغني» .<br />[4] (1/ 291) .<br />[5] في الأصل: «صبح» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع، وهو موافق لما في «العبر» للذهبي (1/ 217) .<br />[6] في الأصل: «أدنه» وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />قلت: وتعرف في أيامنا ب «أضنه» ، وهي الجنوب الأوسط من تركيا المعاصرة. انظر خبرها في «معجم البلدان» لياقوت (1/ 132- 133) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

