<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها فطر بن خليفة أبو بكر الكوفيّ الحنّاط [1] . روى عن أبي الطّفيل، وأبي وائل، وخلق، وهو مكثر، حسن الحديث. روى البخاريّ له مقرونا.<br />ومحلّ بن محرز الضّبّيّ الكوفيّ.<br />قال في «المغني» [2] : عن أبي وائل، صدوق، لم يخرّجوا له في الكتب الستة شيئا.<br />قال يحيى القطّان: وسط لم يكن بذاك. ووثّقه غير واحد.<br />وقال أبو حاتم: لا يحتجّ به. وممّن وثّقه أحمد [بن حنبل] [3] ، وله في «الأدب» للبخاري. انتهى.<br />وفي رمضان معمر بن راشد الأزديّ مولاهم البصريّ الحافظ أبو عروة، صاحب الزّهري، كهلا، رأى جنازة الحسن [4] وأقدم شيوخه موتا قتادة.<br />قال أحمد: ليس نضمّ [5] معمرا إلى أحد إلا وجدته فوقه.<br />وقال غيره: كان معمر خيّرا. وهو أوّل من ارتحل في طلب الحديث إلى اليمن، فلقي بها همّام بن منبّه صاحب أبي هريرة. وله «الجامع» المشهور في السّير، أقدم من «الموطأ» .<br />وقال في «المغني» [6] : ثقة، إمام، له أوهام احتملت له.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع، و «المغني» (2/ 515) : «الخياط» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 220) مصدر المؤلف، وانظر «الأنساب» للسمعاني (4/ 240) .<br />[2] (2/ 544) .<br />[3] زيادة من «المغني» للذهبي.<br />[4] قوله: «رأى جنازة الحسن» تحرّف في «العبر» للذهبي إلى «روى عن أبي جبارة الحسن» فيصحّح فيه.<br />[5] في «العبر» : «ليس يضم» ، وفي «تهذيب التهذيب» لابن حجر (10/ 244) : «ما نضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا يتقدمه في الطلب» .<br />[6] (2/ 671) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 244</div>
</body>
</html>

