<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرّياحي وجماعة. وروى عن أنس، وإياس.<br />قال أبو عمرو: كنت رأسا والحسن حيّ. ونظرت في العلم قبل أن أختن.<br />وقال أبو عبيدة: كان أبو عمرو أعلم النّاس بالقرآن، والعربية، والشعر، وأيام العرب.<br />قال: وكانت دفاتره ملء بيت إلى السقف، ثمّ تنسّك فأحرقها. قاله في «العبر» [1] .<br />وقال ابن الأهدل: فاحترقت كتبه، فلما رجع إلى علمه الأول، لم يكن عنده إلّا ما حفظه، وهو في النحو في الطبقة الرّابعة من علي.<br />قال الأصمعيّ: سألته عن ألف مسألة، فأجابني فيها بألف حجّة.<br />وفيه يقول الفرزدق مفتخرا:<br />ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها <span class="red">...</span> حتّى أتيت أبا عمرو بن عمّار [2]<br />وكنيته اسمه على الصحيح [3] وكان إذا دخل رمضان لم ينشد بيتا حتّى ينقضي. ودخل يوما على سليمان بن علي عمّ السّفّاح، فسأله عن شيء فصدّقه، فلم يعجبه فخرج أبو عمرو وهو يقول:<br />أنفت من الذّلّ عند الملوك <span class="red">...</span> وإن أكرموني وإن قرّبوا<br />إذا ما صدقتهم خفتهم <span class="red">...</span> ويرضون منّي بأن أكذب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 223) .<br />[2] البيت في «ديوانه» (1/ 382) وروايته فيه:<br />ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها <span class="red">...</span> حتى لقيت أبا عمرو بن عمار<br />[3] قال الذهبي: اسمه زبّان على الأصح، وقيل: العريان، وقيل: يحيى، وقيل: محبوب، وقيل: جنيد، وقيل: عيينة، وقيل: عثمان، وقيل: عيّاد. انظر «معرفة القرّاء الكبار» (1/ 100) طبع مؤسسة الرسالة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 249</div>
</body>
</html>

