<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال اليافعيّ [1] رحمه الله: ورفعه للباء من أكذب لموافقة القافية، مع دخول أن الناصبة للفعل المضارع، دليل لجواز الإقواء [2] المعروف. انتهى.<br />وقال أبو عمرو- رحمه الله-: أول العلم الصمت، ثم حسن السؤال، ثم حسن اللفظ، ثم نشره عند أهله.<br />وقال: احتمال الحاجة [3] خير من طلبها من غير أهلها.<br />وقال: ما تسابّ اثنان إلّا غلب ألأمهما [4] .<br />وقال: إذا تمكن الإخاء قبح الثّناء.<br />و [قال] [5] : ما ضاق مجلس بمتحابّين، وما اتّسعت الدّنيا لمتباغضين.<br />وسمع أعرابيا كان مختفيا من الحجّاج يقول:<br />ربما تجزع النّفوس لأمر <span class="red">...</span> وله فرجة كحّل العقال [6]<br />فقال له أبو عمرو: وما الأمر؟ قال مات الحجّاج، قال: فلم أدر بأيّهما كنت أفرح [7] بموت الحجّاج، أم بقوله: فرجة، يعني بفتح الفاء.<br />قال الأصمعيّ: هي بالفتح من الفرج، وبالضم من فرجة الحائط ونحوه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «مرآة الجنان» (1/ 345) بتصرّف.<br />[2] في الأصل: «الإقراء» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب، والإقواء: اختلاف إعراب القوافي. انظر «تاج العروس» (10/ 307) .<br />[3] في «مرآة الجنان» (1/ 346) : «فوت الحاجة» .<br />[4] في «مرآة الجنان» : «إلا غلب ألا فهما» وهو خطأ فتصحح فيه.<br />[5] زيادة من «مرآة الجنان» .<br />[6] لفظ البيت في «مرآة الجنان» :<br />ربما تجزع النفوس من الأمر <span class="red">...</span> ما له فرجة كحل العقال<br />[7] في «مرآة الجنان» : «لم أدر بأيّهما أنا أفرح» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

