<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال الهقل بن زياد: أجاب الأوزاعيّ عن سبعين ألف مسألة.<br />وقال إسماعيل بن عيّاش [1] : سمعت النّاس سنة أربعين ومائة يقولون:<br />الأوزاعيّ اليوم عالم الأمة.<br />وقال عبد الله الخريبيّ [2] : كان الأوزاعيّ أفضل أهل زمانه.<br />وقال الوليد بن مسلم: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة من الأوزاعيّ.<br />وقال أبو مسهر: كان الأوزاعيّ يحيي الليل صلاة، وقرآنا، وبكاء، ومات في الحمام، أغلقت عليه زوجته باب الحمّام ونسيته فمات [3] .<br />ورثاه بعضهم فقال:<br />جاد الحيا بالشّام كلّ عشيّة <span class="red">...</span> قبرا تضمّن لحده الأوزاعي<br />قبرا تضمنّ طود كلّ [4] شريعة <span class="red">...</span> سقيا له من عالم نفّاع<br />عرضت له الدّنيا فأقلع معرضا [5] <span class="red">...</span> عنها بزهد أيّما إقلاع [6]<br />وجاء رجل إلى بعض المعبرين فقال: رأيت البارحة كأن ريحانة رفعت إلى السماء من ناحية المغرب حتّى توارت في السماء، فقال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعيّ، فوجدوه قد مات تلك الليلة.<br />ولما حجّ لقيه سفيان الثوري بذي طوى [7] فأخذ بخطام بعيره ومشى وهو يقول: طرّقوا للشيخ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «إسماعيل بن عباس» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 227) .<br />[2] في الأصل: «الخرّيتي» وهو تصحيف وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[3] في «تهذيب التهذيب» لابن حجر (6/ 240) وقال ابن حبّان: وكان السبب في موته أنه كان مرابطا ببيروت، فدخل الحمام، فزلق فسقط وغشي عليه ولم يعلم به حتى مات.<br />[4] لفظة «كلّ» لم ترد في «وفيات الأعيان» .<br />[5] في «وفيات الأعيان» و «مرآة الجنان» : «فأعرض مقلعا» .<br />[6] الأبيات في «وفيات الأعيان» لابن خلّكان (3/ 127) . و «مرآة الجنان» لليافعي (1/ 351) .<br />[7] ذو طوى: واد في مكة المكرمة، وهو اليوم يعرف ب بئر طوى بجرول بين القبة وريع أبي</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

