<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال في «العبر» [1] : صحب يزيد بن أبي حبيب. وروى عن يونس مولى أبي هريرة وطبقته، وكان مجاب الدّعوة. انتهى.<br />وفيها زفر.<br />قال في «المعارف» [2] : زفر بن الهذيل بن قيس من بني العنبر، ويكنّى أبا الهذيل، وكان قد سمع الحديث وغلب عليه الرّأي، ومات بالبصرة، وكان أبوه الهذيل على أصبهان. انتهى.<br />وقال في «العبر» [3] : زفر بن الهذيل العنبريّ الفقيه صاحب أبي حنيفة، وله ثمان وأربعون سنة [4] وكان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة، نزل البصرة وتفقّهوا عليه.<br />وفيها عبيد الله بن أبي زياد الرّصافيّ الشاميّ صاحب الزّهريّ، وثّقه الدّارقطنيّ لصحة كتابه. وما روى عنه إلّا حفيده حجّاج بن أبي منيع.<br />وفيها عبد الله بن عيّاش الهمدانيّ [5] الكوفيّ صاحب الشّعبيّ، ويعرف بالمنتوف [6] .<br />وعوانة بن الحكم البصريّ الأخباريّ.<br />وفيها كما قال ابن الجوزي في «الشذور» : نزل المنصور قصره المسمى بالخلد على دجلة، ثم حجّ وتوفي ببئر ميمون، وكانت مدّة خلافته إحدى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 229) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «قال في «العبر» » وهو سبق قلم من المؤلف- رحمه الله- فإنه نقل عن «المعارف» لابن قتيبة ص (496) .<br />[3] (1/ 229) .<br />[4] يعني وقت وفاته رحمه الله.<br />[5] في المطبوع: «الهمذاني» وهو تصحيف.<br />[6] في الأصل: «المنشوف» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

