<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فقال له القاضي: كلامك مسموع وشهادتك مقبولة، ثم غرم القاضي المبلغ من عنده.<br />ونوادره كثيرة جدا، وهو مطعون فيه، وليست له رواية.<br />وفي شعبان منها، توفي الإمام أبو عبد الله سفيان بن سعيد الثّوري الفقيه، سيّد أهل زمانه علما وعملا، وله ستّ وستون سنة. روى عن عمرو بن مرّة، وسماك بن حرب، وخلق كثير.<br />قال ابن المبارك: كتبت عن ألف شيخ ومائة شيخ [1] ما فيهم أفضل من سفيان.<br />وقال شعبة، ويحيى بن معين، وغيرهما: سفيان أمير المؤمنين في الحديث.<br />وقال أحمد بن حنبل: لا يتقدم على سفيان في قلبي أحد.<br />وقال يحيى القطّان: ما رأيت أحفظ من الثّوريّ، وهو فوق مالك في كل شيء.<br />وقال سفيان: ما استودعت قلبي شيئا قطّ فخانني.<br />وقال ورقاء [2] : لم ير الثّوريّ مثل نفسه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">وإن نبثوا بئري نبثت بئارهم <span class="red">...</span> فسوف ترى ماذا ترد النبائث<br />[1] في «العبر» للذهبي (1/ 236) : «كتبت عن ألف ومائة» .<br />[2] هو ورقاء بن عمر اليشكري، أبو بشر، أصله من خوارزم، كان يسكن المدائن مدّة، وبغداد زمنا، ومات بالمدائن على تيقظ فيه وإتقان. وكان صدوقا صالحا. انظر ترجمته في «مشاهير علماء الأمصار» لابن حبّان ص (175) ، و «تهذيب الكمال» (3/ 1460- 1461) مصوّرة دار المأمون للتراث، و «الكاشف» للذهبي (3/ 206) ، و «تهذيب التهذيب» لابن حجر (11/ 113- 115) ، وسوف ترد ترجمته في صفحة (276) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

