<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها شبيب بن شيبة المنقري البصري، كان فصيحا، بليغا، أخباريّا.<br />روى عن الحسن، وابن سيرين، وخرّج له الترمذيّ.<br />قال في «المغني» [1] : ضعّفوه في الحديث. انتهى.<br />وأبو سفيان حرب بن سريج [2] المنقريّ البصريّ البزّار. روى عن ابن أبي مليكة، وجماعة.<br />قال ابن عديّ: أرجو أنه لا بأس به [3] .<br />وأبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المدنيّ القاصّ، عن سنّ عالية.<br />رأى أبا سعيد الخدري. وروى عن السائب بن يزيد وجماعة.<br />قال ابن سعد: كان من أهل الفضل والنّسك، يعظ ويذكّر.<br />قال في «العبر» [4] : وآخر من روى عنه كامل بن طلحة.<br />وفيها حريز بن عثمان بن جبر بن أسعد الرّحبيّ المشرقيّ الحمصيّ.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو أحد الحفّاظ المشهورين، وهو معدود في صغار التابعين، وهو من الأثبات، لكنه لسبيل النصب سالك.<br />وذكر أبو اليمان أنه كان ينال من رجل ثم ترك ذلك: انتهى.<br />وقال الذهبيّ في «المغني» [5] : هو تابعيّ صغير ثبت، لكنه ناصبيّ.<br />انتهى [6] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 295) .<br />[2] في «العبر» للذهبي (1/ 239) : «حرب بن شريح» وهو تصحيف فيصحّح فيه.<br />[3] انظر ترجمته ومصادرها في «تهذيب الكمال» للمزّي (5/ 522- 524) بتحقيق الأستاذ الدكتور بشّار عوّاد معروف، طبع مؤسسة الرسالة.<br />[4] (1/ 239) .<br />[5] (1/ 154) .<br />[6] انظر ترجمته ومصادرها في «تهذيب الكمال» للمزّي (5/ 568- 581) ، وفيه قال المزيّ:</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 285</div>
</body>
</html>

