<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قلت: إنه لقريب [1] المقعد من رسول الله- صلى الله عليه وسلّم- قال: إنه عمل بالحق في زمن الجور، وإنهما- أي أبا بكر، وعمر- عملا بالحق في زمن الحق. انتهى.<br />وعدّ الذّهبيّ في كتابه «العلو» الماجشون عبد العزيز هذا ممّن قال بالجهة، وأقام الدليل والتعليل على ذلك فراجعه.<br />وفيها مبارك بن فضالة البصريّ، مولى قريش.<br />قال ابن ناصر الدّين: المبارك بن فضالة بن أبي أميّة، كان كثير التدليس، فتكلّم فيه.<br />وذكر أبو زرعة، وغيره أن المبارك إذا قال: حدّثنا فهو ثقة مقبول.<br />انتهى.<br />وقال في «العبر» [2] : روى عن الحسن، وبكر المزنيّ وطائفة. وكان من كبار المحدّثين والنّسّاك. وكان يحيى القطّان يحسن الثناء عليه.<br />وقال أبو داود: مدلّس. فإذا قال: حدثنا [3] فهو ثبت.<br />وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة.<br />وقال أحمد: ما رواه عن الحسن يحتجّ به. انتهى.<br />وخرّج له الترمذيّ، وأبو داود، والعقيليّ.<br />وفيها، أو في التي تليها، عبد الله بن العلاء بن زبر [4] الرّبعي الدّمشقي. يروي عن القاسم، ومكحول، وكان من أشراف البلد. عمّر تسعين سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «إنه قريب» وأثبت ما في «وفيات الأعيان» .<br />[2] (1/ 244) .<br />[3] في «العبر» : «حديثا» وهو تحريف فيصحّح فيه.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «ابن زيد» وهو تحريف، والتصحيح في «العبر» للذهبي (1/ 244) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 291</div>
</body>
</html>

