<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال شهاب البلخيّ: كان حمّاد بن سلمة يعدّ من الأبدال [1] .<br />وقال غيره: كان فصيحا، مفوّها، إماما في العربية، صاحب سنّة.<br />له تصانيف في الحديث، وكان بطاينيا، فروى سوّار بن عبد الله، عن أبيه قال: كنت آتي حمّاد بن سلمة في سوقه، فإذا ربح في ثوب [2] حبّة، أو حبّتين، شدّ جونته [3] وقام.<br />وقال موسى بن إسماعيل: لو قلت: إني ما رأيت حمّاد بن سلمة ضاحكا لصدقت. كان يحدّث، أو يسبّح، أو يقرأ، أو يصلّي، قد قسم النهار على ذلك [4] .<br />قلت: وهو أحد الحمّادين وأجلّهما، صاحبي المذهبين، أحدهما هذا، والثاني حمّاد بن زيد بن درهم، وتأخر موته عن هذا، وسنتكلم عليه- إن شاء الله تعالى-.<br />قال صاحب «الجواهر المضيّة في طبقات الحنفية» في آخرها [5] :<br />فائدة، الحمّادان: حمّاد بن زيد بن درهم، وحمّاد بن سلمة بن دينار، ولقد ألطف عبد الله بن معاوية [الجهميّ] حيث قال: حدّثنا حمّاد بن سلمة بن دينار، وحمّاد بن زيد بن درهم، وفضل ابن سلمة على ابن زيد كفضل الدّينار على الدّرهم. انتهى والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال ابن الأثير: الأبدال: هم الأولياء، والعبّاد، الواحد بدل كحمل وأحمال، وبدل كجمل، سمّوا بذلك لأنهم كلما مات واحد منهم أبدل بآخر. انظر «النهاية في غريب الحديث والأثر» (1/ 107) .<br />[2] قوله: «في ثوب» سقط من «العبر» للذهبي (1/ 248) فيستدرك فيه.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «شد جيوبه» وهو خطأ، وفي «العبر» للذهبي: «جونته» . وفي «سير أعلام النبلاء» (7/ 448) أيضا «جونته» وهو ما أثبته، والجونة: سليلة مستديرة مغشاة بالجلد، يحفظ العطار فيها الطيب. يعني: اكتفى بذلك. وانظر «لسان العرب» (جون) .<br />[4] في «العبر» : «على ذاك» .<br />[5] هي للإمام محيي الدين عبد القادر بن أبي الوفاء محمد القرشي المصري الحنفي المتوفى سنة (775) هـ. والمؤلف ينقل عن الجزء الثاني منها ص (425) طبع حيد أباد الدكن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

