<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها الرّبيع بن مسلم الجمحيّ مولاهم البصريّ، وكان من بقايا أصحاب الحسن.<br />ومفضّل بن مهلهل السعديّ الكوفيّ صاحب منصور.<br />قال أحمد العجليّ: كان ثقة صاحب سنّة وفضل وفقه. لما مات الثّوريّ، جاء أصحابه إلى مفضّل فقالوا: تجلس لنا مكانه. قال: ما رأيت صاحبكم يحمد مجلسه.<br />وفيها فقيه الشّام بعد الأوزاعيّ أبو محمّد سعيد بن عبد العزيز التّنوخيّ، عن نحو ثمانين سنة. أخذ عن مكحول، وربيعة القصير، ونافع مولى ابن عمر، وخلق، وكان صالحا، قانتا، خاشعا.<br />قال: ما قمت إلى صلاة إلّا مثلت لي جهنم.<br />وقال الحاكم: هو لأهل الشّام كمالك لأهل المدينة.<br />وفيها أبو روح سلّام بن مسكين البصريّ. روى عن الحسن والكبار.<br />وقال أبو سلمة التّبوذكيّ: كان من أعبد أهل زمانه.<br />وأبو شريح عبد الرّحمن بن شريح المعافريّ بالاسكندرية. روى عن أبي قبيل وطبقته، وكان ذا عبادة وفضل وجلالة.<br />قال السيوطيّ في «حسن المحاضرة» [1] : ذكره ابن حبّان في الثقات.<br />انتهى.<br />وأبو عقيل يحيى بن المتوكل المدنيّ ببغداد. روى عن بهيّة [2] وابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: ذكر السيوطي أبا شريح عبد الرحمن بن شريح في «حسن المحاضرة» (1/ 281 و 300) ولم يرد في المطبوع منه قوله: «ذكره ابن حبّان في «الثقات» الذي ذكره المؤلف رحمه الله.<br />[2] في «العبر» : «عن بقية» وهو خطأ فيصحّح فيه. وانظر «تهذيب الكمال» للمزّي (3/ 1156) مصوّرة دار المأمون للتراث.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

