<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المنكدر، وليس بالقوي عندهم. قاله في «العبر» [1] .<br />وعبد العزيز بن مسلم بالبصرة. روى عن مطر الورّاق، وطائفة، وكان عابدا قدوة. روى عن يحيى السّيلحيني، وقال: كان من الأبدال.<br />والقاسم بن الفضل الحدّانيّ بالبصرة. روى عن ابن سيرين والكبار، وكان كثير الحديث.<br />قال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات. وقد خرّج له مسلم والأربعة.<br />قال في «المغني» [2] : القاسم بن الفضل الحدّاني. عن أبي نضرة وغيره. صدوق. وثّقه ابن معين [3] وأورده العقيليّ في «الضعفاء» فما تكلم فيه بما يضعفه قطّ. انتهى.<br />وأبو هلال محمّد بن سليم الرّاسبيّ بالبصرة. روى عن الحسن والكبار.<br />وثّقه أبو داود وغيره، وهو حسن الحديث. قاله في «العبر» [4] .<br />ومحمّد بن طلحة بن مصرّف الياميّ الكوفيّ أحد المكثرين الثقات.<br />يروى عن أبيه وطبقته.<br />وفيها أبو حمزة محمّد بن ميمون المروزيّ السّكّريّ. ارتحل وأخذ عن زياد بن علاقة ونحوه، وكان شيخ بلده في الحديث، والفضل، والعبادة.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو شيخ خراسان. كان ثقة ثبتا، كريما يقري الضيف ويبالغ في إكرامه، ولقّب بالسّكّريّ لحلاوة كلامه. انتهى.<br />وفيها أبو بكر الهذليّ البصريّ الأخباريّ أحد الضعفاء، واسمه سلمى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 251) .<br />[2] (2/ 520) .<br />[3] في «المغني» : «وثّقه ابن مهدي» .<br />[4] (1/ 251) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

