<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تصف فيه ما نحن فيه، فقال عمرو:<br />إنّ من يطعم الرّثيئة [1] بالزّي <span class="red">...</span> ت وخبز الشّعير بالكرّاث<br />لحقيق بصفعة أو بثنتي <span class="red">...</span> ن لسوء الصّنيع أو بثلاث [2]<br />فقال له المهديّ: بئس والله ما قلت، ولكن أحسن من ذلك أن تقول:<br />لحقيق ببدرة [3] أو بثنتي <span class="red">...</span> ن لحسن الصّنيع أو بثلاث<br />ووافى المعسكر، ولحقته الخزائن، والخدم، والمواكب، فأمر لصاحب المبقلة [4] بثلاث بدر دراهم.<br />وعار [5] فرس المهديّ مرّة أخرى، وقد خرج للصيد فدفع [6] إلى خباء [7] أعرابي وهو جائع، فقال: يا أعرابيّ هل عندك من قرى فإني ضيفك، وأنا جائع، فقال: أراك طريرا سمينا [8] ، جسيما، عميما، فإن احتملت الموجود قرّبنا لك ما يحضر [9] قال: هات ما عندك، فأخرج له خبز ملّة [10] فأكلها، وقال: طيبة، هات ما عندك، فأخرج له [11] لبنا فسقاه، فقال طيب،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «الرثيث» ، والتصحيح من «لسان العرب» (رثأ) .<br />[2] البيتان في «مروج الذهب» (2/ 320) .<br />[3] قال في «مختار الصحاح» ص (43) : البدرة: عشرة آلاف درهم.<br />[4] في الأصل: «البقلة» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.<br />[5] في الأصل، والمطبوع: «وغار» وهو تصحيف، والتصحيح من «مروج الذهب» .<br />قال في «مختار الصحاح» ص (464) : عار الفرس انفلت وذهب هاهنا وهاهنا من مرحه.<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «فوقع» وما أثبته من «مروج الذهب» (2/ 321) .<br />قال ابن منظور: دفع إلى المكان ودفع، كلاهما: انتهى، ويقال: هذا طريق يدفع إلى مكان كذا، أي ينتهي إليه «لسان العرب» (دفع) .<br />[7] قال ابن منظور: الخباء من الأبنية. انظر «لسان العرب» (خبأ) .<br />[8] لفظة «سمينا» لم ترد في «مروج الذهب» الذي بين يدي.<br />[9] في «مروج الذهب» : «ما يحضرنا» .<br />[10] قال ابن منظور: الملّة: الرماد الحار والجمر. يقال: أكلنا خبز ملّة، ولا يقال: أكلنا ملّة.<br />«لسان العرب» (ملل) . المعنى: فأخرج له خبزا مشويا في الملّة.<br />[11] في «مروج الذهب» : «فأخرج إليه» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

