<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هات ما عندك، فأخرج له فضلة نبيذ في زكرة [1] فشرب الأعرابيّ وسقاه، فلما شرب قال له المهديّ: أتدري [2] من أنا؟ قال: لا والله. قال: أنا من خدم الخاصّة، قال: بارك الله لك [3] في موضعك وحيّاك [4] من كنت، ثم شرب الأعرابيّ قدحا وسقاه، فلما شرب قال [له] [5] : يا أعرابيّ أتدري من أنا؟ قال:<br />نعم ذكرت لي [6] أنك من خدم الخاصة. قال: لست كذلك. قال فمن [7] أنت؟ قال: أنا أحد قوّاد المهديّ. قال: رحبت دارك وطاب مزارك، ثم شرب الأعرابيّ قدحا وسقاه، فلما شرب الثالث قال: يا أعرابيّ، أتدري من أنا؟<br />قال: نعم زعمت أنك أحد قوّاد المهديّ. قال: فلست كذلك، أنا أمير المؤمنين بنفسه، فأخذ الأعرابيّ زكرته [8] فوكأها [9] فقال له المهديّ:<br />اسقنا. قال: لا والله لا تشرب [10] منها جرعة فما فوقها، قال: ولم؟ قال:<br />سقيتك واحدا، فزعمت أنك من خدم الخاصة، فاحتملناها لك، ثم سقيناك آخر [11] فزعمت أنك من قوّاد المهديّ، فاحتملناها لك، ثم سقيناك الثالث [12] فزعمت أنك أمير المؤمنين، ولا والله ما آمن أن أسقيك الرابع [13] فتقول<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الزكرة: زقيق للشراب، وفي «مروج الذهب» «ركوة» . (ع) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «تدري» وأثبت ما في «مروج الذهب» .<br />[3] لفظة «لك» لم ترد في «مروج الذهب» .<br />[4] في «مروج الذهب» : «حباك» وهو تصحيف.<br />[5] زيادة من «مروج الذهب» .<br />[6] لفظة «لي» لم ترد في «مروج الذهب» .<br />[7] في الأصل، والمطبوع: «فممّن» وأثبت ما في «مروج الذهب» .<br />[8] في «مروج الذهب» : «ركوته» .<br />[9] قال في «مختار الصحاح» ص (735) : الوكاء ما يشدّ به رأس القربة.<br />[10] في الأصل، والمطبوع: «لا شربت» وما أثبته من «مروج الذهب» .<br />[11] في الأصل، والمطبوع: «أخرى» وأثبت ما في «مروج الذهب» .<br />[12] في الأصل، والمطبوع: «ثم سقيناك أخرى» وأثبت ما في «مروج الذهب» .<br />[13] في الأصل، والمطبوع: «الرابعة» وأثبت ما في «مروج الذهب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

