<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الذي [1] بالمدينة، وقتل مقدّمهم خالد البربري [2] ثم تأهّب وخرج في جمع إلى مكّة، فالتفّ عليه خلق كثير، فأقبل ركب العراق معهم جماعة من أمراء بني العبّاس في عدّة وخيل، فالتقوا بفخّ [3] فقتل الحسين في مائة من أصحابه.<br />وقتل الحسن بن محمّد بن عبد الله بن حسن الذي خرج أبوه زمان المنصور.<br />وهرب إدريس بن عبد الله بن حسن إلى المغرب، فقام معه أهل طنجة، وهو جدّ الشرفاء الإدريسيّين. ثم تحيّل الرّشيد وبعث من سمّ إدريس، فقام بعده ابنه إدريس بن إدريس، وتملّك مدّة.<br />وفيها توفي أبو السّليل عبيد الله بن إياد بن لقيط الكوفيّ، وله عن أبيه نسخة، وكان عريف قومه بني سدوس.<br />قال في «المغني» [4] : عبيد الله بن إياد بن لقيط، ثقة.<br />قيل: إن بعض روايته صحيحة [5] . قاله ابن قانع.<br />وفيها- كما قال ابن ناصر الدّين- نافع بن عمر الجمحيّ القرشيّ المكيّ.<br />كان محدّث مكّة، حافظا، ثبتا.<br />قال عبد الرّحمن بن مهدي: كان من أثبت النّاس.<br />قال في «المغني» [6] : نافع بن عمر الجمحيّ، حجّة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» : «العساكر التي» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «البربذي» وهو تحريف، والتصحيح من «العبر» للذهبي مصدر المؤلف، وانظر «تاريخ الطبري» (8/ 192- 204) .<br />[3] قال ياقوت: فخ واد بمكة. وانظر تتمة كلامه في «معجم البلدان» (4/ 237- 238) .<br />[4] «المغني في الضعفاء» (2/ 414) .<br />[5] تحرّفت لفظة «صحيحة» في «المغني» إلى «صحيفة» فتصحّح فيه.<br />[6] (2/ 693) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 311</div>
</body>
</html>

