<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال أحمد: ثقة ثبت.<br />وقال ابن سعد: ثقة فيه شيء. انتهى [1] .<br />ومحمد بن مطرّف المدنيّ، ثقة عمدة.<br />ومعاوية بن سلّام بن أبي سلّام- ممطور الحبشيّ الشّاميّ الدّمشقيّ- كان ثقة متقنا.<br />وجرير بن حازم الأزديّ البصريّ، أحد فصحاء البصرة ومحدّثيها، عمّر دهرا، واختلط بآخرة، فحجبه ابنه وهب، فلم يرو شيئا في اختلاطه. روى عن الحسن والكبار، وحضر جنازة أبي الطّفيل بمكّة.<br />وقيل: توفي جرير هذا سنة سبعين. جزم به في «العبر» [2] .<br />وفيها أبو سعيد المؤدّب ببغداد، واسمه محمّد [بن مسلم] [3] وهو جزريّ. روى عن عبد الكريم الجزريّ، وحمّاد بن أبي سليمان، [وجماعة] [3] وهو مؤدّب موسى الهادي.<br />وفيها نافع بن أبي نعيم [4] أبو عبد الرّحمن، وقيل: أبو رويم اللّيثيّ، مولاهم، قارئ أهل المدينة، وأحد السّبعة.<br />قال موسى بن طارق: سمعته يقول: قرأت على سبعين من التابعين.<br />وقال اللّيث: حججت سنة ثلاث عشرة ومائة، وإمام النّاس في القراءة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وقال الذهبيّ في «العبر» (1/ 257) : وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان من أثبت الناس.<br />[2] (1/ 258) .<br />[3] زيادة من «العبر» للذهبي (1/ 256) وهو مصدر المؤلف في كلامه.<br />[4] في «معرفة القرّاء الكبار» للذهبي (1/ 107) طبع مؤسسة الرسالة: «نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم <span class="red">...</span> وقيل: يكني أبا الحسن، وقيل: أبا عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله، وقيل أبو نعيم، وأشهرها أبو رويم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

