<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اختراعه بديهة كاختراع أرسطاطاليس [1] علم المنطق، ومن تأسيس بناء «كتاب العين» الذي يحصر لغة أمة من الأمم، وهو أول من جمع حروف المعجم في بيت واحد فقال:<br />صف خلق خود كمثل الشّمس إذ بزغت <span class="red">...</span> يحظى الضّجيع بها نجلاء معطار<br />وقال تلميذه النّضر بن شميل: جاءه رجل من أصحاب يونس يسأله عن مسألة، فأطرق الخليل يفكّر، وأطال حتّى انصرف الرّجل فعاتبناه، فقال:<br />ما كنتم قائلين فيها؟ قلنا: كذا وكذا. قال: فإن قال: كذا وكذا. قلنا: نقول:<br />كذا وكذا. فلم يزل يغوص حتّى انقطعنا وجلسنا نفكّر، فقال: إن المجيب يفكّر قبل الجواب، وقبيح أن يفكّر بعده. وقال: ما أجيب بجواب حتّى أعرف ما عليّ فيه من الاعتراضات والمؤاخذات. وكان مع ذلك صالحا قانعا.<br />قال النضر: أقام في خصّ [2] بالبصرة لا يقدر على فلس، وعلمه قد انتشر، وكسب به أصحابه الأموال.<br />قال: وسمعته يقول: إني لأغلق عليّ بابي مما يجاوزه همّي.<br />وقيل للخليل- وقد اجتمع مع ابن المقفّع-: كيف رأيته؟ فقال: علمه أكثر من عقله.<br />وقيل لابن المقفّع: كيف رأيت الخليل؟ قال: عقله أكثر من علمه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] كذا في الأصل، والمطبوع، و «مرآة الجنان» : «أرسطاطاليس» ، وفي «الفهرست» لابن النديم ص (307) طبعة طهران: «أرسطاليس» ، وفي «إخبار العلماء بأخبار الحكماء» ص (21) :<br />«أرسطوطاليس» ، وفي «المنجد في الأعلام» ص (34) : «أرسطو، أو أرسطاطاليس» ، وفيه أنه مات سنة (322) ق. م. ومن أراد المزيد من المعلومات عنه فليرجع إلى المراجع التي ذكرتها.<br />[2] في الأصل: «حصن» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب. والخص: البيت من القصب. انظر «مختار الصحاح» ص (177) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

