<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والأربعة، وكان قصيرا ذميما.<br />قال الواقديّ: كان عالما بالمغازي، والفتوى.<br />وقال الذّهبيّ في «المغني» [1] : عبد الله بن جعفر المخروميّ المدنيّ، ثقة، وهاه ابن حبّان فقط. انتهى.<br />وفيها محمّد بن مهاجر الحمصيّ. روى عن نافع وطبقته، وآخر من حدّث عنه أبو توبة [2] الحلبيّ.<br />وأبو معشر السّنديّ- واسمه نجيح بن عبد الرّحمن المدنيّ- صاحب المغازي، والأخبار. مشهور عن أصحاب أبي هريرة، ليس بالعمدة.<br />قال ابن معين: كان أميّا يتّقى من حديثه المسند.<br />وقال صاحب «العبر» [3] : روى عن محمد بن كعب القرظيّ والكبار، واستصحبه المهديّ معه لما حجّ إلى بغداد. وقال: يكون بحضرتنا ويفقّه من حولنا، ووصله [4] بألف دينار، وكان أبيض، أزرق، سمينا. وقيل له: السّنديّ من قبيل اللقب بالضد. انتهى.<br />وفيها الوزير أبو عبد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعريّ، مولاهم، كاتب المهدي ووزيره. وكان من خيار الوزراء، صاحب علم، وفضل، ورواية [5] وعبادة [6] وصدقات. روى عن منصور بن المعتمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 334) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «أبو ثوبة» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 258) .<br />قلت: وأبو توبة هو الربيع بن نافع الحلبي. انظر «تهذيب التهذيب» (3/ 251) ، و «تقريب التهذيب» (1/ 246) .<br />[3] (1/ 258) .<br />[4] في المطبوع، و «العبر» : «وصله» .<br />[5] قوله: «وفضل ورواية» لم يرد في «العبر» للذهبي.<br />[6] لفظة «وعبادة» تحرّفت في «العبر» إلى «وعبارة» فتصحّح فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

