<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العشيرة، فانصرفت ولها في أخيها مراث كثيرة شهيرة [1] .<br />وفيها اعتمر الرّشيد في رمضان ثم رجع إلى المدينة فأقام بها إلى وقت الحج، ثم حجّ بالنّاس، فمشى من مكّة إلى منى، ثم إلى عرفات، وشهد المشاهد والمشاعر ماشيا.<br />وفيها توفي إمام دار الهجرة أبو عبد الله مالك بن أنس الحميريّ الأصبحيّ شهير الفضل، كان طوالا، جسيما، عظيم [2] الهامة، أبيض الرأس واللحية، أشقر، أزرق العين، يلبس الثياب العربية البيض، وإذا اعتمّ جعلها [تحت] [3] ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه.<br />روي أنه قال: ما أفتيت حتّى شهد لي سبعون أنّي أهل لذلك. وقلّ رجل كنت أتعلّم منه ومات حتّى يستفتين.<br />قال اليافعيّ [4] : أخبر بنعمة الله [تعالى عليه] [5] .<br />وكان مالك عظيم المحبة لرسول الله- صلى الله عليه وسلّم- مبالغا في تعظيم حديثه، حتّى كان لا يركب في المدينة مع ضعفه وكبر سنّه، ويقول: لا أركب في بلد فيها جسد رسول الله- صلّى الله عليه وسلّم- مدفون.<br />قال الشّافعيّ: قال لي محمد بن الحسن: أيّما [6] أعلم صاحبنا أو صاحبكم؟ يعني أبا حنيفة ومالكا- رحمهما الله تعالى- قلت: على الإنصاف؟<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قلت: وقد ساق اليافعي إحدى مراثيها في أخيها ومطلعها:<br />أيا شجر الخابور ما لك مورقا <span class="red">...</span> كأنّك لم تحزن على ابن طريف<br />[2] في المطبوع: «عظيما» وهو خطأ.<br />[3] لفظة «تحت» سقطت من الأصل، واستدركتها من المطبوع، و «العبر» للذهبي (1/ 273) .<br />[4] في «مرآة الجنان» (1/ 387) .<br />[5] زيادة من «مرآة الجنان» .<br />[6] في الأصل، والمطبوع: «أي» وأثبت ما في «مرآة الجنان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

