<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ينفع الله تعالى به الخاصّة. فأمر معن بن عيسى القزّاز ليقرأه عليه، فلما بدأ ليقرأه قال مالك لهارون: يا أمير المؤمنين! أدركت أهل العلم ببلدنا وإنهم ليحبّون التواضع للعلم، فنزل هارون عن المنصّة، وجلس بين يديه وسمعه، رحمهما الله تعالى.<br />وقال أبو عبد الله الحميديّ الأندلسيّ: أنشدني والدي أبو طاهر إبراهيم:<br />إذا قيل من نجم الحديث وأهله <span class="red">...</span> أشار أولو الألباب يعنون مالكا<br />إليه تناهى علم دين محمّد <span class="red">...</span> فوطّأ فيه للرّواة المسالكا<br />ونظّم بالتصنيف أشتات نشره <span class="red">...</span> وأوضح ما قد كان لولاه حالكا<br />وأحيا دروس العلم شرقا ومغربا <span class="red">...</span> تقدّم في تلك المسالك سالكا<br />وقد جاء في الآثار من ذاك شاهد <span class="red">...</span> على أنّه في العلم خصّ بذالكا<br />فمن كان ذا طعن على علم مالك <span class="red">...</span> ولم يقتبس من نوره كان هالكا<br />يشير بقوله، وقد جاء في الآثار إلخ إلى حديث «تضرب الإبل أكبادها إلى عالم المدينة لا ترى أعلم منه» [1] .<br />وقال الشّافعيّ- رضي الله تعالى عنه-: إذا ذكر العلماء فمالك النجم.<br />وقال معن القزّاز وجماعة: حملت بمالك أمّه ثلاث سنين.<br />وقيل: إنه بكى في مرض موته وقال: والله لوددت أني ضربت في كل مسألة أفتيت بها، وليتني لم أفت بالرّأي.<br />وتوفي بالمدينة، ودفن بالبقيع عن أربع وثمانين سنة، وقيل: تسعين،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] رواه أحمد في «المسند» (2/ 299) ، والترمذي في «سننه» رقم (2682) في العلم، باب ما جاء في عالم المدينة، والحاكم في «المستدرك» (1/ 91) ، وحسنة الترمذي، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وهو من رواية ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة. وابن جريج، وأبو الزبير مدلّسان، وقد روياه بالعنعنة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

