<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولما مات قال ابن عيينة: ما ترك على وجه الأرض مثله.<br />وفيها توفي خالد بن عبد الله الواسطيّ الطّحّان الحافظ، وله سبعون سنة. روى عن سهيل بن أبي صالح وطبقته.<br />قال إسحاق الأزرق: ما أدركت أفضل منه.<br />وقال أحمد: كان ثقة صالحا، بلغني أنه اشترى نفسه من الله تعالى ثلاث مرات.<br />وأبو الأحوص سلّام بن سليم الكوفي. روى عن زياد بن علاقة وطبقته، وكان أحد الحفّاظ الأثبات.<br />قال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنّة واتّباع، وآخر من روى عنه هنّاد.<br />وفي رمضان إمام أهل البصرة حمّاد بن زيد بن درهم الأزديّ مولاهم البصريّ الضرير، أبو إسماعيل. كان من أهل الورع والدّين.<br />قال ابن مهدي: لم أر قطّ أعلم بالسّنّة منه، وهو أحد الحمّادين صاحبي المذهبين المشهورين.<br />وقال عبد الرّحمن بن مهدي: أئمة النّاس أربعة: الثّوريّ بالكوفة، ومالك بالحجاز، وحمّاد بن زيد بالبصرة، والأوزاعيّ بالشّام.<br />وقال يحيى بن يحيى التميميّ: ما رأيت شيخا أفضل من حمّاد بن زيد.<br />وقال أحمد العجلي: حمّاد بن زيد ثقة، كان حديثه أربعة آلاف حديث يحفظها، ولم يكن له كتاب.<br />وقال ابن معين: ليس أحد أثبت من حمّاد بن زيد.<br />وفيها الهقل بن زياد الدّمشقيّ كاتب الأوزاعيّ.<br />قال ابن معين: ما كان بالشّام أوثق منه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

