<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال في «المغني» [1] قال ابن حبّان: استحق الترك. انتهى.<br />وفيها أبو سفيان المعمريّ محمّد بن حميد البصريّ، نزيل بغداد، وكان محدّثا مشهورا، رحل إلى معمر فلقّب بالمعمريّ.<br />وفيها الوليد بن [محمّد] الموقّريّ البلقاويّ، والموقّر حصن [2] بالبلقاء. وهو من ضعفاء أصحاب الزّهريّ.<br />وفيها على الأصح، عالم أهل الكوفة يحيى بن زكريا بن أبي زائدة [3] الكوفيّ الحافظ. روى عن أبيه وعاصم الأحول وطبقتهما، وعاش ثلاثا وستين سنة.<br />قال ابن المدنيي: انتهى العلم في زمانه إليه. ما كان بالكوفة بعد الثّوريّ أثبت منه.<br />وقال غيره: ولي قضاء المدائن [4] ، وكان من أصحاب أبي حنيفة، وكان ثبتا متقنا.<br />وفيها الحافظ الثّبت [5] المتقن، أبو معاوية يزيد بن زريع العيشيّ، وقيل: التّيميّ البصريّ محدّث أهل البصرة. ثقة ماهر. روى عن أيوب السّختياني وطبقته.<br />وقال أحمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما أتقنه وما أحفظه.<br />وقال يحيى القطّان: ما كان هنا أحد أثبت منه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» (2/ 459) .<br />[2] في «العبر» للذهبي (1/ 283) : «حصين» . وفي «معجم البلدان» (5/ 226) : موضع بنواحي البلقاء من نواحي دمشق.<br />[3] في «العبر» للذهبي (1/ 283) : «أبو زكريا يحيى بن أبي زائدة» وهو خطأ فيصحّح فيه.<br />وانظر «دول الإسلام» للذهبي ص (105) ، و «الأعلام» للزركلي (8/ 145) .<br />[4] في «العبر» : «ولي قضاء المدينة» وهو خطأ فيصحّح فيه.<br />[5] في الأصل: «الثابت» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

