<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لزفر: لا تطمع في رياسة بلد فيها مثل هذا.<br />وكان يقول: العلم لا يعطيك بعضه حتّى تعطيه كلّك.<br />وعاش قريبا من سبعين سنة. انتهى ما قاله ابن الأهدل.<br />وقال ابن ناصر الدّين: قال أحمد بن حنبل: أول ما كتبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف القاضي، فكتبت عنه، وكان أبو يوسف أميل إلينا من أبي حنيفة، ومحمد.<br />وقال الفلّاس: أبو يوسف صدوق كثير الغلط. انتهى.<br />وقال ابن قتيبة في «المعارف» [1] : هو يعقوب بن إبراهيم [بن حبيب] [2] بن سعد بن حبتة من بجيلة، وكان سعد بن حبتة استصغر يوم أحد.<br />ونزل الكوفة، ومات بها، وصلّى عليه زيد بن أرقم، وكبّر عليه خمسا.<br />وكان أبو يوسف يروي عن الأعمش، وهشام بن عروة، وغيرهما.<br />وكان صاحب حديث، حافظا، ثم لزم أبا حنيفة، فغلب عليه الرأي.<br />وولي قضاء بغداد، فلم يزل بها إلى أن مات، وابنه يوسف ولي القضاء أيضا بالجانب الغربي في حياة أبيه، وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائة. انتهى كلام ابن قتيبة.<br />وقال ابن خلّكان [3] : هو أول من غيّر لباس العلماء إلى هذه الهيئة التي هم عليها في هذا الزمان، وكان ملبوس النّاس قبل ذلك شيئا واحدا لا يتميز أحد على أحد بلباسه. انتهى.<br />وقال غير واحد: كان يحفظ في المجلس الواحد خمسين حديثا بأسانيدها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ص (499) .<br />[2] ما بين حاصرتين زيادة من «المعارف» .<br />[3] في «وفيات الأعيان» (6/ 379) وقد نقل المؤلف عنه بتصرف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

