<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ما حلّ قطّ أبي أرضا أبوك بها [1] <span class="red">...</span> إلّا وأعطاه قنطارا من الذّهب [2]<br />فأعطاه قنطارا [من الذهب] [3] والقنطار ألف أوقيّة ومائتا أوقيّة، وقيل: غير ذلك.<br />ومثل هذه الحكاية ما روي أنه لما حبس عمر بن الخطّاب- رضي الله عنه- الحطيئة في هجوه للناس كتب إليه:<br />ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ <span class="red">...</span> حمر الحواصل لا ماء ولا شجر<br />ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة <span class="red">...</span> فارحم عليك سلام الله يا عمر<br />أنت الّذي قام فيهم بعد صاحبه <span class="red">...</span> ألقت إليك مقاليد النّهى البشر<br />ما آثروك بها إذ قدّموك لها <span class="red">...</span> لكن لأنفسهم قد كانت الأثر [4]<br />فأطلقه وشرط عليه أن يكفّ لسانه. فقال له: إذ منعتني التكسّب بلساني فاكتب لي إلى علقمة بن علاثة [5] العامري. فامتنع عمر. فقيل له:<br />يا أمير المؤمنين، ما عليكم في ذلك؟ فاكتب له، فإنه ليس من عمّالك، وقد تشفّع بك إليه. فكتب [له بما أراد] [6] ، ورحل إليه، فصادف النّاس منصرفين من جنازته وولده واقف على قبره، فأنشد الحطيئة:<br />لعمري لنعم المرء من آل جعفر <span class="red">...</span> بحوران أمسى علّقته الحبائل<br />فإن تحي لا أملل [7] حياتي وإن تمت <span class="red">...</span> فما في حياتي بعد موتك طائل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «ما حلّ أرضا أبي ثاو وأبوك بها» وأثبت لفظ «وفيات الأعيان» .<br />[2] الأبيات في «وفيات الأعيان» (5/ 191) .<br />[3] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[4] الأبيات في «ديوانه» بشرح ابن السكيت، والسكري، والسجستاني، تحقيق الأستاذ نعمان أمين طه، طبع مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر مع شيء من الخلاف في البيتين الأخيرين.<br />[5] في الأصل والمطبوع: «علقمة بن وقاص بن علاقة» وهو خطأ، والتصحيح من «وفيات الأعيان» (5/ 192) وكتب الرجال التي بين يدي.<br />[6] زيادة من «وفيات الأعيان» .<br />[7] في الأصل، والمطبوع: «لا أملك» والتصحيح من «وفيات الأعيان» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

