<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد خرّج له الشيخان، وأبو داود.<br />وفيها خالد بن الحارث أبو عثمان البصريّ الحافظ. روى عن أيّوب وخلق.<br />قال الإمام أحمد: إليه المنتهى في التثبّت بالبصرة.<br />قال ابن ناصر الدّين: خالد بن الحارث بن سليمان بن عبيد بن سفيان الهجيميّ البصريّ- وبنو الهجيم من بني العنبر من تميم- كان من الحفّاظ الثقات المأمونين. انتهى.<br />وفيها سفيان بن حبيب البصريّ البزّاز. روى عن عاصم الأحول، وطائفة.<br />قال أبو حاتم: ثقة، أعلم النّاس بحديث سعيد بن أبي عروبة.<br />وفيها، أو في التي تليها، عبّاد بن العوّام الواسطيّ ببغداد. روى عن أبي مالك الأشجعيّ وطبقته. وكان صاحب حديث وإتقان.<br />وعيسى غنجار [1] أبو أحمد البخاريّ، محدّث ما وراء النهر. رحل، وحمل عن سفيان الثّوريّ. وطبقته.<br />قال الحاكم: هو إمام عصره، طلب العلم على كبر السن، وطوّف.<br />يروي عن أكثر من مائة شيخ من المجهولين، وحديثه عن الثقات مستقيم.<br />وفيها فقيه المدينة أبو هاشم المغيرة بن عبد الرّحمن المخزوميّ وله اثنتان وستون سنة. روى عن هشام بن عروة وطبقته.<br />قال الزّبير بن بكّار: عرض عليه الرّشيد قضاء المدينة فامتنع، فأعفاه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال الزبيديّ في «تاج العروس» (غنجر) : وإنما لقب ب غنجار لحمرة وجنتيه. قلت (القائل الزبيدي) : كأنّه معرب: عنجه آر. وانظر «تهذيب التهذيب» لابن حجر (8/ 232) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

