<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C50'></a>
<span class="title">مصادر ومراجع مختارة [1]</span><br /><span class="red">1- </span>أخبار القضاة: لوكيع محمد بن خلف بن حيّان، عالم الكتب، بيروت بدون تاريخ.<br /><span class="red">2- </span>الأخبار الطوال () : لأبي حنيفة الدينوري، تحقيق الأستاذ عبد المنعم عامر، ومراجعة الدكتور جمال الدين الشيال، مصوّرة مكتبة المثنى، بغداد بدون تاريخ.<br /><span class="red">3- </span>الأذكار () : للنووي، تحقيق الشيخ عبد القادر الأرناؤوط، دار الملاح، دمشق 1391 هـ.<br /><span class="red">4- </span>أسد الغابة في معرفة الصحابة () : لابن الأثير، تحقيق الأساتذة: محمد إبراهيم البنّا، ومحمد أحمد عاشور، ومحمود عبد الوهاب فايد، كتاب الشعب، القاهرة 1390 هـ.<br /><span class="red">5- </span>الأعلام: للعلّامة الأستاذ خير الدين الزركلي- الطبعة الرابعة- دار العلم للملايين، بيروت 1399 هـ.<br /><span class="red">6- </span>إعلام السائلين عن كتب سيد المرسلين () : لابن طولون الدمشقي، حقّقه وقدّم له وعلّق عليه محمود الأرناؤوط، قرأه ونظر في تحقيقه الشيخ عبد القادر الأرناؤوط، مؤسسة الرسالة، بيروت 1403 هـ.<br /><span class="red">7- </span>الإعلان بالتوبيخ لمن ذمّ أهل التأريخ: للسخاوي، بعناية الأستاذ حسام الدين القدسي، مصوّرة دار الكتاب العربي، بيروت 1399 هـ.<br /><span class="red">8- </span>الأنساب: للسمعاني، الجزء الأول، تحقيق الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني. طبع محمد أمين دمج. بيروت 1396 هـ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الكتب التي عقب أسمائها نجمة بين هلالين هي التي استفدت من مقدماتها فقط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

