<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C245'></a>
<span class="title">سنة سبع وثمانين ومائة</span><br />فيها- على ما قاله في «العبر» [1]- خلعت الرّوم من الملك الست ريني [2] وهلكت بعد أشهر، وأقاموا عليهم نقفور [3] والرّوم تزعم أن نقفور من ولد جفنة الغساني الذي تنصر، وكان نقفور قبل الملك يلي الديوان، فكتب نقفور هذا الكتاب:<br />من نقفور ملك الرّوم، إلى هارون ملك العرب.<br />أما بعد: فإن الملكة كانت قبلي أقامتك مقام الرّخّ [4] وأقامت نفسها مقام البيذق [5] فحملت إليك من أموالها وذلك لضعف النساء وحمقهنّ، فإذا قرأت كتابي هذا فاردد ما حصل قبلك وافتد نفسك، وإلّا فالسيف بيننا.<br />فلما قرأ الرّشيد الكتاب اشتد غضبه وتفرّق جلساؤه خوفا من بادرة تقع منه. ثم كتب بيده على ظهر الكتاب:<br />من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الرّوم. قرأت كتابك يا ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] (1/ 294) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «ريتي» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 294) .<br />قال الطبري في تاريخه (8/ 269) : وهي أم قسطنطين بن أليون ملك الرّوم وتلقب أغسطه.<br />[3] تصحف في الأصل في هذا الموضع وفي سياق القصة كلها إلى «تقفور» وأثبت ما في المطبوع، وهو موافق لما في «العبر» للذهبي، والمصادر التي بين يدي.<br />[4] قال ابن منظور: الرّخّ من أدوات الشطرنج والجمع رخاخ. [وقال] اللّيث: الرّخّ معرب من كلام العجم من أدوات لعبة لهم. «لسان العرب» (رخخ) .<br />[5] الأصل: «البيدق» وانظر «مرآة الجنان» (1/ 412) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

