<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأوّل من ولي الوزارة منهم خالد بن برمك للسّفّاح. وسبب قتله أمور انضمّ بعضها إلى بعض، منها: أنه زوج الرّشيد جعفرا العبّاسة لغرض الاجتماع والمحرمية، وشرط عليه ألّا يجتمع بها، فقدر الاجتماع لحصول رغبة من العبّاسة.<br />حكى الشيخ شهاب الدّين بن أبي حجلة [1] في «ديوان الصبابة» أن العبّاسة كتبت إلى جعفر قبل مواقعته إيّاها:<br />عزمت على قلبي بأن يكتم الهوى <span class="red">...</span> فصاح ونادى إنني غير فاعل<br />فإن لم تصلني بحت بالسّرّ عنوة <span class="red">...</span> وإن عنّفتني في هواك عواذلي<br />وإن كان موت لا أموت بغصّتي <span class="red">...</span> وأقررت قبل الموت أنّك قاتلي [2]<br />فواقعها، وحملت منه، وولدت سرّا. فأرسلت الولد إلى مكّة. ثم اتصل خبره بالرّشيد.<br />ومنها أنّ الرّشيد سلّم لجعفر يحيى بن عبد الله بن الحسن المثنّى، وكان قد خرج عليه، وأمره بحبسه عنده، فرقّ له جعفر لقرابته من رسول الله- صلى الله عليه وسلم- واتّصاله به، فأطلقه، فلما بلغ الرّشيد إطلاقه أضمرها له. وقال:<br />قتلني الله على البدعة إن لم أقتله.<br />ومنها أنه رفعت إليه رقعة لم يعرف صاحبها مكتوب فيها:<br />قل لأمين الله في أرضه <span class="red">...</span> ومن إليه الحلّ والعقد<br />هذا ابن يحيى قد غدا مالكا <span class="red">...</span> مثلك ما بينكما حدّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو أحمد بن يحيى بن أبي بكر التلمساني، أبو العباس شهاب الدين، ابن أبي حجلة، عالم بالأدب، شاعر من أهل تلمسان، سكن دمشق، مات سنة (776) هـ. انظر «الأعلام» للزركلي (1/ 268- 269) وقد طبع «ديوانه» في مصر على هامش كتاب «تزيين الأسواق» لداود الأنطاكي المعروف بالأكمه، وسوف ترد ترجمته مفصلة في المجلد الثامن من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.<br />[2] الأبيات في «ديوان الصبابة» على هامش كتاب «تزيين الأسواق» ص (84) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

