<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أمرك مردود إلى أمره <span class="red">...</span> وأمره ليس له ردّ<br />[وقد بنى الدّار التي ما بنى ال <span class="red">...</span> - فرس لها مثلا ولا الهند<br />الدّرّ والياقوت حصباؤها <span class="red">...</span> وتربها العنبر والنّدّ] [1]<br />ونحن نخشى أنّه وارث <span class="red">...</span> ملكك إن غيّبك اللّحد<br />ولن يباهي العبد أربابه <span class="red">...</span> إلّا إذا ما بطر العبد<br />ومع ذلك فقد كان الرّشيد رأى إقبال النّاس على البرامكة وكثرة أتباعهم وأشياعهم، مع الإدلال العظيم منهم، ومع الإغراء من أعدائهم، كالفضل بن الرّبيع وغيره، ومع ذلك فكان الرّشيد إذا ذكرت مساوئهم عنده يقول:<br />أقلّوا ملاما لا أبا لأبيكم <span class="red">...</span> عن القوم أو سدّوا المكان الّذي سدّوا<br />ولما أذن الله سبحانه ببلائهم، ظهرت منامات وعلامات لهم ولغيرهم، وإشارات تطول.<br />منها أن يحيى بن خالد حجّ فتعلّق بأستار الكعبة، وقال:<br />اللهمّ إن كان رضاك في أن تسلبني نعمك [2] فاسلبني، وإن كان رضاك في أن تسلبني أهلي وولدي فاسلبني، إلّا الفضل. ثم رجع وقال: اللهمّ إنه قبيح بمثلي أن يستثني عليك. اللهمّ والفضل.<br />ومنها ما حكى سهل بن هارون قال: كنت أكتب بين يدي يحيى بن خالد البرمكيّ، فأخذته سنة، فقال: طرقني النوم. فقلت: ضيف كريم إن قرّبته روّحك وإن منعته عذّبك. قال: فنام فواق ناقة، وانتبه مذعورا. فقال:<br />ذهب والله ملكنا، رأيت منشدا أنشدني:<br />كأن لم يكن بين الحجون إلى الصّفا <span class="red">...</span> أنيس ولم يسمر بمكّة سامر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] ما بين حاصرتين زيادة من «وفيات الأعيان» لابن خلكان (1/ 335) ، و «مرآة الجنان» لليافعي (1/ 419) .<br />[2] في «تاريخ الطبري» (8/ 292) : «نعمتك» والمؤلف ينقل القصة عنه بتصرّف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

