<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولو فوديت من حدث اللّيالي <span class="red">...</span> فديتك بالطّريف وبالتّلاد [1]<br />فتطيّر جعفر ودخل عليه الرّسول الذي يريد قتله في تلك الحال، وعلى تلك الهيئة.<br />وذكر الطبريّ في «تاريخه الكبير» [2] في حوادث سنة سبع وثمانين وماية أن الرّشيد دعا ياسرا [3] غلامه وقال: امض فأتني برأس جعفر، فأتى ياسر منزل جعفر ودخل عليه هجما بلا إذن وأبو زكّار [4] يغنّيه، فقال له جعفر:<br />يا ياسر سررتني بإقبالك وسؤتني بدخولك بلا إذن، فقال ياسر: الأمر أكبر من ذلك، أمير المؤمنين أمرني بكذا، فقال: دعني لأدخل فأوصي. قال: لا سبيل إلى ذلك. قال: فأسير معك لمنزل أمير المؤمنين بحيث يسمع كلامي. قال:<br />لك ذلك، ومضيا إلى منزل أمير المؤمنين، ودخل ياسر عليه وعرّفه الخبر. فقال:<br />يا ماصّ بظر أمّه، والله لئن راجعتني فيه لأقتلنّك قبله. فرجع ياسر، فأخذ رأس جعفر ودخل به إلى الرّشيد فوضعه بين يديه، فنظر إليه وبكى، ثم قال:<br />يا ياسر جئني بفلان وفلان، فلما أتاه بهما، قال لهما: اضربا عنق ياسر، فإني لا أقدر أن أرى قاتل جعفر، ففعلا. انتهى.<br />وقيل غير ذلك في كيفية قتله ومن قتله.<br />ثم أمر الرّشيد في تلك الليلة بتوجيه من أحاط بيحيى بن خالد وولده<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في «وفيات الأعيان» (1/ 338) ، و «مرآة الجنان» (1/ 421) . والبيت الأول في «تاريخ الطبري» (8/ 295) ، والبيتان الأول والثاني في «الكامل في التاريخ» لابن الأثير (6/ 177- 178) .<br />[2] (8/ 295) والمؤلف ينقل منه بتصرّف واختصار، وكأني به قد خلط في نقله بين عبارة الطبري في «تاريخه» وعبارة اليافعي في «مرآة الجنان» (1/ 421) .<br />[3] كذا في الأصل، والمطبوع، و «وفيات الأعيان» (1/ 338) ، و «مرآة الجنان» : «دعايا سرّا» ، وفي «تاريخ الطبري» : «أرسل مسرورا الخادم» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «أبو ركاب» انظر الصفحة السابقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

