<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال غيره: كان عابدا، صالحا، حجّة، ثقة.<br />وفيها معاذ بن مسلم الكوفيّ النحويّ شيخ الكسائي، عن نحو مائة سنة، وهو الذي سارت فيه هذه الكلمة:<br />إنّ معاذ بن مسلم رجل <span class="red">...</span> ليس لميقات علمه [1] أمد [2]<br />الأبيات [3] .<br />قال في «المغني» [4] : معاذ بن مسلم عن شرحبيل بن السّمط، مجهول.<br />انتهى.<br />وفي محرّم هذه السنة توفي شيخ الحجاز الإمام أبو علي الفضيل بن عياض التميميّ المروزيّ الزّاهد المشهور أحد العلماء الأعلام.<br />قال فيه ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض أفضل من الفضيل بن عياض.<br />وكان قد قدم الكوفة شابّا فحمل عن منصور وطبقته.<br />قال شريك القاضي: فضيل حجّة لأهل زمانه.<br />وقال ابن ناصر الدّين: الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر أبو علي التميميّ اليربوعيّ المروزيّ إمام الحرم، شيخ الإسلام، قدوة الأعلام. حدّث عنه الشّافعيّ، ويحيى القطّان، وغيرهما. وكان إماما: ربّانيا، كبير الشأن، ثقة، نبيلا، عابدا، زاهدا، جليلا. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «وفيات الأعيان» و «العبر» : «عمره» .<br />[2] البيت في «وفيات الأعيان» (5/ 218) ، و «العبر» للذهبي» (1/ 298) .<br />[3] قلت: أما تتمة الأبيات وصدرها فلها روايات مختلفة، والله أعلم. قارن على سبيل المثال بين لفظ الأبيات في كلّ من «إنباه الرواة» للقفطي (3/ 290- 291) ، و «وفيات الأعيان» .<br />[4] (2/ 664) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

