<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن عمّار: ما رأيته يذكر الدّنيا.<br />وفيها مقرئ الكوفة سليم بن عيسى الحنفيّ، مولاهم، صاحب حمزة.<br />تصدّر لإقراء النّاس مدّة. وعليه دارت [1] قراءة حمزة. وروى عن الثّوريّ.<br />قال العقيليّ: مجهول.<br />وفيها، على الصحيح، الإمام أبو عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السّبيعيّ. رأى جدّه وسمع من إسماعيل بن أبي خالد وخلق من طبقته.<br />وروى عنه من الكبار حمّاد بن سلمة، وهو أكبر منه.<br />ذكر لابن المديني فقال: بخ بخ، ثقة مأمون.<br />وقال أحمد بن داود الحدّاني: سمعت عيسى بن يونس يقول: لم يكن في أسناني [2] أبصر بالنحو مني، فدخلتني منه نخوة فتركته.<br />وقال أحمد بن حنبل: الذي كنّا نخبر أن عيسى كان يغزو سنة ويحجّ سنة، فقدم بغداد في شيء من أمر الحصون فأمر له بمال فلم يقبله [3] .<br />وفيها يحيى بن عبد الملك بن أبي عنيّة الكوفيّ. روى عن العلاء بن المسيّب وجماعة، وكان من عبّاد المحدّثين.<br />قال أحمد العجلي: قالوا له: دواء عينيك ترك البكاء، قال: فما جبرهما إذا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «دارة» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع.<br />[2] قال ابن منظور: فلان سنّ فلان، إذا كان مثله في السّنّ. «لسان العرب» (سنن) .<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «فلم يقبل» وأثبت ما في «العبر» للذهبي (1/ 301) وهو مصدر المؤلف في نقله.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

