<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

<span class="red">22- </span>السيرة النبوية () : لابن إسحاق، تهذيب ابن هشام، تحقيق الأساتذة: مصطفى السقّا، وإبراهيم الأبياري، وعبد الحفيظ شلبي، مصوّرة مؤسسة علوم القرآن بدمشق وبيروت بدون تاريخ.<br /><span class="red">23- </span>شذرات الذهب: لابن العماد، بعناية الأستاذ حسام الدين القدسي، مصوّرة دار المسيرة، بيروت 1399 هـ.<br /><span class="red">24- </span>طبقات الحفّاظ: للسيوطي، تحقيق الأستاذ علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة 1393 هـ.<br /><span class="red">25- </span>الطبقات الكبرى () : لابن سعد، تقديم الدكتور إحسان عباس، دار صادر ودار بيروت، بيروت 1380 هـ.<br /><span class="red">26- </span>عناقيد ثقافية: تأليف محمود الأرناؤوط، دار المأمون للتراث بدمشق وبيروت 1405 هـ.<br /><span class="red">27- </span>لسان العرب: لابن منظور، تحقيق الأساتذة: عبد الله علي الكبير، ومحمد أحمد حسب الله، وهاشم محمد الشاذلي، وسيد رمضان أحمد، دار المعارف بمصر، بدون تاريخ.<br /><span class="red">28- </span>المسند: للإمام أحمد بن حنبل، المكتب الإسلامي، ودار صادر، بيروت 1389 هـ.<br /><span class="red">29- </span>المعرفة والتاريخ () : للفسوي، تحقيق الدكتور أكرم ضياء العمري، مؤسسة الرسالة، بيروت 1401 هـ.<br /><span class="red">30- </span>المغازي () : للواقدي، تحقيق المستشرق الدكتور مارسدن جونس، مصوّرة عالم الكتب ببيروت بدون تاريخ.<br /><span class="red">31- </span>موارد الخطيب البغدادي: للدكتور أكرم ضياء العمري، دار القلم، دمشق 1395 هـ.<br /><span class="red">32- </span>النور السافر: للعيدروس، بدون تاريخ ومكان الطبع<br />.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 85</div>
</body>
</html>

