<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها أبو خالد الأحمر سليمان بن حيّان الكوفيّ، أحد الكبار. روى عن أبي مالك الأشجعي وخلق من طبقته.<br />قال ابن ناصر الدّين: هو سليمان بن حيّان أبو خالد الأزديّ الجعفريّ الكوفيّ.<br />قال ابن معين، وابن عدي عنه: صدوق ليس بحجة، ووثّقه غيرهما.<br />انتهى.<br />وفيها قاضي الموصل عليّ بن مسهر أبو الحسن الكوفيّ الفقيه. روى عن أبي مالك الأشجعي وأقرانه.<br />قال أحمد: هو أثبت من أبي معاوية في الحديث.<br />وقال أحمد العجلي: ثقة جامع للفقه والحديث.<br />وحكّام بن سلم [1] الرّازيّ. يروى عن حميد الطّويل، وطبقته.<br />وفيها، وقيل: قبلها بعام، يحيى بن اليمان العجليّ الكوفيّ الحافظ.<br />روى عن هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة.<br />ذكره أبو بكر بن عيّاش فقال: ذاك [2] راهب.<br />وعن وكيع قال: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ منه. كان يحفظ في المجلس خمسمائة حديث، ثم نسي.<br />وقال ابن المديني: صدوق تغيّر من الفالج.<br />وقال ابن ناصر الدّين: يحيى بن اليمان العجليّ الكوفيّ أبو زكريّا، قرأ القرآن على حمزة الزّيّات. وحدّث عن جماعة. كان صدوقا من حفّاظ هذا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «حكام بن أسلم» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع. وانظر «تهذيب الكمال» للمزّي (7/ 83) طبع مؤسسة الرسالة.<br />[2] في الأصل: «ذلك» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» للذهبي (1/ 304) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

