<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C248'></a>
<span class="title">سنة تسعين ومائة</span><br />فيها استعدّ الرّشيد وأمعن في بلاد الرّوم، فدخلها في مائة ألف وبضعة وثلاثين ألفا، سوى المجاهدين تطوّعا. وبثّ جيوشه في نواحيها، وفتح هرقلة. ولما افتتحها خرّبها، وسبى أهلها، وكان مقامه عليها شهرا. وسارت فرقة فافتتحت حصن الصقالبة، وفرقة افتتحت حصن الصّفصاف وملقونية [1] .<br />وركب حميد بن معيوف في البحر، فغزا قبرس [2] وسبى وأحرق، وبلغ السبي من قبرس ستة عشر ألفا، وكان فيهم أسقفّ قبرس، فنودي عليه، فبلغ ألفي دينار، وبعث نقفور الجزية على رأسه، وامرأته، وخواصّه. فكان ذلك خمسين ألف دينار. وبعث إلى الرّشيد يخضع له ويلتمس منه أن لا يخرب حصونا سمّاها، فاشترط عليه الرّشيد أن لا يعمر [3] هرقلة، وأن يحمل في العام ثلاثمائة ألف دينار.<br />وكتب إليه نقفور: أما بعد، فلي إليك حاجة أن تهب لي [4] لابني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «فلفونيه» ، وفي المطبوع، و «العبر» للذهبي (1/ 304) : «مقدونية» وكلاهما خطأ، والتصحيح من جدول الخطأ والصواب الذي أعدّه القدسي- رحمه الله- للجزء الأول من طبعته من هذا الكتاب.<br />قال ياقوت: ملقونية: بلد من بلاد الروم قريب من قونية، تفسيره مقطع الرحى، لأن من جبلها يقطع رحى تلك البلاد. «معجم البلدان» (5/ 194) .<br />قلت: وقونية تقع الآن في الجنوب الأوسط من تركية.<br />[2] في المطبوع: «قبرص» وهو ما تعرف به الجزيرة الآن.<br />[3] في المطبوع: «ألا يعمر» .<br />[4] في الأصل: «أن هب لي» وأثبت ما في المطبوع، وهو موافق لما في «العبر» للذهبي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 415</div>
</body>
</html>

