<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان المهديّ قد جعل الرّشيد في حجر يحيى، فعلّمه الأدب. وكان يدعوه أبا، فلما ولي دفع إليه خاتمه، وقلّده أمره، وفي ذلك يقول الموصليّ [1] :<br />ألم تر أنّ الشّمس كانت سقيمة <span class="red">...</span> فلمّا ولي هارون أشرق نورها<br />أمين أمين الله هارون ذو النّدى <span class="red">...</span> فهارون وإليها وهذا وزيرها<br />ومن كلام يحيى: ثلاثة أشياء تدل على عقول أربابها: الهديّة، والكتاب، والرّسول.<br />وكان يقول لبنيه: اكتبوا أحسن [2] ما تسمعون، واحفظوا أحسن ما تكتبون، وتحدّثوا بأحسن ما تحفظون.<br />وفي بنيه يقول الشاعر:<br />أولاد يحيى أربع <span class="red">...</span> كأربع الطّبائع<br />فهم إذا اختبرتهم <span class="red">...</span> طبائع الصّنائع [3]<br />وفيه يقول العتّابيّ:<br />سألت النّدى والجود حرّان أنتما <span class="red">...</span> فقالا كلانا عبد يحيى بن خالد<br />فقلت شراء ذلك الملك قال لا <span class="red">...</span> ولكن إرثا والدا بعد والد [4]<br />وكان يقول: إذا أقبلت فأنفق فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت فأنفق فإنها لا تبقى.<br />وقال: يدل على حلم الرّجل سوء أدب غلمانه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال ابن خلكان في «وفيات الأعيان» (6/ 221) : أظنه إبراهيم النديم، أو ابنه إسحاق، وفي «الكامل» لابن الأثير (6/ 108) : «إبراهيم الموصلي» والأبيات فيه برواية أصوب.<br />[2] لفظة «أحسن» سقطت من «مرآة الجنان» فتستدرك فيه.<br />[3] البيتان في «وفيات الأعيان» (6/ 221) ، و «مرآة الجنان» (1/ 433) وهما برواية أخرى في «مروج الذهب» (3/ 277) .<br />[4] البيتان في «مرآة الجنان» (1/ 435) مع بعض الخلاف، ولم ينسبهما لأحد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

