<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن ناصر الدّين: كان ثقة حجة.<br />وقال في «المغني» [1] : ثقة حجة. لكنه يكتب عمّن دبّ ودرج، فينظر في شيوخه.<br />وفيها الإمام أبو بكر بن عيّاش الأسديّ مولاهم، الكوفيّ الحنّاط [2] شيخ الكوفة في القراءة [والحديث] [3] وله بضع وتسعون سنة. كان أجلّ أصحاب عاصم. قطع الإقراء [من] [4] قبل موته بتسع عشرة سنة.<br />وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أسرع إلى السّنّة من أبي بكر بن عيّاش.<br />وقال غيره: كان لا يفتر من التلاوة، قرأ اثنتي عشرة [5] ألف ختمة. وقيل أربعين ألف ختمة [6] .<br />وفيها العبّاس بن الأحنف أحد الشعراء المجيدين، ولا سيما في الغزل، ومن شعره:<br />إذا هي لم تأتيك إلّا بشافع <span class="red">...</span> فلا خير في ودّ يكون بشافع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» للذهبي (2/ 652) .<br />[2] تحرّفت في «العبر» للذهبي إلى «الخياط» فتصحح فيه.<br />قال الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (8/ 436) : وفي اسمه أقوال: أشهرها شعبة، فإن أبا هاشم الرفاعي، وحسين بن عبد الأول سألاه عن اسمه، فقال: شعبة. وسأله يحيى بن آدم وغيره عن اسمه، فقال: اسمي كنيتي. وأما النسائيّ فقال: اسمه محمد. وقيل: اسمه مطرف. وقيل: رؤبة. وقيل: عتيق. وقيل: سالم، وقيل: أحمد، وعنترة، وقاسم، وحسين، وعطاء، وحمّاد، وعبد الله.<br />[3] زيادة من «العبر» للذهبي، وهو مصدر المؤلف في نقله.<br />[4] زيادة من «العبر» للذهبي.<br />[5] في الأصل: «اثنتي عشر» .<br />[6] في «العبر» للذهبي: «وقيل: أربعة وعشرين ألف ختمة» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

