<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال يحيى بن أيوب العابد: سمعت منصور بن عمّار يقول: ما رأيت أغزر دمعا عند الذّكر من ثلاثة: فضيل بن عياض، وأبي عبد الرّحمن الزّاهد، وهارون الرّشيد.<br />ودخل الإمام الشّافعيّ- رضي الله عنه- على الرّشيد فقال له: عظني، فقال: على شرط رفع الحشمة، وترك الهيبة، وقبول النصيحة. قال: نعم.<br />قال: اعلم أن من أطال عنان الأمل في الغرّة طوى عنان الحذر في المهلة.<br />ومن لم يعوّل على طريق النجاة خسر يوم القيامة إذا امتدت إليه [1] يد الندامة. فبكى هارون ووصله بمال جزيل.<br />ودخل ابن السّمّاك على الرّشيد، فاستسقى الرّشيد ماء، فقال له ابن السّمّاك: بالله يا أمير المؤمنين لو منعت هذه الشربة بكم تشتريها؟ قال:<br />بملكي. قال: لو منعت خروجها بكم كنت تشتريه؟ قال: بملكي. فقال: إن ملكا قيمته شربة ماء لجدير أن لا ينافس فيه.<br />وكان للرّشيد شعر حسن منه:<br />ملك الثّلاث الغانيات عناني <span class="red">...</span> وحللن من قلبي بكلّ مكان<br />ما لي تطاوعني البريّة كلّها <span class="red">...</span> وأطيعهنّ وهنّ في عصياني<br />ما ذاك إلّا أن سلطان الهوى <span class="red">...</span> وبه قوين أعزّ من سلطاني<br />وكان نقش خاتم الرّشيد، العظمة والقدرة لله. انتهى ما قاله ابن الفرات ملخصا.<br />وقال ابن قتيبة في «المعارف» [2] : وأفضت الخلافة إلى هارون الرّشيد سنة سبعين ومائة. وبويع له في اليوم الذي توفي فيه موسى ببغداد. وولد له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة «إليه» سقطت من المطبوع.<br />[2] ص (381- 383) بتحقيق الدكتور ثروة عكاشة، طبع دار المعارف بمصر، والمؤلف ينقل عنه بتصرف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 434</div>
</body>
</html>

