<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان يرى الإرجاء، فيقال: إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك. انتهى.<br />وفيها عبد الرّحمن بن محمّد المحاربيّ الحافظ. روى عن عبد الملك بن عمير وخلق.<br />قال وكيع: ما كان أحفظه للطّوال. توفي بالكوفة.<br />وفيها، أو في التي مضت، عثّام بن علي الكوفيّ. روى عن هشام بن عروة [1] ، والأعمش.<br />وفيها، أو في الماضية، محمد بن فضيل بن غزوان الضّبيّ، مولاهم، الكوفيّ، الحافظ. روى عن حصين بن عبد الرّحمن، وطبقته.<br />قال في «المغني» [2] : ثقة، مشهور، لكنه شيعي.<br />قال ابن سعد: بعضهم لا يحتجّ به. انتهى.<br />وفيها محدّث الشّام أبو العبّاس الوليد بن مسلم الدّمشقيّ، وله ثلاث وسبعون سنة. توفي بذي المروة راجعا من الحج في المحرم. روى عن يحيى الذّماري، ويزيد ابن أبي مريم، وخلائق. وصنّف التصانيف.<br />قال ابن جوصاء: لم نزل نسمع أنه من كتب مصنفات الوليد صلح أن يلي القضاء، وهي سبعون كتابا.<br />وقال أبو مسهر: كان مدلّسا ربما دلّس عن الكذّابين.<br />وقال ابن ناصر الدّين: الوليد بن مسلم الدّمشقيّ أبو العبّاس الأمويّ، مولاهم، كان إماما، حافظا، عالم الدّمشقيين، لكنه فيما ذكره أبو مسهر وغيره<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «عروة بن هشام» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 319) وانظر «تهذيب الكمال» للمزي (2/ 905) مصوّرة دار المأمون للتراث بدمشق.<br />[2] (2/ 625) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

