<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان مدلّسا وربما دلّس عن الكذّابين، وهو واسع العلم، صدوق من الأثبات. انتهى.<br />وفيها يحيى بن سليم الطائفيّ الحذّاء بمكّة، وكان ثقة صاحب حديث. روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم [1] وطبقته.<br />قال الخليل [2] في «الإرشاد» : أخطأ يحيى في أحاديث، ثم ذكر حديث ابن عمران، أن النّبيّ- صلى الله عليه وسلم- قال: «من مرّ بحائط فليأكل منه ولا يتخذ خبنة [3] » [4] . قال الخليل: لم يسنده عن النّبيّ- صلى الله عليه وسلم- والباقون عن ابن عمر، عن عمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «عبد الله بن عثمان بن خيثم» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 320) ، وانظر «تقريب التهذيب» لابن حجر (1/ 432) .<br />[2] هو خليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الخليل القزويني، أبو يعلى الخليلي، المتوفى سنة (446) واسم كتابه الذي أشار إليه المؤلف «الإرشاد في معرفة المحدّثين» أو «الإرشاد في علماء البلاد» وهو مخطوط لم يطبع بعد. وسوف ترد ترجمته في المجلد الخامس من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.<br />[3] قال ابن الأثير: الخبنة معطف الإزار وطرف الثوب، أي لا يأخذ منه في ثوبه. «النهاية» (2/ 9) .<br />[4] رواه الترمذي رقم (1287) في البيوع: باب ما جاء في الرخصة في أكل الثمرة للمارّ بها.<br />أقول: وفي سنده يحيى بن سليم الطائفي، وهو صدوق سيء الحفظ، ولذلك قال الترمذي:<br />هذا حديث غريب لا نعرفه من هذا الوجه إلا من حديث يحيى بن سليم، قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمر، وعبّاد بن شرحبيل، ورافع بن عمرو، وعمير مولى آبي اللحم، وأبي هريرة. أقول: وله شاهد عند الترمذي رقم (1289) من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جدّه، وإسناده حسن. قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» : قال البيهقي: لم يصحّ، يعني حديث ابن عمر، وجاء من أوجه أخر غير قوية. قال الحافظ ابن حجر: والحق أن مجموعها لا يقصر عن درجة الصحيح، وقد احتجّوا في كثير من الأحكام بما هو دونها. قال الترمذي: وقد رخص فيه بعض أهل العلم لابن السبيل في أكل الثمار، وكرهه بعضهم إلا بالثمن، وانظر «تحفة الأحوذي» (4/ 510) ، ولفظه عند الترمذي: «من دخل حائطا <span class="red">...</span><br />الحديث» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

