<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها توفي إسحاق بن سليمان الرّازيّ الكوفيّ الأصل. روى عن ابن أبي ذئب وطبقته. وكان عابدا [1] خاشعا، يقال: إنه من الأبدال.<br />وحفص بن عبد الرّحمن البلخيّ ثم النيسابوريّ، أبو عمر، قاضي نيسابور. روى عن عاصم الأحول، وأبي حنيفة، وطائفة. وكان ابن المبارك يزوره ويقول: هذا اجتمع فيه الفقه والوقار، والورع.<br />وقال في «المغني» [2] : صدوق.<br />قال أبو حاتم: مضطرب الحديث. انتهى.<br />وفيها أبو مطيع الحكم بن عبد الله البلخيّ الفقيه، صاحب أبي حنيفة، وصاحب «كتاب الفقه الأكبر» وله أربع وثمانون سنة. ولي قضاء بلخ، وحدّث عن ابن عوف وجماعة.<br />قال أبو داود: كان جهميّا، تركوا حديثه. وبلغنا أنّ أبا مطيع كان من كبار الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.<br />وفيها شعيب بن اللّيث بن سعد المصريّ الفقيه.<br />وفيها عبد الله بن نمير الخارفي أبو هاشم الكوفيّ، أحد أصحاب الحديث المشهورين. روى عن هشام بن عروة وطبقته. وعاش بضعا وثمانين سنة. ووثّقه ابن معين وغيره.<br />والخارفي: نسبة إلى خارف بطن من همدان، نزلوا الكوفة.<br />وعمرو بن محمّد العنقزيّ الكوفيّ.<br />والعنقز: هو المرزنجوش. روى عن ابن جريج وطبقته، وكان صاحب حديث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «عابد» وهو خطأ.<br />[2] يعني «المغني في الضعفاء» للذهبي (1/ 180) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

