<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال ابن سعد: ثقة فيه بعض الضعف. انتهى.<br />وفيها أبو ضمرة أنس بن عياض الليثيّ المدنيّ، وله ستّ وتسعون سنة.<br />روى عن سهيل بن أبي صالح وطبقته، وكان مكثرا صدوقا.<br />قال ابن ناصر الدّين: أنس بن عياض اللّيثيّ المدنيّ، أبو حمزة، محدّث المدينة، كان من الثقات المتقنين. انتهى.<br />وسلم بن قتيبة بالبصرة. روى عن يونس بن أبي إسحاق وطبقته، وأصله خراساني.<br />وفيها عبد الملك بن الصباح المسمعيّ الصنعانيّ البصريّ. روى عن ثور بن يزيد، وابن عون.<br />وفيها عمر بن عبد الواحد السّلميّ الدّمشقيّ. ولد سنة ثمان عشرة ومائة. وقرأ القرآن [1] على يحيى الذّماري. وحدّث عن جماعة، وكان من ثقات الشاميين [2] .<br />وفيها قتادة بن الفضل الرّهاويّ. رحل وسمع من الأعمش وعدّة.<br />وفيها أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك الدّيليّ [3] ، مولاهم، المدني، الحافظ. روى عن سلمة بن وردان، وكان كثير الحديث.<br />قال في «المغني» [4] : محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ثقة، مشهور.<br />وقال ابن سعد: وحده ليس بحجة. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «القراءات» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 333) .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «من الثقات الشاميين» وأثبت ما في «العبر» للذهبي وهو أصوب.<br />[3] في الأصل: «الديلمي» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[4] (2/ 556) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

