<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن ناصر الدّين: ثقة، كيس.<br />وفيها حمّاد بن مسعدة بالبصرة. روى عن هشام بن عروة وعدّة، وكان ثقة صاحب حديث.<br />وفيها حرميّ بن عمارة بن أبي حفصة [1] البصريّ. روى عن قرّة بن خالد، وشعبة.<br />وفيها سعد بن إبراهيم بن سعد الزّهريّ العوفيّ. قاضي واسط.<br />سمع أباه، وابن أبي ذئب.<br />وفيها عليّ بن عاصم أبو الحسن الواسطيّ. محدّث واسط، وله بضع وتسعون سنة. روى عن حصين بن عبد الرّحمن، وعطاء بن السّائب، والكبار. وكان يحضر مجلسه ثلاثون ألفا.<br />قال وكيع: أدركت النّاس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط.<br />وضعّفه غير واحدٍ لسوء حفظه.<br />وكان إماما، ورعا، صالحا، جليل القدر.<br />وفيها قتل المسيّب بن زهير أكبر قوّاد المأمون، وضعف أمر الحسن ابن سهل بالعراق، وهزم جيشه مرّات، ثم ترجح أمره.<br />وحاصل القصة، أن أهل بغداد أصابهم بلاء عظيم في هذه السنوات، حتّى كادت تتداعى بالخراب، وجلا خلق من أهلها عنها للنهب [2] والسبيّ، والغلاء، وخراب الدّور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">موافق لما عند المزي في «تهذيب الكمال» (7/ 222) طبع مؤسسة الرسالة.<br />[1] في الأصل، والمطبوع: «جرير بن عمارة بن أبي حفصة» وهو خطأ. والتصحيح من «العبر» للذهبي مصدر المؤلف في نقله. وانظر: «تهذيب الكمال» للمزي (5/ 556) طبع مؤسسة الرسالة.<br />[2] في «العبر» للذهبي (1/ 337) : «بالنهب» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 6</div>
</body>
</html>

