<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أضاعوني وأيّ فتى أضاعوا <span class="red">...</span> ليوم كريهة وسداد ثغر [1]<br />فأمر له بجائزة جزيلة.<br />والعرجيّ المذكور، منسوب إلى العرج منزلة بين مكّة والمدينة، شاعر مشهور أموي. حبسه محمد بن هشام المخزومي أمير مكّة وخال عبد الملك لما شبّب بأمه، فأقام في الحبس سبع سنين ومات فيه عن ثمانين سنة وبعد البيت المذكور:<br />وصبر عند معترك المنايا <span class="red">...</span> وقد شرعت أسنّتها بنحري [2]<br />انتهى.<br />وفيها الوليد بن القاسم الهمدانيّ [3] الكوفي. روى عن الأعمش وطبقته وكان ثقة.<br />وفيها الوليد بن مزيد العذريّ البيروتيّ صاحب الأوزاعيّ [4] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">لأنه كان يسكن عرج الطائف، على ما ذكره الزّبير بن بكار، وكان شاعر غزل، مطبوع، ينحو نحو عمر بن أبي ربيعة. وكان مشغوفا باللهو والصيد. وكان من الأدباء الظرفاء الأسخياء، ومن الفرسان المعدودين. مات سنة (120) هـ. انظر خبره في «الشعر والشعراء» لابن قتيبة ص (365- 366) ط. ليدن، و «الأغاني» لأبي الفرج الأصفهاني (1/ 383- 417) ، و «العقد الثمين» للفاسي (5/ 219- 222) ، و «الأعلام» للزركلي (4/ 109) ، وكلام المؤلف عنه الذي سيرد بعد قليل.<br />[1] البيت في «ديوانه» ص (34) طبع بغداد، و «الأغاني» (1/ 413 و 414) ، و «الشعر والشعراء» ص (365) ، و «وفيات الأعيان» (5/ 399) ، و «العقد الثمين» (5/ 220) .<br />[2] البيت في «ديوانه» ص (34) ، و «الأغاني» (1/ 413) ، و «العقد الثمين» (5/ 220) ورواية البيت في كتابنا موافقة لروايته في «الأغاني» ، وأما رواية البيت في «ديوانه» فهي:<br />وخلّوني بمعترك المنايا <span class="red">...</span> وقد شرعت أسنّتها لنحري<br />ورواية البيت في «العقد الثمين» :<br />وخلّوني بمعترك المنايا <span class="red">...</span> وقد شرعت أسنّتها بصدري<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «الهمذاني» وهو تصحيف، والتصويب من «العبر» للذهبي (1/ 342) ، وانظر: «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1472) مصورة دار المأمون للتراث.<br />[4] انظر ترجمته مفصلة في «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1474) مصوّرة دار المأمون للتراث.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

