<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال الرّبيع [1] : كان الشّافعيّ يفتي وله خمس عشرة سنة، وكان يحيي الليل إلى أن مات.<br />وقال أبو ثور: كتب عبد الرّحمن بن مهدي إلى الشّافعي أن يضع له كتابا فيه معاني القرآن ويجمع مقبول الأخبار [2] فيه، وحجة الإجماع، وبيان النّاسخ والمنسوخ من القرآن والسّنّة، فوضع له كتاب «الرسالة» .<br />قال الإسنوي [3] : الشّافعي أول من صنف في أصول الفقه بالإجماع [4] وأوّل من قرر ناسخ الحديث من منسوخه، وأول من صنف في أبواب كثيرة [من] [5] الفقه معروفة. انتهى كلام السيوطي.<br />وكان يقول: وددت أن لو أخذ عني هذا العلم من غير أن ينسب إليّ منه شيء.<br />وقال: ما ناظرت أحدا إلا وددت أن يظهر الله الحق على يديه.<br />وكان يقول لأحمد بن حنبل: يا أبا عبد الله أنت أعلم بالحديث مني، فإذا صحّ الحديث فأعلمني حتّى أذهب إليه شاميا كان أو كوفيا أو بصريا.<br />وكان- رضي الله عنه- مع جلالة قدره شاعرا مفلقا مطبوعا، فمن شعره الرائق الفائق قوله:<br />وما هي إلّا جيفة مستحيلة <span class="red">...</span> عليها كلاب همّهنّ اجتذابها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «قال ابن الربيع» والتصحيح من «حسن المحاضرة» وهو الربيع بن سليمان المرادي.<br />[2] في «حسن المحاضرة» : «ويجمع قبول الأخيار» .<br />[3] في المطبوع: «الأسنوي» ، وهو خطأ.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «بإجماع» وما أثبته من «حسن المحاضرة» .<br />[5] لفظة: «من» سقطت من الأصل، وأثبتها من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 22</div>
</body>
</html>

