<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها قطرب النحويّ صاحب سيبويه، وهو الذي سماه قطربا، لأنه كان يبكّر في المجيء إليه. فقال: ما أنت إلّا قطرب ليل- وهي دويبة لا تزال تدب ولا تهتدي- فغلب عليه، وكنية قطرب أبو علي، واسمه محمد بن المستنير البصريّ اللغويّ. كان من أئمة عصره. صنف «معاني القرآن» و «كتاب الاشتقاق» و «كتاب القوافي» و «كتاب النوادر» و «كتاب الأزمنة» و «كتاب الأصول» و «كتاب الصفات» و «كتاب العلل في النحو» و «كتاب الأضداد» و «كتاب خلق الإنسان» و «كتاب خلق الفرس» و «كتاب غريب الحديث» و «كتاب الهمز» و «كتاب فعل وأفعل» و «كتاب الرد على الملحدين» في متشابه القرآن، وغير ذلك. وهو أول من وضع المثلث في اللغة. وتبعه البطليوسي، والخطيب، وكان يعلّم أولاد أبي دلف العجلي.<br />وفيها مؤمّل بن إسماعيل في رمضان بمكّة، وكان من ثقات البصريين. روى عن شعبة والثّوري.<br />وفيها أبو العبّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديّ البصريّ الحافظ.<br />أكثر عن أبيه وابن عون، وعدة.<br />وفيها الإمام الربّاني [1] يزيد بن هارون أبو خالد الواسطيّ الحافظ.<br />روى عن عاصم الأحول والكبار.<br />قال علي بن المديني: ما رأيت رجلا قطّ أحفظ من يزيد بن هارون.<br />يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بإسنادها ولا فخر.<br />وقال يحيى بن يحيى التميميّ: هو أحفظ من وكيع.<br />وقال أحمد بن سنان القطّان: كان هو وهشيم معروفان [2] بطول صلاة الليل والنهار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل والمطبوع: «الزيّاتي» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (2/ 350) .<br />[2] في الأصل: «معروفا» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

