<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

روى عن أبيه وهشام الدّستوائيّ، وشعبة. وكان ثقة صاحب حديث.<br />قال ابن ناصر الدّين: كان محدّث البصرة وأحد الثقات. انتهى.<br />وفيها عمر بن حبيب العدويّ البصريّ في أول السنة. روى عن حميد الطّويل، ويونس بن عبيد، وجماعة. وولي قضاء الشرقية للمأمون.<br />قال ابن عدي: هو مع ضعفه حسن الحديث.<br />وقال في «المغني» [1] : عمر بن حبيب العدويّ القاضي. عن هشام بن عروة. كذّبه ابن معين.<br />وقال النسائيّ: ضعيف.<br />وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. انتهى.<br />وفيها قراد أبو نوح عبد الرّحمن بن غزوان [2] الخزاعيّ. توفي ببغداد، وحدّث عن عوف، وشعبة، وطائفة.<br />قال أحمد بن حنبل: كان عاقلا من الرّجال.<br />وقال ابن المديني: ثقة.<br />وقال ابن معين: ليس به بأس.<br />وكثير بن هشام الكلابي الرّقّيّ. راوية جعفر بن برقان، توفي ببغداد في شعبان.<br />وفيها محمد بن عبد الله بن كناسة الأسديّ النحويّ الأخباريّ الكوفيّ. سمع هشام بن عروة والأعمش، ومات في شوال على الصحيح.<br />قال في «المغني» [3] : محمد بن كناسة الأسدي. عن الأعمش. وثقة ابن معين وغيره.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» للذهبي (2/ 464) .<br />[2] في الأصل: «قرار أبو نوح بن غزوان عبد الرحمن بن غزوان» ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 352) ، و «لسان الميزان» لابن حجر (4/ 471) .<br />[3] «المغني في الضعفاء» (2/ 596) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

