<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أبو حاتم: لا يحتج به. انتهى.<br />والواقديّ قاضي بغداد أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الأسلميّ المدنيّ، العلّامة، أحد أوعية العلم. روى عن ثور بن يزيد، وابن جريج وطبقتهما. وكان يقول: حفظي أكثر من كتبي. وقد تحول مرّة فكانت كتبه مائة وعشرين حملا. ضعفه الجماعة كلّهم.<br />قال ابن ناصر الدّين: أجمع الأئمة على ترك حديثه حاشا ابن ماجة، لكنه لم يجسر أن يسمّيه حين أخرج حديثه في اللباس يوم الجمعة [1] ، وحسبك ضعفا بمن لا يجسر أن يسميه ابن ماجة. انتهى.<br />وقال الذهبيّ في كتابه «المغني في الضعفاء» [2] : محمد بن عمر بن واقد الأسلميّ مولاهم الواقديّ صاحب التصانيف مجمع على تركه.<br />وقال ابن عدي: يروي أحاديث غير محفوظة والبلاء منه.<br />وقال النسائيّ: كان يضع الحديث.<br />وقال ابن ماجة: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا شيخ [لنا] [3] ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر [4] فذكر حديثا في لباس الجمعة وحسبك بمن لا يجسر ابن ماجة أن يسميه.<br />قلت: وقد كذّبه أحمد، والله أعلم.<br />وقال ابن الأهدل: الإمام الواقديّ أبو عبد الله محمد بن [عمر بن] واقد الأسلمي قاضي بغداد. كان يقول: حفظي أكثر من كتبي. وكانت كتبه مائة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو في «سنن ابن ماجة» رقم (1095) في إقامة الصلاة: باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة.<br />[2] (2/ 619) .<br />[3] لفظة «لنا» زيادة من «سنن ابن ماجة» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «عبد الحميد بن صفوان» وهو خطأ، والتصحيح من «المغني في الضعفاء» ، و «تهذيب الكمال» (3/ 1249) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

