<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال يحيى القطّان: هو شيخ المصر [1] منذ أربعين سنة. انتهى [2] .<br />وتوفي في شوال.<br />وعبد الله بن بكر السّهميّ [3] الباهليّ أبو وهب البصريّ. روى عن حميد الطّويل، وبهز بن حكيم. وطائفة. وكان ثقة مشهورا. توفي في المحرم ببغداد.<br />والفضل بن الرّبيع بن يونس الأمير، حاجب الرّشيد وابن حاجب المنصور، وهو الذي قام بأعباء خلافة الأمين، ثم اختفى مدة بعد قتل الأمين. توفي في ذي القعدة.<br />قال ابن الأهدل: هو وزير الرّشيد بدلا عن البرامكة. وقد كان بينه وبينهم إحن [4] وشحناء. دخل يوما على يحيى بن خالد وابنه جعفر يوقّع بين يديه، فعرض عليه الفضل عشر رقاع للنّاس، فلم يوقّع له في واحدة منهن، فجمع رقاعه وقال: ارجعن خائبات، وخرج وهو يقول:<br />عسى وعسى يثني الزّمان عنانه <span class="red">...</span> بتصريف حال والزّمان عثور<br />فتقضى لبانات وتشفى حسائف [5] <span class="red">...</span> ويحدث [6] من بعد الأمور أمور [7]<br />والحسائف: الضغائن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] يعني شيخ البصرة.<br />[2] يعني انتهى نقل المؤلف عن ابن ناصر الدّين.<br />[3] في المطبوع: «عبد الله بن السهمي» ، وفي «العبر» (1/ 354) : «عبد الله بن أبي بكر» وكلاهما خطأ. وانظر: «الأنساب» للسمعاني (7/ 200) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (1/ 404) .<br />[4] أي أحقاد. انظر: «مختار الصحاح» للرازي ص (8) .<br />[5] في «البداية والنهاية» : «وتشفى حزائر» .<br />[6] في «البداية والنهاية» : «وتحدث» .<br />[7] البيتان في «البداية والنهاية» لابن كثير (10/ 263) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

