<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عن زكريّا ابن أبي زائدة [1] وأبي حنيفة، وجماعة. وقد كان أراد الإمام أحمد أن يرحل إليه.<br />وخرّج له الترمذيّ.<br />قال في «المغني» [2] : وثقه النسائيّ.<br />وقال أبو حاتم: لا يحتجّ به. انتهى.<br />وقريش بن أنس البصريّ. روى عن حميد، وابن عون، وجماعة.<br />قال النسائيّ: ثقة، إلا أنه تغير. ومات في رمضان.<br />ومحمّد بن مصعب القرقسانيّ [3] . روى عن الأوزاعي، وإسرائيل، وضعفه النسائيّ وغيره.<br />وهارون بن عليّ المنجّم الفاضل البغدادي. صنف «تاريخ المولّدين» جمع مائة وأحد وستين شاعرا، افتتحه بذكر بشّار بن برد، وختمه بمحمد بن عبد الملك بن صالح، واختار من شعرهم الزّبد دون الزّبد، وصنف غير ذلك [4] .<br />ويحيى بن حسّان التّنّيسي، أبو زكريا. روى عن معاوية بن سلّام، وحمّاد بن سلمة وطائفة. وكان إماما حجة من جلّة المصريين. توفي في رجب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في المطبوع: «زكريا بن يحيى بن أبي زائدة» وهو خطأ، وانظر: «تهذيب الكمال» للمزي (1/ 430) مصورة دار المأمون للتراث بدمشق، و «العبر» للذهبي (1/ 355) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (1/ 261) .<br />[2] «المغني في الضعفاء» للذهبي (2/ 518) .<br />[3] نسبة إلى قرقيسيا بلدة من بلدان جزيرة أقور التي بين نهري دجلة والفرات. انظر: «الأنساب» للسمعاني (10/ 105) ، و «معجم البلدان» لياقوت (4/ 328- 329) .<br />[4] الذي في «سير أعلام النبلاء» (13/ 404) أنه توفي سنة (288 هـ) وهو كذلك في «الأعلام» للزركلي (8/ 61) بينما ذكره المؤلف هنا فيمن توفي سنة (208) هـ. (ع) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 44</div>
</body>
</html>

