<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبركة، وشدة الحركة، والظفر في المعركة. فقال يعرّض بحيضها:<br />فارس ماض بحربته <span class="red">...</span> صادق بالطّعن في الظّلم<br />رام أن يدمي فريسته <span class="red">...</span> فاتّقته من دم بدم [1]<br />انتهى ما قاله ابن الأهدل.<br />وفيها توفي أبو عمرو الشّيبانيّ، إسحاق بن مرار الكوفيّ اللغويّ صاحب التصانيف، وله تسعون سنة. وكان ثقة علّامة خيّرا فاضلا.<br />والحسن بن محمد بن أعين الحرّانيّ أبو علي مولى بني أميّة. روى عن فليح بن سليمان، وزهير بن معاوية، وطائفة.<br />وفيها علي بن جعفر الصّادق بن محمد بن علي بن الحسين العلويّ الحسينيّ. روى عن أبيه، وأخيه موسى، وسفيان الثوريّ، وكان من جلّة السادة الأشراف.<br />ومحمد بن صالح بن بيهس الكلابيّ، أمير عرب الشّام وسيّد قيس، وفارسها، وشاعرها، والمقاوم لأبي العميطر السفياني والمحارب له، حتّى شتّت جموعه، فولاه المأمون دمشق، وكانت له آثار حسنة.<br />وفيها مروان بن محمد الطّاطريّ [2] أبو بكر الدّمشقيّ، صاحب سعيد ابن عبد العزيز. كان إماما ثقة متقنا صالحا خاشعا من جلّة الشاميين.<br />قال الطبرانيّ: كل من يبيع ثياب الكرابيس بدمشق يسمى الطّاطري.<br />انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيتان في «مرآة الجنان» لليافعي (2/ 48) برواية أخرى فيها بعض التحريف.<br />[2] انظر: «الأمصار ذوات الآثار» للذهبي ص (25) طبع دار ابن كثير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

