<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

طبقة بشّار بن برد، وأبي نواس. أعطاه المهديّ مرّة سبعين ألفا وخلع عليه.<br />ولما ترك الشعر حبسه في سجن الجرائم وحبس معه بعض أصحاب زيد الهاشمي، حبس ليدل عليه فأبى، فضربت عنقه.<br />وقيل لأبي العتاهية: إن قلت الشعر وإلا فعلنا بك مثله. فقاله فأطلقوه.<br />ويقال: إن أبا نواس وجماعة من الشعراء معه، دعا [1] أحدهم بماء يشربه فقال:<br />عذب الماء فطابا ثم قال: أجيزوا، فتردّدوا ولم يعلم أحد منهم ما يجانسه في سهولته وقرب مأخذه، حتّى طلع أبو العتاهية، فقالوا: هذا، قال: وفيم أنتم؟ قالوا:<br />قال أحدنا نصف بيت ونحن نخبط في تمامه. قال: وما الذي قال؟ قالوا:<br />عذب الماء فطابا فقال أبو العتاهية:<br />حبّذا الماء شرابا ومن رائق شعره قوله في عتبة جارية الخيزران- وكان يهواها ويشبّب بها- وهو [2] :<br />بالله يا حلوة العينين زوريني <span class="red">...</span> قبل الممات وإلّا فاستزيريني<br />هذان أمران فاختاري أحبّهما <span class="red">...</span> إليك أو لا فداعي الموت يدعوني<br />إن شئت موتا [3] فأنت الدّهر مالكة <span class="red">...</span> روحي وإن شئت أن أحيا فأحيني [4]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] لفظة: «دعا» سقطت من الأصل، وأثبتها من المطبوع.<br />[2] في الأصل: «وهي» وأثبت ما في المطبوع.<br />[3] في الأصل، والمطبوع: «إن شئت مت» ، وأثبت ما في كتاب «أبو العتاهية أشعاره وأخباره» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «فتحييني» ، وأثبت ما في كتاب «أبو العتاهية أشعاره وأخباره» .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

