<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيا عجبا كيف يعصى الإل <span class="red">...</span> هـ أم كيف يجحده الجاحد<br />وفي كلّ شيء له شاهد [1] <span class="red">...</span> يدلّ على أنّه واحد [2]<br />وكان من أبخل النّاس مع يساره وكثرة ما جمع من الأموال.<br />وأبو العتاهية لقب غلب عليه لأنه كان يحب الشهوة والمجون، فكني بذلك لعتوه. انتهى ملخصا.<br />وفيها أبو زيد الهرويّ سعيد بن الرّبيع البصريّ، وكان يبيع الثياب الهرويّة [3] . روى عن قرّة بن خالد وطائفة.<br />وفيها، أو في سنة عشر- وهو الصحيح- يحيى السّيلحيني بن إسحاق [4] . والسّيلحين موضع بالحيرة [5] . كان ثقة صدوقا.<br />وطلق بن غنّام النخعيّ الكوفيّ كاتب حكم شريك القاضي. روى عن مالك بن مغول وطبقته. وهو وأبو زيد الهروي أقدم من مات من شيوخ البخاري.<br />وفيها عبد الله بن صالح العجليّ الكوفيّ المقرئ المحدّث، والد الحافظ أحمد بن عبد الله العجلي نزيل المغرب. قرأ القرآن على حمزة.<br />وسمع من إسرائيل وطبقته، وأقرأ وحدّث ببغداد.<br />وفيها عبد الرّزّاق بن همّام العلّامة الحافظ أبو بكر الصنعانيّ، صاحب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في كتاب «أبو العتاهية» : «له آية» .<br />[2] الأبيات في كتاب «أبو العتاهية أشعاره وأخباره» للدكتور شكري فيصل- رحمه الله- ص (103- 104) وبين البيتين الثالث والرابع بيت آخر هو:<br />ولله في كل تحريكة <span class="red">...</span> علينا وتسكينة شاهد<br />[3] في الأصل: «الهرية» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع.<br />[4] انظر: «الأنساب» للسمعاني (7/ 226) .<br />[5] انظر خبرها في «معجم البلدان» لياقوت (3/ 298) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 55</div>
</body>
</html>

