<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها عبيد الله بن موسى العبسيّ [1] الكوفيّ الحافظ. روى عن هشام بن عروة والكبار، وقرأ القرآن على حمزة، وكان إماما في الفقه، والحديث، والقرآن. موصوفا بالعبادة والصلاح، لكنه من رؤوس الشيعة.<br />وعمرو بن أبي سلمة التّنّيسيّ [2] الفقيه. وأصله دمشقي. روى عن الأوزاعيّ وطبقته.<br />قال في «المغني» [3] : ثقة.<br />وقال أبو حاتم: لا يحتج به. انتهى.<br />ومحمد بن سابق البغداديّ. روى عن مالك بن مغول وجماعة.<br />وقيل: توفي في السنة الآتية.<br />ومحمد بن عرعرة بن البرند الشّاميّ البصريّ. روى عن شعبة وطائفة. توفي في شوال.<br />وفيها الهيثم بن جميل البغداديّ الحافظ، نزيل أنطاكية. روى عن جرير بن حازم وطبقته، وكان من ثقات المحدّثين وصلحائهم وأثباتهم [4] .<br />ويعقوب بن محمد الزّهريّ المدنيّ الفقيه الحافظ. روى عن إبراهيم بن سعد وطبقته، وهو ضعيف يكتب حديثه.<br />وفيها قتل المأمون عليّ بن جبلة الشاعر العكوّك السمين، أحد المبرزين من الموالي في الشعر، وكان ولد أعمى، وقيل: عمي صغيرا من الجدري [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «العنشي» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[2] في الأصل: «التنيشي» وهو تحريف، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[3] «المغني في الضعفاء» (2/ 484) .<br />[4] راجع ترجمته في «تهذيب الكمال» للمزي (3/ 1454) مصورة دار المأمون للتراث بدمشق.<br />[5] قلت: يحسن بالقارئ الكريم الرجوع إلى ديوان شعره الذي جمعه وحققه وقدم له الدكتور حسين عطوان، ونشرته دار المعارف بمصر، ففي ذلك فائدة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

