<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقبل منعاي إلى نسوة <span class="red">...</span> أوطانها حوران والرّقّتان<br />حيا قصور الشّاذياخ [1] الحيا <span class="red">...</span> من بعد عهدي وقصور المباني [2]<br />وهذه القصور التي ذكرها كلها بمرو، ونيسابور، وهي مساكن آل طاهر، وكان عوف يألفها لكثرة غشيانه إيّاها ومقامه معهم فيها، فلذلك دعا لها.<br />ومن شعر عوف:<br />وكنت إذا صحبت رجال قوم <span class="red">...</span> صحبتهم وشيمتي [3] الوفاء<br />فأحسن حين يحسن محسنوهم [4] <span class="red">...</span> وأجتنب الإساءة إن أساءوا<br />وأبصر ما يريبهم بعين <span class="red">...</span> عليها من عيونهم غطاء [5]<br />وكان عوف من بلغاء الشعراء وفصحائهم واختصت به بنو طاهر ولزمهم لمزيد ميلهم إليه وكثرة منحهم له كأبي الطّيب مع بني حمدان، غير أن عوفا لم يلحقه طمع أبي الطيب الذي فارق له بني حمدان.<br />وفيها توفي أحمد بن خالد الذّهبيّ الحمصيّ راوي المغازي عن ابن إسحاق، وكان مكثرا حسن الحديث.<br />وأبو أحمد حسين بن محمد المرّوذيّ [6] المؤدّب ببغداد، ونسبته<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «الشادباخ» وهو خطأ، وأثبت ما في «فوات الوفيات» والشاذياخ: اسم نيسابور القديم. انظر «تاج العروس» (شذخ) .<br />[2] الأبيات في «معجم البلدان» (5/ 239- 240) وهي في «فوات الوفيات» (3/ 164) عدا الثالث منها، وفي روايتها فيهما بعض الخلاف.<br />[3] في «فوات الوفيات» : «ونيّتي» .<br />[4] في المطبوع: «محسونهم» وهو خطأ.<br />[5] الأبيات في «فوات الوفيات» (3/ 164) مع بعض الخلاف فيها عنده.<br />[6] ويقال: المرو الرّوذي، انظر: «الأنساب» للسمعاني (11/ 253 و 255) ، و «معجم البلدان» لياقوت (5/ 112) ، و «تاريخ بغداد» للخطيب (8/ 88) ، و «تهذيب الكمال» للمزي (1/ 294) مصورة دار المأمون للتراث بدمشق.<br />قلت: وقد تحرفت نسبته في «السابق واللاحق» للخطيب ص (186) ، و «تهذيب الكمال»</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

