<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بفتح الميم وضم الراء مع سكون الواو ويليها ذال مكسورة معجمة بعدها ياء النسبة، نسبة إلى مرو الرّوذ من أشهر مدن خراسان، وكان من حفاظ الحديث الثقات. روى عن ابن أبي ذئب، وشيبان [1] ، وأحمد بن حنبل [2] . وروى عنه أحمد أيضا وغيره.<br />وفيها الفقيه عبد الله بن عبد الحكم أبو محمد المصريّ وله ستون سنة. وكان من جلّة [3] أصحاب مالك. أفضت إليه الرياسة بمصر بعد أشهب، وسمع «الموطأ» على مالك.<br />يقال: إنه دفع للشّافعيّ عند قدومه ألف دينار، وأخذ له من تاجر ألفا، ومن رجلين آخرين ألفا. وله مصنفات في الفقه، وهو مدفون إلى جانب الشّافعيّ.<br />وفيها معاوية بن عمرو الأزديّ أبو عمرو البغداديّ الحافظ المجاهد.<br />روى عن زائدة وطبقته، وأدركه البخاريّ. وكان بطلا شجاعا معروفا بالإقدام.<br />كثير الرّباط.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(6/ 471) بتحقيق الأستاذ الدكتور بشار عواد معروف، و «العبر» للذهبي (1/ 366) إلى «المروزي» فتصحح. فإن «المروزي» ينسب إلى «مرو الشاهجان» وليس إلى «مرو الرّوز» كما هو معروف.<br />[1] في «العبر» للذهبي: «وسفيان» وهو خطأ، فيصحح فيه.<br />[2] لم أقف على ذكر له في عداد من روى عن الإمام أحمد فيما بين يدي من المصادر والمراجع.<br />[3] في الأصل: «أجلة» ، وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» للذهبي مصدر المؤلف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

