<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال أبو داود [1] : هذا رجل الشّام بعد أبي مسهر.<br />وهو شيخ الإسلام. ومن كلامه السديد المتين: كذب من ادعى محبة الله ويده في قصاع المترفين.<br />وفيها [أبو] السّكن [2] مكي بن إبراهيم البلخيّ الحافظ. روى عن هشام بن حسّان والكبار، وهو آخر من روى من الثقات عن يزيد بن أبي عبيد [3] ، عاش نيفا وتسعين سنة.<br />وفيها أبو عامر قبيصة بن عقبة السّوائيّ الكوفيّ العابد الثقة. أحد الحفاظ. روى عن فطر بن خليفة [4] وطبقته، وأكثر عن الثّوري، وهو أحد شيوخ الإمام أحمد.<br />قال إسحاق بن سيّار: ما رأيت شيخا أحفظ منه.<br />وقال آخر: كان يقال [له] : راهب الكوفة [5] .<br />وكان هنّاد بن السري إذا ذكره دمعت عيناه، وقال: الرجل الصالح [6] .<br />وفيها محدّث مرو علي بن الحسن [7] بن شقيق [8] . روى عن أبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «ابن داود» وهو خطأ. وفي «العبر» : «كان رجل السّنّة بعد أبي مسهر» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «وفيها السكن» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 368) .<br />و «تقريب التهذيب» (2/ 273) .<br />[3] في الأصل: «يزيد بن عبيد» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «قطر بن خليفة» وهو تصحيف، والتصحيح من «العبر» للذهبي (1/ 368) ، وانظر: «تقريب التهذيب» (2/ 114) .<br />[5] في «العبر» للذهبي (1/ 368) : «كان يقال له: زاهد الكوفة» ، ولفظة: «له» التي بين حاصرتين زيادة منه.<br />[6] قلت: كذا أرخ وفاته المؤلف، والذهبيّ في «سير أعلام النبلاء» (10/ 135) ، وجزم السمعاني في «الأنساب» (7/ 183) بأن وفاته كانت سنة (225) هـ.<br />[7] في الأصل، والمطبوع: «علي بن الحسين» وهو خطأ، والتصحيح من «الأنساب» للسمعاني (7/ 95) ، و «تهذيب الكمال» للمزي (2/ 960) مصورة دار المأمون للتراث، و «سير أعلام النبلاء» للذهبي (10/ 349) ، و «العبر» للذهبي (1/ 368) .<br />[8] في «العبر» للذهبي: «ابن سفيان» وهو خطأ فيصحح فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

