<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حمزة السّكّري وطائفة. وعنه البخاريّ وغيره. وكان محدّث مرو. وكان حافظا كثير العلم، كثير الكتب. كتب الكثير حتّى كتب التوراة، والإنجيل، وجادل اليهود والنصارى.<br />ويحيى بن حمّاد البصريّ الحافظ، ختن [1] أبي عوانة. سمع شعبة وطبقته.<br />وفيها الأخفش الأوسط سعيد بن مسعدة، إمام العربية، المجاشعيّ البصريّ. كان يقول: ما وضع سيبويه في «كتابه» شيئا إلا وعرضه عليّ. وكان يرى أنه أعلم به مني، وأنا اليوم أعلم به منه. وزاد في العروض بحرا على الخليل [2] ، وكان أجلع [3]- وهو الذي لا تنضم شفتاه على أسنانه [4] ، والخفش: صغر العينين مع سوء بصرهما- ومصنفاته بضعة عشر مصنفا.<br />وأما الأخفش الأكبر، فهو عبد الحميد بن عبد الحميد. أخذ عنه أبو عبيدة، وسيبويه، وهو مجهول الوفاة.<br />وأما الأخفش الصغير، فهو عليّ بن سليمان البغداديّ النحويّ. قاله ابن الأهدل [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] قال ابن منظور: ختن الرجل: المتزوج بابنته أو بأخته. قال الأصمعيّ <span class="red">...</span> : الختن أبو امرأة الرجل، وأخو امرأته، وكل من كان من قبل امرأته، والجمع أختان، والأنثى ختنة. وخاتن الرجل الرجل: إذا تزوج إليه، وفي الحديث: عليّ ختن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- أي زوج ابنته.<br />«لسان العرب» (ختن) .<br />[2] يعني الخليل بن أحمد الفراهيدي صاحب كتاب «العين» .<br />[3] في الأصل: «أخلع» وهو تصحيف، وأثبت ما في المطبوع، وهو الصواب.<br />[4] انظر: «لسان العرب» (جلع) ، و (خفش) .<br />[5] انظر: «مرآة الجنان» (1/ 61 و 267- 268) فهو الأصل الذي اختصره ابن الأهدل وزاد عليه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 73</div>
</body>
</html>

