<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بين يديه بالسّياط، حتّى غشي، ثم أطلقه وندم على ضربه، ولحق من تولى ضربه عقوبات ظاهرة.<br />وكان المأمون يكنى بأبي العبّاس ويسمّى بعبد الله، وكان أبيض ربعة، حسن الوجه، أعين، أديبا، شجاعا، له همّة عالية في الجهاد، ومشاركته في علوم كثيرة. وكان في اعتقاده معتزليا شيعيا. استقل بالخلافة عشرين سنة، ومات وله ثمان وأربعون سنة. انتهى كلام ابن الأهدل.<br />وقال ابن الفرات: روى يحيى بن حمّاد الموكبيّ عن أبيه قال:<br />وصفت للمأمون- رحمه الله- جارية بكل ما توصف به امرأة من الجمال والكمال، فبعث في شرائها، فأتي بها في وقت خروجه إلى بلاد الرّوم، فلما همّ بلبس درعه خطرت بباله، فأمر بإخراجها فأخرجت إليه، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به، فقالت: ما هذا؟ قال: أريد الخروج إلى بلاد الرّوم، فقالت: يا سيدي قتلتني والله، وتحدّرت دموعها وأنشأت:<br />سأدعو دعوة المضطرّ ربّا <span class="red">...</span> يثيب على الدّعاء ويستجيب<br />لعلّ الله أن يكفيك حربا [1] <span class="red">...</span> ويجمعنا كما تهوى القلوب [2]<br />فضمّها المأمون إلى صدره وأنشد:<br />فيا حسنها إذ يغسل الدّمع كحلها <span class="red">...</span> وإذ هي تذري دمعها بالأنامل [3]<br />صبيحة قالت في الوداع [4] قتلتني <span class="red">...</span> وقتلي بما قالت بتلك المحافل<br />ثم قال للخادم: احتفظ بها وأصلح لها ما تحتاج إليه من المقاصير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «أن يكفيك حزنا» ، والتصحيح من «الجليس والأنيس» للنهرواني (1/ 426) المطبوع في بيروت بتحقيق الدكتور محمد مرسي الخولي رحمه الله تعالى.<br />[2] البيتان في «الجليس والأنيس» للنهرواني (1/ 426) .<br />[3] في «الجليس والأنيس» : وإذا هي تذري الدمع منها الأنامل.<br />[4] في «الجليس والأنيس» : «في العتاب» والبيتان فيه (1/ 426) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

