<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والجواري إلى وقت رجوعي، فلولا ما قال الأخطل:<br />قوم إذا حاربوا شدّوا مآزرهم <span class="red">...</span> دون النّساء ولو باتت بأطهار [1]<br />لأقمت.<br />قال [2] : فلما دخلت الجارية إلى منزلها وخرج المأمون اعتلّت علّة شديدة، وورد نعي المأمون- رحمه الله تعالى- فلما بلغها ذلك تنفّست الصعداء وقالت- وهي تجود بنفسها-:<br />إنّ الزّمان سقانا من مرارته <span class="red">...</span> بعد الحلاوة كاسات فأروانا<br />أبدى لنا تارة منه فأضحكنا <span class="red">...</span> ثمّ انثنى تارة أخرى فأبكانا [3]<br />ثم شهقت شهقة واحدة فماتت. انتهى.<br />وحكي أن المأمون أتي بجارية فائقة الجمال بارعة الكمال، وكان في رجلها عرج، فلما نظر إليها المأمون أعجبه جمالها وساءه عرجها، فقال للنخّاس [4] : خذ بيد جاريتك، فلولا عرجها لاشتريتها. فقالت: يا أمير المؤمنين إني وقت حاجتك إليّ تكون رجلي بحيث لا تراها، فأعجبه جوابها وأمر بشرائها، وأن يعطى مولاها ما احتكم، وحظيت عنده.<br />وكان له حلم شديد، كان يقول: والله إني لأخشى أن لا أثاب على الحلم والعفو لما أرى فيهما من اللّذة، ولو علم النّاس ذلك لتقرّبوا إليّ بالجناية.<br />وكان حسن المحاضرة، لطيف المسامرة. فمن ذلك ما ذكر أبو الفرج الأصفهاني في كتاب «الأغاني» [5] قال: لمّا تواتر النقل عند المأمون عن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] البيت في «ديوانه» ص (120) المطبوع في قطر على نفقة الشيخ على آل ثاني حاكم قطر الأسبق رحمه الله تعالى، و «الجليس الأنيس» (1/ 426) .<br />[2] القائل ابن الفرات في «تاريخه» .<br />[3] البيتان في «الجليس والأنيس» (1/ 426- 427) .<br />[4] يعني لبائع الرقيق. انظر: «لسان العرب» (نخس) .<br />[5] الخبر في «الأغاني» (20/ 255) وقد نقل المؤلف عنه بتصرّف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

