<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقال ابن ناصر الدّين: هو ثقة.<br />وفيها عبد الملك بن هشام البصريّ، النحويّ صاحب المغازي.<br />هذّب السّيرة ونقلها عن البكّائيّ [1] صاحب ابن إسحاق. وكان أديبا أخباريا نسّابة. سكن مصر وبها توفي.<br />ومحمد بن نوح العجليّ، ناصر السّنّة. حمل مقيّدا مع الإمام أحمد ابن حنبل متزاملين، فمرض ومات بغابة في الطريق، فوليه أحمد ودفنه، وكان في الطريق يثبّت أحمد ويشجّعه.<br />قال أحمد: ما رأيت أقوم بأمر الله منه.<br />روى عن إسحاق الأزرق، ومات شابا رحمه الله. قاله في «العبر» [2] .<br />ومعلّى بن أسد البصريّ، أخو بهز بن أسد. روى عن وهيب بن أسد وطبقته، وكان ثقة مؤدّبا.<br />ويحيى [بن عبد الله] [3] البابلتّي الحرّاني [أبو سعيد] [3] . روى عن الأوزاعيّ، وابن أبي ذئب، وطائفة، وليس بالقويّ في الحديث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] هو أبو محمد زياد بن عبد الله بن طفيل بن عامر القيسيّ العامريّ من بني صعصعة ثم من بني البكّاء، روى «سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم» عن محمد بن إسحاق، ورواها عنه عبد الملك بن هشام الذي رتبها ونسبت إليه. وكان صدوقا، ثقة، خرّج عنه البخاري في كتاب الجهاد، ومسلم في مواضع من كتابه، وذكر البخاري في «تاريخه» عن وكيع قال: زياد أشرف من أن يكذب في الحديث. وروى عن الأعمش، وروى عنه أحمد بن حنبل، وغيره. وفي حديثه عن غير ابن إسحاق لين. مات سنة (183) هـ. انظر: ترجمته في «تهذيب الكمال» للمزي (1/ 442- 443) مصورة دار المأمون للتراث، و «وفيات الأعيان» لابن خلكان» (2/ 338- 339) ، و «ميزان الاعتدال» للذهبي (2/ 91) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (1/ 268) ، و «الأعلام» للزركلي (3/ 54) .<br />[2] (1/ 375- 376) .<br />[3] زيادة من «الأنساب» للسمعاني (2/ 14) ، و «العبر» للذهبي (1/ 376) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (2/ 351) ، و «معجم البلدان» لياقوت (1/ 309) .<br />ونسبته إلى باب لت قرية بالجزيرة بين حران والرّقة. ذكر ذلك ياقوت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

