<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المحرم. روى عن سلمة بن وردان [1] وأفلح بن حميد، والكبار، وهو أوثق من روى «الموطأ» .<br />وخرّج له أصحاب الكتب الستة.<br />قال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجلّ في عيني من القعنبيّ [2] .<br />وقال أبو حاتم: ثقة حجة، لم أر أخشع منه.<br />وقال الخريبيّ: حدثني العقنبيّ عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك.<br />وقال الفلّاس: كان القعنبيّ مجاب الدعوة.<br />وقال محمد بن عبد الوهّاب الفرّاء: سمعتهم بالبصرة يقولون: القعنبيّ من الأبدال.<br />. وفيها محمد بن بكير الحضرميّ البغداديّ. حدّث بأصبهان [3] عن شريك وطبقته.<br />وقال أبو حاتم: صدوق يغلط أحيانا.<br />. وفيها أبو همّام الدلّال محمد بن محبّب. بصريّ مشهور. روى عن الثّوري وطبقته.<br />وفيها الفقيه هشام بن عبيد الله [4] الرّازيّ الحنفيّ. روى عن [ابن] أبي ذئب [5] ومالك وطبقتهما. وكان كثير العلم، واسع الرّواية. وفيه ضعف.<br />وقد جاء عنه أنه قال: أنفقت في طلب العلم سبعمائة ألف درهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» للذهبي: «مسلمة بن وردان» وهو خطأ فيصحح فيه.<br />[2] تحرّفت نسبته في هذا الموطن وما يليه من الترجمة في الأصل إلى: «العقنبي» . وأثبت ما في المطبوع.<br />[3] في «العبر» للذهبي (1/ 383) : «بإصبهان» .<br />[4] في الأصل، والمطبوع: «هشام بن عبد الله» ، وفي «العبر» للذهبي: «همّام بن عبد الله» وكلاهما خطأ، والتصحيح من «المغني في الضعفاء» للذهبي (2/ 711) ، و «تهذيب التهذيب» لابن حجر (11/ 47) .<br />[5] في الأصل، والمطبوع، و «العبر» للذهبي: «روى عن أبي ذئب» وهو خطأ، والتصحيح من «المغني في الضعفاء» للذهبي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

