<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مأمون صاحب غزو [1] وحمده [جدا] [2] .<br />وفيها أبو الحسن علي بن محمد المدائنيّ البصريّ الأخباريّ صاحب التصانيف والمغازي والأنساب، وله ثلاث وتسعون سنة. سمع ابن أبي ذئب وطبقته، وكان يسرد الصوم، ووثقه ابن معين وغيره.<br />وفيها العلّامة العلم، أبو عبيد القاسم بن سلّام البغداديّ، صاحب التصانيف. سمع شريكا، وابن المبارك، وطبقتهما.<br />وقال إسحاق بن راهويه: الحق يحبّه الله [3] ، أبو عبيد أفقه مني وأعلم.<br />وقال أحمد: أبو عبيد أستاذ.<br />وقال ابن ناصر الدّين: هو ثقة إمام فقيه، مجتهد، أحد الأعلام، وكان [4] إماما في القراءات، حافظا للحديث وعلله الدقيقات، عارفا بالفقه والتعريفات، رأسا في اللغة، ذا مصنفات. انتهى.<br />وقال ابن الأهدل: قيل إنه أول من صنف غريب الحديث، وصنف نيفا وعشرين كتابا.<br />وعنه [5] قال: مكثت في «الغريب» أربعين سنة. ووقف عليه عبد الله بن طاهر [6] فاستحسنه وقال: إن عقلا دعا صاحبه إلى مثل [7] هذا حقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش، وأجرى له كل شهر عشرة آلاف درهم. ولي القضاء بمدينة طرسوس ثماني عشرة سنة، وكان يقسم الليل أثلاثا [8] : صلاة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل: «صاحب عزو» وهو تصحيف، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[2] زيادة من «سير أعلام النبلاء» .<br />[3] في الأصل والمطبوع: «يجب الله» ، والتصحيح من «تهذيب التهذيب» (8/ 316) . (ع)<br />[4] في الأصل: «كان» وأثبت ما في المطبوع.<br />[5] يعني عن أبي عبيد.<br />[6] سترد ترجمته في حوادث سنة (230) من هذا المجلد.<br />[7] في المطبوع: «لمثل» .<br />[8] في الأصل: «ثلاثا» وأثبت ما في المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

