<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جرم بن علقمة بن أنمار [1] .<br />ومنهم جرم بن ربّان [2] . انتهى. [3] .<br />وفيها فروة بن أبي المغراء الكوفيّ المحدّث. روى عن شريك وطبقته.<br />وفيها الأمير أبو دلف قاسم بن عيسى العجليّ صاحب الكرخ. أحد الأبطال المذكورين الممدوحين، والأجواد المشهورين، والشعراء المجيدين، وقد ولي إمرة دمشق للمعتصم.<br />يحكى عنه أنه قال يوما: من لم يكن مغاليا في التشيّع فهو ولد زنا.<br />فقال له ولده: يا أبت لست على مذهبك، فقال له أبوه: لما وطئت أمّك [وعلقت بك] [4] ما كنت بعد استبريتها، فهذا من ذاك.<br />وقال ابن الأهدل: مدحه أبو تمّام وغيره، وله صنعة في الغناء، وصنف «كتاب البزاة والصيد» و «السلاح» و «سياسة الملوك» [5] . وغير ذلك. كان لكثرة عطائه قد ركبته الديون، فلما مات رآه ابنه دلف جالسا عريانا على أسوأ حال، وأنشده أبياتا منها:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «الأنساب» للسمعاني (3/ 233) : «جرم بن علقة بن أنمار» نقلا عن ابن حبيب، وعزا محققه العلّامة الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني هذا النقل لابن ماكولا في «الإكمال» (2/ 452) نقلا عن ابن حبيب.<br />قلت: والذي في «الإكمال» : «جرم بن علقمة بن أنمار» ولم أر هذا النقل عند ابن حبيب في «مختلف القبائل ومؤتلفها» .<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «جرم بن ريان» وهو تصحيف، والتصحيح من «مختلف القبائل ومؤتلفها» لابن حبيب ص (60) بتحقيق الأستاذ إبراهيم الأبياري، طبع دار الكتاب العربي بيروت، و «جمهرة أنساب العرب» لابن حزم ص (451) .<br />[3] قال اليافعي في «مرآة الجنان» (2/ 91) : وذكر بعضهم أن الجرمي المذكور مولى جرم بن زبان.<br />[4] ما ين حاصرتين لم يرد في الأصل وأثبته من المطبوع.<br />[5] في المطبوع: «مناسبة الملوك» وهو خطأ، والتصحيح من «الفهرست» للنديم ص (130) بتحقيق الأستاذ رضا تجدد المطبوع في إيران.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

