<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خالد الزّنجي وطبقته، ولزم محمد بن نصر المروزي فأكثر عنه.<br />قال الحاكم: كان إمام عصره في العلم والحديث والزهد، ثقة.<br />وإسحاق بن محمد الفرويّ المدني [1] الفقيه. روى عن مالك وطبقته [2] .<br />وإسماعيل بن أبي أويس [3] الحافظ أبو عبد الله الأصبحيّ المدنيّ.<br />سمع من خاله مالك وطبقته، وفيه ضعف لم يؤخره عن الاحتجاج به عند صاحبي «الصحيحين» .<br />وقال ابن ناصر الدّين: أثنى عليه أحمد، والبخاريّ وتكلم فيه النسائيّ وغيره. انتهى.<br />وفيها سعيد بن كثير بن عفير، أبو عثمان المصريّ الحافظ العلّامة قاضي الدّيار المصرية. روى عن اللّيث، ويحيى بن أيوب والكبار، وكان فقيها نسابة أخباريّا شاعرا، كثير الاطلاع، قليل المثل، صحيح النقل، ثقة، روى عنه البخاريّ وغيره.<br />وفيها محدّث الموصل غسّان بن الرّبعى الأزديّ. روى عن عبد الرّحمن بن ثابت بن ثوبان وطبقته، وكان ورعا كبير القدر، [لكن] [4] ليس بحجة.<br />وصدقة بن الفضل المروزيّ أبو الفضل، البحر في العلوم. روى عنه البخاريّ وغيره، وكان شيخ مرو على الإطلاق. قاله ابن ناصر الدّين [5] .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في «العبر» للذهبي (1/ 396) : «المديني» .<br />[2] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» (10/ 649- 651) .<br />[3] في «العبر» للذهبي: «ابن أويس» بفتح الهمزة وهو خطأ فيصحح فيه.<br />[4] لفظة «لكن» زيادة من «العبر» للذهبي (1/ 396) .<br />[5] انظر ترجمته ومصادرها في «سير أعلام النبلاء» للذهبي (10/ 489- 490) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 119</div>
</body>
</html>

