<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

[ابن الحارث] [1] من باب حرب، فإذا به جالس وحده، فأقبلت نحوه، فلما رآني مقبلا خطّ بيده على الجدار وولّى، فأتيت موضعه فإذا هو قد خط بيده.<br />الحمد لله لا شريك له <span class="red">...</span> في صبحه دائما وفي غلسه<br />لم يبق لي مؤنس فيؤنسني <span class="red">...</span> إلّا أنيس أخاف من أنسه<br />فاعتزل النّاس يا أخيّ ولا <span class="red">...</span> تركن إلى من تخاف من دنسه<br />قال عبد الله بن الإمام أحمد: مات بشر قبل المعتصم بستة أيام، وأسند عن أبي حسّان الزيادي قال: مات بشر سنة سبع وعشرين ومائتين عشية الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأوّل وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة، وحشد النّاس لجنازته، وكان أبو نصر التمّار [2] وعليّ بن المديني يصيحان في الجنازة: هذا والله شرف الدّنيا قبل شرف الآخرة.<br />وأخرجت جنازته بعد صلاة الصبح ولم يحصّل في القبر إلّا في الليل، وكان نهارا صائفا.<br />وقال عمر بن أخته: كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان فيه غير مرّة.<br />وعن القاسم بن منبّه قال: رأيت بشرا في النوم فقلت [3] : ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقال: يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك.<br />قال: فقلت: يا رب ولكل من أحبني. قال: ولكل من أحبك إلى يوم القيامة. انتهى ما أورده الخطيب مختصرا [4] .<br />وفيها أبو عثمان سعيد بن منصور الخراسانيّ الحافظ، صاحب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] زيادة من «تاريخ بغداد» .<br />[2] سترد ترجمته في حوادث سنة (228) إن شاء الله تعالى.<br />[3] في الأصل: «فقال» وهو خطأ، وأثبت ما في المطبوع وهو الصواب.<br />[4] انظر «تاريخ بغداد» (7/ 79- 80) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

