<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

«السنن» [1] . روى عن فليح بن سليمان، وشريك، وطبقتهما. وجاور بمكة وبها مات في رمضان، وقد روى البخاري عن رجل عنه، وكان من الثقات المشهورين.<br />وسهل بن بكّار البصري. روى عن شعبة وجماعة.<br />وفيها محمد بن الصّبّاح البغداديّ البزاز المزنيّ مولاهم الدولابيّ أبو جعفر. روى عن شريك وطبقته، وله «سنن» صغيرة، وهو ثقة. روى عنه أحمد، والشيخان، وغيرهم.<br />وفيها أبو الوليد الطّيالسيّ هشام بن عبد الملك الباهليّ مولاهم البصريّ الحافظ، أحد أركان الحديث في صفر وله أربع وتسعون سنة. سمع عاصم بن محمد العمري، وهشام الدستوائي، والكبار.<br />قال أحمد بن سنان: كان أمير المحدّثين.<br />وقال أبو زرعة: كان إماما في زمانه جليلا عند النّاس.<br />وقال أبو حاتم: إمام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ. ما رأيت في يده كتابا قطّ.<br />وقال ابن وارة: ما أراني [2] أدركت مثله.<br />وفيها يحيى بن بشر [3] الحريريّ الكوفيّ. سمع بدمشق من معاوية ابن سلّام وجماعة، وعمّر دهرا، وهو مجهول [4] .<br />وفي ربيع الأول الخليفة المعتصم، أبو إسحاق محمد بن هارون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] وقد نشر الموجود منه في دار الكتب العلمية ببيروت وقام بتحقيقه الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي حفظه الله تعالى.<br />[2] في الأصل: «ما أرى» وأثبت ما في المطبوع وهو موافق لما في «العبر» للذهبي (1/ 400) .<br />[3] في المطبوع: «يحيى بن بشير» وهو خطأ.<br />[4] قلت كذا جزم المؤلف- رحمه الله- بأنه مجهول. وهو معروف مصدق موثوق الرواية. انظر «سير أعلام النبلاء» للذهبي (10/ 647) ، و «تقريب التهذيب» لابن حجر (2/ 343) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

