<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرّشيد بن المهدي العباسي وله سبع وأربعون سنة. وعهد إليه بالخلافة المأمون، وكان أبيض أصهب اللحية طويلها، مربوعا، مشرق اللون، قويا إلى الغاية، شجاعا، شهما، مهيبا، وكان كثير اللهو مسرفا على نفسه، وهو الذي افتتح عموريّة من أرض الرّوم. وكان يقال له: المثمّن لأنه ولد سنة ثمانين ومائة في ثامن شهر فيها، وهو شعبان وتوفي أيضا في ثامن عشر رمضان، وهو ثامن الخلفاء من بني العبّاس، وفتح ثمان فتوح عموريّة، ومدينة بابك، ومدينة الزّط [1] وقلعة الأجراف [2] ، ومصر، وأذربيجان، وديار ربيعة، وإرمينية [3] .<br />ووقف في خدمته ثمان [4] ملوك: الأفشين، ومازيار، وبابك، وباطس ملك عمّورية، وعجيف ملك أشياحيج [5] ، وصول صاحب أسبيجاب، وهاشم ناحور ملك طخارستان، وكناسة ملك السّند، فقتل هؤلاء سوى صول وهاشم، واستخلف ثمان سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام.<br />وخلّف ثمانية بنين وثماني بنات، وخلّف من الذهب ثمانية آلاف ألف دينار، ومن الدراهم ثمانية عشر ألف ألف درهم، ومن الخيل ثمانين ألف فرس، ومن الجمال والبغال مثل ذلك، ومن المماليك ثمانية آلاف [مملوك] [6] وثمانية آلاف جارية، وبنى ثمانية قصور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «ومدينة البط» وهو خطأ، والتصحيح من «العبر» (1/ 401) ، و «سير أعلام النبلاء» (10/ 302) . وانظر «القاموس المحيط» ص (863) طبع مؤسسة الرسالة.<br />[2] في الأصل، والمطبوع: «قلعة الأحراف» ، وفي «العبر» للذهبي: «قلعة الأحزان» ، وما أثبته من «سير أعلام النبلاء» (10/ 302) .<br />[3] في المطبوع: «وأرمينية، وديار ربيعة» وفي «سير أعلام النبلاء» : «وعرب ديار ربيعة» ولم يرد ذكر لإرمينية فيه.<br />[4] في المطبوع: «ثمانية» .<br />[5] في «العبر» للذهبي (1/ 401) : «وعجيف ملك اسباخنج» ولم أقف على ذكر لها فيما بين يدي من المصادر والمراجع.<br />[6] زيادة من «العبر» للذهبي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

