<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعن إبراهيم الحربي قال: ما رأيت مثل ابن عائشة.<br />وقال ابن خراش [1] : صدوق.<br />وقال ابن الأهدل: أمه عائشة بنت طلحة.<br />ومن كلامه: جزعك في مصيبة صديقك أحسن من صبرك، وصبرك.<br />في مصيبتك أحسن من جزع. ووقف على قبر ابن له مات فقال:<br />إذا ما دعوت الصّبر بعدك والبكا <span class="red">...</span> أجاب البكا طوعا ولم يجب الصّبر<br />فإن ينقطع منك الرّجاء فإنّه <span class="red">...</span> سيبقى عليك الحزن ما بقي الدّهر [2]<br />وعنه [3] قال: ما أعرف كلمة بعد كلام الله ورسوله أخصر لفظا ولا أكمل وصفا [4] ولا أعم نفعا من قول علي- كرم الله وجهه-: قيمة كل امرئ ما يحسن.<br />ومن قوله: أول الفراعنة سنان بن علوان بن عبيد بن عوج بن عمليق، وهو صاحب القضية مع سارة وإبراهيم وأخدمها هاجر.<br />والثاني صاحب يوسف، ريان بن الوليد وهو خيرهم. يرجع نسبه إلى عمرو بن عمليق. يقال: إنه أسلم على يد يوسف.<br />والثالث فرعون موسى، الوليد بن مصعب بن معاوية، وهو أخبثهم، يرجع إلى عمرو بن عمليق أيضا.<br />والرابع نوفل الذي قتله بختنصّر حين غزا مصر.<br />والخامس كان طوله ألفي ذراع، وكان قصيراه جسر نيل مصر [5] . انتهى ما قاله ابن الأهدل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] في الأصل، والمطبوع: «ابن حراش» وهو تصحيف، والتصحيح من «تذكرة الحفاظ» (1/ 684) ، و «العبر» (1/ 403) ، و «طبقات الحفاظ» ص (297) .<br />[2] البيتان في «مرآة الجنان» لليافعي (2/ 95) .<br />[3] يعني عن عبيد الله بن محمد العيشي.<br />[4] في المطبوع: «ولا أكمل وضعا» ، وما جاء في الأصل موافق لما في «غربال الزمان» للعامري ص (214) .<br />[5] أقول: فيه مبالغة شديدة لا يقبلها العقل. (ع) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

