<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفيها علي بن عثّام بن علي العامريّ الكوفيّ، نزيل نيسابور. سمع مالكا وطبقته، وكان حافظا زاهدا فقيها أديبا كبير القدر، توفي مرابطا بطرسوس. روى مسلم في «صحيحه» عن رجل عنه.<br />وفيها أبو الجهم العلاء بن موسى الباهليّ ببغداد، وله جزء مشهور من أعلى المرويات، روى فيه عن اللّيث بن سعد وجماعة.<br />قال الخطيب [1] : صدوق.<br />وخرّج له الترمذي.<br />وقال في «المغني» : العلاء الباهلي الرّقّي.<br />قال البخاريّ وغيره: منكر الحديث.<br />فأما العلاء بن هلال البصري [عن شهر] [2] فما فيه تخريج. انتهى.<br />وفيها محمد بن الصّلت أبو يعلى الثوريّ ثم البصريّ الحافظ. سمع الدّراوردي وطبقته.<br />قال أبو حاتم: كان يملي علينا التفسير من حفظه.<br />وفيها العتبيّ الأخباريّ [الشاعر] [3] وهو أبو عبد الرّحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو الأمويّ، أحد الفصحاء الأدباء من ذرية عتبة بن أبي سفيان ابن حرب، وكان من أعيان الشعراء بالبصرة. سمع أباه، وسمع أيضا من سفيان بن عيينة عدة أحاديث. والأخبار أغلب عليه. قال في «العبر» [4] .<br />وقال ابن الأهدل: روى عنه أبو الفضل الرّقاشي، وله عدة تصانيف، ومن قوله:<br />رأين الغواني الشّيب لاح بعارضي <span class="red">...</span> فأعرضن عنّي بالخدود النّواضر<br />وكنّ متى أبصرنني أو سمعنني <span class="red">...</span> سعين يرفّعن اللّوا بالمحاجر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] انظر «تاريخ بغداد» (12/ 241) .<br />[2] ما بين حاصرتين زيادة من «المغني في الضعفاء» .<br />[3] زيادة من هامش الأصل.<br />[4] (1/ 403- 404) .</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

