<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فإن عطفت عني أعنّة أعين <span class="red">...</span> نظرن بأحداق المها والجآذر<br />فإنّي من قوم كرام ثناؤهم <span class="red">...</span> لأقدامهم صيغة رؤوس المنابر<br />خلائف في الإسلام في الشّرك قادة <span class="red">...</span> بهم وإليهم فخر كلّ مفاخر [1]<br />وله وقد مات ولد له:<br />أضحت بخدّي للدّموع رسوم <span class="red">...</span> أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم<br />والصّبر يحمد في المواطن كلّها <span class="red">...</span> إلا عليك فإنّه مذموم [2]<br />انتهى.<br />وفيها مسدّد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن مطربل ابن أرندل بن سرندل بن غرندل بن ماسك بن المستورد الأسديّ بالسكون، ويقال بالتحريك.<br />كان يحيى بن معين إذا ذكر نسب مسدّد قال: هذه رقية عقرب.<br />قال ابن الأهدل في شرحه للبخاري: نسب مسدّد إذا أضيف إليه بِسْمِ الله الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ 1: 1 كانت رقية من العقرب، والخمسة الأول بصيغة المفعول، والثلاثة الأخيرة أعجمية. وكان [مسدد أحد الحفاظ الثقات، وهو ممن انفرد به البخاريّ دون مسلم. انتهى.<br />وقال في «العبر» [3]] [4] : مسدد بن مسرهد الحافظ، أبو الحسن البصري. سمع جويرية بن أسماء، وأبا عوانة، وخلقا. وله «مسند» في مجلد سمعت بعضه. انتهى.<br />وفيها نعيم بن حمّاد أبو عبد الله الفارض الأعور. منهم من وثقه، والأكثر منهم ضعفه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] الأبيات في «وفيات الأعيان» لابن خلكان (4/ 399) مع شيء من الخلاف الطفيف.<br />[2] البيتان في «وفيات الأعيان» لابن خلكان (4/ 399) .<br />[3] (1/ 404) .<br />[4] ما بين حاصرتين سقط من الأصل، وأثبته من المطبوع.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 133</div>
</body>
</html>

