<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>شذرات الذهب في أخبار من ذهب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قال في «المغني» [1] : نعيم بن حمّاد أحد الأئمة. وثقه أحمد بن حنبل وغيره، وابن معين في رواية، وقال في رواية أخرى: يشبّه له فيروي ما لا أصل له.<br />وقال النسائيّ: ليس بثقة.<br />وقال الدارقطنيّ: كثير الوهم.<br />وقال أبو حاتم: محله الصدق.<br />[وقال أبو زرعة الدمشقي: وصل أحاديث يوقفها الناس] [2] .<br />وقال العبّاس بن مصعب: وضع كتبا في الرد على أبي حنيفة.<br />قال الأزديّ: كان يضع الحديث في تقوية السّنّة وحكايات مزوّرة في ثلب أبي حنيفة، كلها كذب، وكان من أعلم الناس بالفرائض. انتهى ملخصا.<br />وفيها نعيم بن الهيصم [3] الهرويّ ببغداد. روى عن أبي عوانة وجماعة، وهو من ثقات شيوخ البغوي.<br />وفيها أبو زكريا يحيى بن عبد الحميد الحمّانيّ الكوفيّ الحافظ أحد [4] أركان الحديث.<br />قال ابن معين: ما كان بالكوفة من يحفظ معه. سمع قيس بن الرّبيع وطبقته، وهو ضعيف.<br />[قلت] [5] : لكن وثقه ابن معين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">[1] «المغني في الضعفاء» (2/ 700) .<br />[2] ما بين حاصرتين زيادة من «المغني في الضعفاء» .<br />[3] في الأصل والمطبوع و «العبر» (1/ 404) : «ابن الهيضم» وهو تصحيف، والتصحيح من «تاريخ بغداد» (13/ 305) ، و «السابق واللاحق» ص (350) .<br />[4] لفظة: «أحد» سقطت من الأصل، وأثبتها من المطبوع و «العبر» للذهبي.<br />[5] زيادة مني لتوضيح الكلام وفصله، لأن ما تقدم من الكلام نقله المؤلف عن «العبر» للذهبي،</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

