<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كتب لي ولده شمس الشرف، عمار نسب والده، وهو: أبو عبد الله، أحمد، بن عمار، بن أحمد، بن عمار، بن المسلم، بن أبي محمد، بن أبي الحسن محمد، بن عبيد الله، بن علي، بن عبيد الله، بن علي، ابن عبيد الله، بن الحسين، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن أبي طالب - عليهم السلام.<br />وذكر: أنه توفي ب بغداد سنة سبع وعشرين وخمس مئة، وعمره اثنتان وخمسون سنة.<br />علوي، نجم سعده في النظم علوي. وشريف شرى في سوق الأدب، فضله بكد النفس والنصب. شرفت همته، وظرفت شيمته، ولطف لنظم رقيق الشعر ذهنه، ولم يملك في مضمار القريض رهنه.<br />مجد الشرف، مجيد لإنشاء الطرف. موفي كافٍ، خاطره صافٍ، ولفظه شافٍ، وفضله غير خافٍ. في حظه قانع، وفي شعره صانع، ومن الخطأ في نظمه مانع، فكأن كلامه ثمر يانع.<br />كل شعره مجنس، لا كشعر غيره بالركة والعجمة مدنس. فهو بصنعته وقوة معناه مقدس، بنيانه على الفضل ممهد مؤسس.<br />ف ابن عمار، لمودات القلوب بانٍ ومعمار. نبتت في أفنان أدبه أثمار، وتطلعت من مشرق فضله لقصائده أقمار، وستنقضي - إلى أن يسمح الدهر بمثله - حقب وأعمار.<br />أغر، له الكلم الغر. حر، له النظم الحر، السهل الممتنع الحلو المر، كأنه الياقوت والدر.<br />أنشدني الشيخ المؤدب المقرئ أبو إسحاق، إبراهيم، بن المبارك، البغدادي بها، في جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين وخمس مئة - وكان راوية الشعراء، يتوب عنهم في الإنشاد بين يدي الكبراء - ل ابن عمار قصيدةً ألفيةً، أبياتها تشبه طلساً رومية. وكنت نظمت على روي الألف، وسمته أن ينشدها عني عند بعض ذوي الشرف، فتذكر ابن عمار وقال: ورد بغداد في الأيام المسترشدية، ومدح جلال الدين بن صدقة بتلك القصيدة المعنوية، ورويتها عنه إنشاداً بحضرة الوزير: وهي:<br />خَلِّه، تُنْضِ ليلَهُ الأَنْضاءُ <span class="red">...</span> فعَساه يَشفي جَواه الخُوَاءُ<br />ويُبِيد البَيْداء والعِيسَ. إِنّي <span class="red">...</span> مُشفقٌ أَنْ تُبيدَه البَيْداءُ<br />فقد استنجدتْ حَياه رُبا نَجْ <span class="red">...</span> د، وشامت بُروقه شَيْماء<br />وثَنَت نحوَه الثَّنِيَّةُ قلباً <span class="red">...</span> قُلَّباً، تستخفُّهُ الأَهواءُ<br />عاطفاتٍ إليه أَعطافَها، شَوْ <span class="red">...</span> قاً، كما تَلْفِتُ الطُّلَى الأَطلاءُ<br />دِمَنٌ دامَ لي بها اللهوُ حِيناً <span class="red">...</span> وصَفا لي فيها الهوى والهواءُ<br />وأَسرْت السَّرّاءَ فيها بقلب <span class="red">...</span> أَسَرَتْه من بَعدِها الضَّراءُ<br />فسقت عهدَها العِهادُ، ورَوَّت <span class="red">...</span> منه تلك النَّواديَ الأَنداءُ<br />وأَربَّتْ على الرُّبا من ثَراها <span class="red">...</span> ثَرَّةٌ، للرِّياض منها ثَراءُ<br />يستجمُّ الجُمام منها إذا ما <span class="red">...</span> نَزَح المُقْلَةَ البَكِيَّ البكاءُ<br />زمنٌ، كان لي عن الهَمّ هَمّ <span class="red">...</span> بالتَّصابي، وبالغَواني غَناءُ<br />ناضرٌ. كُلَّما تعطَّفتِ الأَع <span class="red">...</span> طافُ منه، تثنَّتِ الأَثْناءُ<br />وإِذا هَزَّت الكَعابُ كِعابَ ال <span class="red">...</span> خَطِّ، سَلَّتْ ظُبَى السَّيوفِ الظِّباءُ<br />في رياض، راضت خِلالَ جَلالَ ال <span class="red">...</span> دِّينِ أرواحهنَّ والصَّهْباءُ<br />شِيَمٌ، شامَها النَّسيمُ، فرَقَّت <span class="red">...</span> وجَفَتْ عن سموّها الأسماءُ<br />شابَ بالعُرْف عَرْفَهُنَّ، وقِدْماً <span class="red">...</span> خامر الخمرَ في الزُّجاجة ماءُ<br />ملك، خاطبَ الخُطوب برمز <span class="red">...</span> خَطُبَتْ من شِياته الفصحاءُ<br />وأمالَ الآمالَ عن كلّ حَيّ <span class="red">...</span> بعدَ أَنْ لم يكن لحَيّ رجاءُ<br />أَلْمَعِيٌّ، لو شامَ لامعَ أمر <span class="red">...</span> لأَرَتْه غروبَه الآراءُ<br />مُعرض العِرض عن عتاب، إِذا لم <span class="red">...</span> يَرُعِ الأروعَ الهِجانَ الهِجاءُ<br />لك من وجهه وكفَّيْه ماءا <span class="red">...</span> نِ: فهذا حَياً، وهذا حَياءُ<br />روَّض الأرضَ والنَّدِيَّ نَداه <span class="red">...</span> واعتفته الأَحياءُ والأَحياءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

