<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وآنست من آثار آل مُعَيَّة <span class="red">...</span> معاهدَ، كانت للمكارم منزلا،<br />لأَلْفيتَ ما بين الجوانح والحَشا <span class="red">...</span> فؤاداً، بأسباب الغرام موكَّلا<br />وغاديتَ يوماً بالكآبة أَيْوَماً، <span class="red">...</span> وساريتَ ليلاً بالصَّبابة أَلْيَلا<br />ألا أيُّها اللاحي على ما أُجِنُّه <span class="red">...</span> هل أنْتَ مُعيِرِي ناظراً متأمِّلا؟<br />أُريك محلاً، ما أحاطت رُبوعُه <span class="red">...</span> من القوم إلا مُفْضِلاً أو مُفَضَّلا<br />من الفاطميّين الَّذينَ وَلاؤهم <span class="red">...</span> عُراً لذوي التَّقْوى، نَجاءً ومَوْئِلا<br />إلى الحسن، بن المصطفى طوَّحَتْ بهم <span class="red">...</span> عُلىً، شرُفت من أن تقاس بها عُلَى<br />ابن الشريف الجليل أبو القاسم، علي، بن محمد، بن يحيى بن عمر، الزيدي، الحسيني، الكوفي.<br />شيخ طويل، شريف جليل، نبيه نبيل.<br />كأن نظمه نسيم عليل، أو تسنيم وسلسبيل. أرق عبارةً من عبرة من أرقه الشوق، وأحسن حليةً من جيد ورقاء حلاها الطوق.<br />وفد على الديوان العزيز في صفر، سنة ست وخمسين وخمس مئة، يخاطب على ملك له قد انتزع، ورسمٍ له قد قطع.<br />وكنا نجتمع في دار المولى الوزير عون الدين بن هبيرة كل غدوة، وننتظر إذنه للخواص في اللقاء، وجلوسه لأهل الفضل وأبناء الرجاء. فاستأنس الشريف بمحاورتي، استئناسي بمحاورته، وأتحفني من رقيق عبارته، بيتين له في عمي العزيز رحمه الله، في نكبته. وهما:<br />بني حامد إن جارَ دهرٌ أو اعتدى <span class="red">...</span> عليكم، فكم للدّهر عندكمُ وِتْرُ<br />أجرتم عليه مَنْ أخافت صُروفُه <span class="red">...</span> فأصبح يستقضيكُمُ وله العذرُ<br />وذكر بعد ذلك أيادي عمي ونعماه، وما أولاه إليه وأسداه. ورق لفضلي وضياعه، وأشفق من اتضاعه، فذكرت له التفات الوزير إلي، وتحدثت بإنعامه علي. لولاه ذل أهل الفضل، وعز أولو الجهل، فهو الناقد البصير، العارف الخبير. عاش الفضلاء في ذراه، فيا ضيعة ذوي الأدب وأولي الحسب لولاه. رمقهم بعين القبول فحفظ رمقهم، وإن كان مقامهم - لولاه - ب العراق عرقهم، وخذل أهل الباطل بنصرة الحق وفرق فرقهم.<br />ولم يزل الشريف الجليل لي جليساً، يهدي إلي من أعلاقه نفيساً، إلى أن نجز توقيعاً بما توقعه، واستخلص ملكه ورجعه. فركب إلى الكوفة مطا التنوفة.<br />وعاد في سنة سبع وخمسين وخمس مئة إلى الوزير متظلماً، شاكياً متألماً، وأنشده - وأنا حاضر - قصيدةً مقتصدة في أسلوبها، مستجيراً به من الليالي وخطوبها، فيها بيتان جعلهما لتلك الكلمة مقطعاً، ما ألطفهما معاً وهما:<br />أجِرْني على الدَّهرِ فيما بقي <span class="red">...</span> بَقِيتَ. فما قد مضى، قد مضى<br />فلست أُبالي بسُخط الزَّمانِ <span class="red">...</span> وأنت تراني بعين الرِّضَى<br />فاهتز الوزير لها اهتزاز مثله، وأثنى على الشريف وفضله، ووعده بقضاء شغله. ووددت لو أن لي مكنةً، أو أملك على إجازته وإجارته منةَ، فأتقلد له منةً.<br />ثم أخذت القصيدة، فاخترت منها هذه الأبيات:<br />أَمَا والقَنا شُرَّعاً، والظُّبَى <span class="red">...</span> تجور وقد حُكِّمت في الطُّلَى<br />وشُعثِ النَّواصي، إذا ما طلَعْنَ <span class="red">...</span> عوابسَ، قُلْتَ ذِئاب الفلا<br />وتقصُرُ عنهنَّ هُوج الرِّياح <span class="red">...</span> إذا ما اصطخَبْنَ وطال المَدَى<br />عليها المَساعيرُ من هاشم <span class="red">...</span> تَخالُهم الأُسْدَ أُسْدَ الشَّرَى<br />لقد خصَّك الله بالمَأْثُرا <span class="red">...</span> تِ دُونَ البَرِيَّة لمّا برا<br />فأعطاك، وَهْوَ الجزيلُ العطا <span class="red">...</span> ءِ، لمّا رآك جزيلَ العطا<br />وقابلتَ إِحسانَه محسناً، <span class="red">...</span> فنِلْتَ المُنَى، وأنلتَ المُنَى<br />ومنها:<br />وكفُّك في الجود فوقَ الغَمامِ <span class="red">...</span> وأرضُك في الفخر فوقَ السَّما<br />ومنها:<br />أما والعُلَى قَسَماً صادقاً <span class="red">...</span> لقد أنجبتْ بك أُمُّ العلى<br />هُمَاماٌ، إذا صالَ صلَّ الحديدُ، <span class="red">...</span> وإن قال أسمعَ صُمَّ القَنا<br />ومنها:<br />فتىً، يُرخصُ النَّفْسَ يومَ الهِياجِ <span class="red">...</span> ويَشري الثَّناءَ إذا ما غلا<br />أخو السَّيف والضّيف، من تَدْعُهُ <span class="red">...</span> ليومِ النِّزالِ ويومِ القِرَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 109</div>
</body>
</html>

