<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فقلت لهم: ما ذاك إلا بأَنْ نمى <span class="red">...</span> إلى علم لَيْلَى أَنَّ لَيْلِي بلا فجرِ<br />وله:<br />في كلّ مضطَرَب، للمرء مكتَسَبٌ <span class="red">...</span> وللمطالب بابٌ غيرُ مسدودِ<br />ومنها:<br />جاورتُه، فازدريتُ الليثَ ممتنعاً <span class="red">...</span> ببأسه، وذمَمْتُ الغيثَ في الجودِ<br />خلائقٌ منه، ما تنفكُّ طيّبةً، <span class="red">...</span> إِنَّ الخلائقَ عُنوانُ المواليدِ<br />وأنشدني الرئيس أبو القاسم، عبد الله، بن علي، بن ياسر، الأنباري قال: أنشدني ابن واثق لنفسه:<br />يُهدي الكَرى لعيون النّاس ليلُهمُ <span class="red">...</span> والليلُ يَنْفي الكَرى عنّي ويطرُدُهُ<br />إذا سُهادُ جُفوني باتَ يَبْعَثُه <span class="red">...</span> إلَيَّ ليلي، فقل لي كيف أرقُدُهُ؟<br />وأنشدني له:<br />لو كان غيرُ رُضابِه خمري <span class="red">...</span> يا عاذِلي لصحوتُ من سُكري<br />أبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري من الطبقة الأولى في العصر: شيخ من أصحاب الحديث. روى عنه الحافظ أبو الفضل، بن ناصر. ومات سنة ست وسبعين وأربع مئة.<br />وله:<br />نفسُ، كوني ذات خوفٍ <span class="red">...</span> واتِّقاءٍ واجتناب<br />لا تظُنّي النّاسَ ناساً <span class="red">...</span> أَيُّ أُسْدٍ في الثَّيابِ<br />أبو نصر مواهب بن يحيى بن المقلد الربعي الهيتي فاضل فقيه، نبيل نبيه، معروف وجيه.<br />ذكره السمعاني في تاريخه، وقال: كتب عنه رفيقنا أبو القاسم الدمشقي أبياتاً من شعره وقت انحداره إلى بغداد، ورواها لنا، وهي:<br />إذا ما هبَّ هِيتَ النَّسِيمُ <span class="red">...</span> تذكَّر مغرم بكمُ يَهيمُ<br />وإنْ برقٌ تألَّق من ذَراها <span class="red">...</span> تجدَّد عندَه العهدُ القديمُ<br />على مَنْ ب الفُرات أقام، منّي <span class="red">...</span> سلامٌ، ما تلألأت النُّجومُ<br />وما فارقتُها لِقِلىّ، ولكنْ <span class="red">...</span> تأَوَّبَني بها الزَّمنُ الغَشُومُ<br />ولم أطلُب بها عِوَضاً، ولكنْ <span class="red">...</span> إذا عُدِم الكَلا رُعِي الهَشيِمُ<br />سقى الله الفُراتَ وساكنيه <span class="red">...</span> وطيبَ ثَراه وَبْلاً لا يَرِيمُ<br />وحيّا حَيَّ بِسطامِ بْنِ قَيس <span class="red">...</span> ففي أبياته قلبي مقيمُ<br />أَحِنُّ إلى التّي أَصْمَت فؤادي <span class="red">...</span> فأَصبحَ والغرامُ له غَرِيمُ<br />رمتني من لواحظها بسهم <span class="red">...</span> أُصيبَ به من لقلب الصَّميمُ<br />فما أنا، ما حَيِيتُ، لها بسالٍ <span class="red">...</span> ولا في التُّرْب إذْ عظمي رَميمُ<br />الأديب أبو الفرج محمد بن الحسين بن خليل الهيتي لقيته بباب دكان أبي المعالي الكتبي، في سنة خمسين وخمس مئة، وكان كهلاً، للثناء أهلاً. وذكر أنه أكثر من خمسة وعشرين ألف بيت، وأنه صنف مقاماتٍ. واستنبطته، فوجدت فيه أدباً وفضلا، وأنشدني مما نظمه أبياتاً، ومما نثره فصلا.<br />أنشدني لنفسه من قصيدة:<br />أمُغْرىً بالمَلال، دَعِ المًلالا <span class="red">...</span> فمَنْ يُدِمِ السُّرَى يَجِدِ الكَلالا<br />وإن تَكُ غيرَ مَنّانٍ بوصل <span class="red">...</span> فزُرْ بخَيالك الدَّنِفَ الخَيالا<br />وله:<br />وحُرِمْتُ طِيبَ العيش يومَ سرت بهم <span class="red">...</span> خيلُ الصُّدورِ بنِيَّة الهجرِ<br />ولبِست ثوبَ تجلُّدي زمناً <span class="red">...</span> خوفَ الوُشاةِ، فخانني صبري<br />وله:<br />يا راقداً أَسهرَ لي مُقلةً <span class="red">...</span> عزيزةً عندي وأبكاها<br />ما آنَ للهِجْرانِ أن ينقضي <span class="red">...</span> من مُهجةٍ هجرُك أضناها<br />إِن كنت لا ترحَمُني، فارتقبْ <span class="red">...</span> ، يا قاتلي، في قتليَ، الله<br />وله:<br />إِذَنْ عَوِّضِي حُسنَ الثَّناء وأَجْمِلي <span class="red">...</span> فذاك لَعَمْرِي فُرصةُ المتعوّضِ<br />وجُودي بموجود، فإنَّ قُصَارَهُ <span class="red">...</span> إلى اَجَل يُفضي إليَّ وينقضي<br />أبو الخير المبارك بن نصر بن مسافر الحديثي أورده السمعاني في تاريخه، وقال: شيخ من أهل الحديثة. له معرفة بالأدب واللغة. ويقول الشعر. ورد علينا بغداد، وأنشدني لنفسه من قصيدة:<br />أنارَ نهارُ الشَّيب ليلَ شبابي <span class="red">...</span> وطيَّرَ بازيُّ المشيبِ غُرابي<br />وزايَلَني شَرْخُ الشَّباب وطِيبُه، <span class="red">...</span> وطاوعتُ عُذّال، وقلَّ عتابي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

