<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عسى فَرَجٌ به الله. إِنَّه <span class="red">...</span> له كلَّ يوم في خَلِيقته أمرُ<br />قال: وتوفي رجل من بلده، فكتب على تربته:<br />يا واقفين بنا، ألم تتَيقَّنُوا <span class="red">...</span> أَنَّ الحِمامَ بكم علينا قادمُ؟<br />لا تستغرُّوا بالحياة، فإِنَّكم <span class="red">...</span> تبنونَ، والموتُ المفرِّقُ هادمُ<br />لو تَنزِلونَ بشِعبنا، لَعَرَفْتُمُ <span class="red">...</span> أَنَّ المفرِّطَ في التَّزَوُّد نادمُ<br />ساوَى الرَّدَى ما بينَنا، فأحَلَّنا <span class="red">...</span> حيثُ المُخَدَّمُ واحدٌ والخادمُ<br />الأديب أبو المظفر مفلح بن علي بن يحيى بن عباد الأنباري من شعراء الدولة المستنجدية. وقد مدح المقتفي أيضاً، رحمه الله تعالى.<br />ذكر أنه من كلاب، بن ربيعة، بن عامر، بن صعصعة، بن معاوية، بن بكر، بن هوازن.<br />وكان خصيصاً بالوزير عون الدين، بن هبيرة: يصلي به في السفر والحضر، ويتولى له أخذ الزكاة من غنم الخالدية، وهو عامل المنثر، وأكثر شعره فيه.<br />فلما توفي الوزير، ونكب جماعته، رقي عنه أنه نظم شعراً يعرض فيه ببعض الصدور، فأخذ وحبس في حبس الجرائم، وعوقب مراراً، وأخرج ميتاً بعد سنة من حبسه يوم الاثنين ثاني عشر شعبان سنة إحدى وستين وخمس مئة.<br />كان أديباً فصيح اللهجة، مليح العبارة، يتبادى في إنشاده وإيراده، ويسلك أسلوب العرب.<br />ذكر أنه كان معلماً للأدب قبل اختصاصه بالوزير.<br />فمما أنشدنيه لنفسه، من قصيدة يمدح فيها الوزير عون الدين، سمعته ينشد الوزير ثانياً سنة سبع وخمسين وخمس مئة:<br />أثَغْرُكِ ثغرُ الأُقْحُوانةِ، أم دُرّ؟ ُ؟ <span class="red">...</span> وأَرْيٌ بفِيكِ الباردِ العَذْبِ، أم خمرُ؟<br />وصبحٌ بدا في جنْح ليلِ ذَوائبٍ، <span class="red">...</span> أمِ الشَّمسُ من تحت السِّجاف، أمِ البدرُ؟<br />وماذا الَّذي أدمى صحيفةَ خدِّها؟ <span class="red">...</span> أَلَحِظْي بها، أم دَبَّ من فوقِها الذَّرُّ؟<br />وما أثَرٌ فوقَ التَّرائبِ بَيِّنٌ؟ <span class="red">...</span> أَلِعقد لَمّا جال من فوقها إِثْرُ؟<br />أَناة من البِيض العِفاف، نِجارُها <span class="red">...</span> من العُرب يَنْمِيها غَزِيَّةُ أو عَمْروُ<br />إذا الحَضَريّاتُ النَّواعمُ أشرقتبهِنّ وقد مِسْنَ الرُّصافةُ والحَسْرُ،<br />سَنَحْنَ لنا ما بينَ فَيْدَ وحاجِر <span class="red">...</span> ظِباءَ نَقاً، يُزْهَى بها الضّالُ والسِّدْرُ<br />يَمِسْنَ كأغصان من البان هَزَّها <span class="red">...</span> نسيمُ الصَّباحِ فَهْيَ مَجّاجةٌ خُضْرُ<br />تقسَّم قلبي ب العُذَيْب وبانِهِ <span class="red">...</span> كواعبُ، لا نهيٌ عليها ولا أمرُ<br />فلا أجرَ إلا في مُعاناة هَجرها <span class="red">...</span> ولا وِزْرَ إلاّ في الَّذي ضَمَّت الأزْرَ<br />ومنها:<br />ومَرْت، كظهر التُّرْس، زِيَزْاء مَجْهَل <span class="red">...</span> تَتِيهُ به، من دَرْس أعلامِها، السَّفْرُ<br />ومنها:<br />وليل، عَطَطْنا ثوبَه بقَلائص <span class="red">...</span> هِجانٍ، يُنَزِيّها التَّحَلْحُلُ والزَّجْرُ<br />إذا انقضَّ فيه النّجمُ، آنسَ قلبُه <span class="red">...</span> من الفجر قُرباً، فاستطارَ به الذُّعْرُ<br />أكان له بالفجر أقربُ نسبةٍ <span class="red">...</span> فصالَ عليه؟ أم له عندَه وِتْرُ؟<br />فلمّا نَزَلْ نَفْرِي حُشاشةَ قلبِه <span class="red">...</span> إذا ما خلا قفرٌ يعارضُنا قفرُ<br />إِلى أنْ سمت خيلُ الصَّباحِ، فكشَفت <span class="red">...</span> أَدانيه عن قُطر، ورِيعَ لها قُطرُ<br />كأنَّ ابيِضاضَ الفجرِ في أُخْرَياته <span class="red">...</span> مواهبُ يَحْيى، أو خلائقُه الزُّهْرُ<br />فتى، أَنْشَرَ العلياءَ من بعدِ موتِها <span class="red">...</span> فعادَ لها من بعدِ ما طُوِيت نَشْرُ<br />وجدَّد أيّاماً من العدل أخلقت <span class="red">...</span> فعادَ لها من بعدِ نسيانها ذِكرُ<br />بطلعته تَثْني الخطوبُ نواكصاً، <span class="red">...</span> وتستبشرُ الدُّنيا، ويستنزلُ القَطْرُ<br />أغَرُّ، تخالُ البِشرَ في قَسَماته <span class="red">...</span> وَمِيضَ حُسامٍ راق قي مَتْنه أَثْرُ<br />وأعنقَ في سُبْل العلى وأخافَها <span class="red">...</span> فمسلكها صعبٌ على غيره وَعْرُ<br />ومنها:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 118</div>
</body>
</html>

