<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C53'></a><a id='C54'></a>
واهاً أذكُرها، ولم <span class="red">...</span> أَكُ ناسياً، فأكونَ ذاكِرْ<br />أَبَداً تشّخِصها الوسا <span class="red">...</span> وِسُ لي، وتُشْخِصها الخواطِرْ<br />فأظَلُّ حاضرَ لذّةٍ <span class="red">...</span> وإِذا سُئِلْتُ، فغير حاضِرْ<br />وله:<br />لا هَجَعتْ أجفانُ أجفانا <span class="red">...</span> ولا رَقا إِنْسانُ أَنْسانا<br />يا جافياً، يزعُم أَنّي له <span class="red">...</span> جافٍ، أَما تذكُرُ ما كانا؟<br />واللهِ ما أظهرتُ غدراً، كما <span class="red">...</span> قلتَ، ولا أضمرتُ سُلْوانا<br />لكن وَشَى الواشونَ ما بينَنا <span class="red">...</span> فغيَّرُوا ألوانَ أَلْوانا<br />وله:<br />إِنّي لَتُعجبُني الفتاةُ إذا رأت <span class="red">...</span> أّنَّ المروءةَ في الهوى سلطانُ<br />لا كالتَّي وَصَلت، وأكبرُ هِمّها <span class="red">...</span> في خِدرها النُّقصانُ والرُّجحانُ<br />فكذاك شمسُ الدَّجْنِ، في اَبراجها <span class="red">...</span> تعلو، وبُرْجُ هبوطِها المِيزانُ<br />وله في غلام هندي:<br />أيحسَبُ أَنَّني ناجِ <span class="red">...</span> وبدرُ الهندِ لي شاجِ؟<br />بشَعرٍ آبِنُوِسيٍّ <span class="red">...</span> له، ومُقَبَّلٍ عاجي<br />يُريك، إذا بدا، شمسَ ال <span class="red">...</span> ضُّحَى في الحِنْدِسِ الدّاجي<br />كأنَّ القَرْصَ في خَدَّيْ <span class="red">...</span> هِ ياقوتٌ على تاجِ<br />وله في غلام معذر:<br />يا عاذلَ العاشقِ في حُبّ مَنْ <span class="red">...</span> عِذارُه يَعِذرُه في المِقَهْ<br />إن كان قِدْماً فِضَّةً <span class="red">...</span> فقد غدا كالفِضَّة المُحْرَقَهْ<br />أو كان غصناً أجردَ اللمس، مِن <span class="red">...</span> قبلُ، فسُبْحانَ الَّذي أَوْرَقَهْ<br />وله في الأصداغ:<br />ما زِلتُ أحسَبُ أَنَّ وجهَك مُشْبِهٌ <span class="red">...</span> يا فاترَ اللَحَظاتِ، بدرَ الغَيْهَبِ<br />حتّى بدا، وعقاربُ الأصداغِ قد <span class="red">...</span> أذكت شعاعَ جمالِه المتلهِّبِ<br />فعلِمت أَنَّ البدرَ يقصُرُ دُونَه <span class="red">...</span> لمّا وَجَدْتُ هبوطَه في العَقْرَبِ<br /><br /><span class="title">الشيخ أبو العز القلانسي المقرئ</span><br />واسمه: محمد، بن الحسين، بن بندار.<br />من أهل سط. هو الذي تفرد في زمانه بالقراءات العالية. ورحل الناس إليه من الأقطار.<br />وقد لقيت ب واسط من مشايخ القراء من قرأ عليه.<br />وكان مولده سنة ست وثلاثين وأربع مئة، وتوفي سنة إحدى وعشرين وخمس مئة.<br />ولي إجازة من مشايخ، رووا عنه.<br />وأورده السمعاني في المذيل، مسنداً إليه، مدح الصحابة، رضوان الله عليهم أجمعين:<br />إِنَّ مَنْ لم يقدِّمِ الصِّدِّيقا <span class="red">...</span> لم يكن لي، حتَّى يموتَ، صَدِيقا<br />والَّذي لا يقول قوليَ في الفا <span class="red">...</span> رُوق، أَنْوِي لشخصِه تفريقا<br />ولِنار الجحيم باغِضُ ذي النُّو <span class="red">...</span> رَيْنِ يَهْوِي منها مكاناً سَحيقا<br />مَنْ يوالي عندي عَلِيّاً، وعادَى ال <span class="red">...</span> قومَ طُرّاً، عَدَدْتُهُ زِنْدِيقا<br /><br /><span class="title">العدل أبو علي بن بختيار الواسطي</span><br />وقيل: أبو السعادات، علي، بن بختيار، بن علي.<br />قرأت في كتابه: أنه قدم بغداد سنة ثمان وخمس مئة.<br />وكان شاعراً، كاتباً، له معرفة بالأدب، رقيق الطبع، حسن النظم.<br />كان من المعدلين ب واسط.<br />أنشدني المؤدب أبو سعيد، بن سالم بها، في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس مئة، قال: أنشدني القاضي العدل أبو علي، بن بختيار لنفسه في البرغوث والبق، وقد اقترح عليه بمحضر من الفضلاء:<br />ولمّا انتحى البُرْغُوثُ والبَقُّ مَضْجَعي <span class="red">...</span> ولم يَكُ من أيدهِما ليَ مَخْلَصُ،<br />زَفَنْتُ بكفّي، إِذْ مُدامُهما دمي، <span class="red">...</span> فزمَّرَ هذا، وابتدا ذاك يرقُصُ<br />وكان قد أنشدني هذين البيتين القاضي عبد المنعم، بن مقبل، الواسطي، روايةً عن ابن أسلم، عنه. وذلك حين أنشدته أبياتاً لي عملتها في البق والبرغوث ارتجالاً، ليلة بت فيها ب نهر دقلى، وكنت قد فارقت أصفهان على طريق عسكر مكرم والحويزة، إلى واسط، عيد النحر الواقع في سنة تسع وأربعين وخمس مئة:<br />يا لَحى اللهُ ليلةً قرَصَتْني <span class="red">...</span> في دياجيرِها البراغيثُ قَرْصا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

