<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C59'></a>
وإذا استنمتُ إلى الكَرَى، مسترفِداً <span class="red">...</span> رُؤياكُمُ صِلةً من الأَحلامِ،<br />ناجتنيَ الأحلامُ ضِدَّ نَشِيدَتي <span class="red">...</span> فتَزِيدُني أَلَماً إلى آلامي<br />ونَذَرْتُ إِن حُمَّ اللِقاءُ، وأثمرت <span class="red">...</span> دَوْحُ لمُنى لي منكمُ بمرامِ،<br />لأُقَطِّعَنَّ على النَّوَى أَمراسَها <span class="red">...</span> ولأُسقِيَنَّ البَيْنَ كأسَ حِمامِ<br />وأنشدني لنفسه، وقد عدت إلى واسط في سنة ستين وخمس مئة، في الولاية الوزيرية، فحضر عندي، فعرضت عليه هذه الأبيات التي أثبتها له، فقال: إن كنت تثبت لي شعراً، فاكتب لي هذه القطعة في استزادة الزمان:<br />يا دهرُ، أَوْجِفْ في صُرُو <span class="red">...</span> فِك بي وبطشتِك القَوِيَّهْ<br />واجْلُبْ عليَّ بما استطع <span class="red">...</span> تَ موافقاً حتمَ القضيَّهْ<br />أَوْفِضْ سِهامَك راشقاً <span class="red">...</span> غَرَضَيْ حِفاظي والحَمِيَّهْ<br />واغمِزْ على عُودي ثِقا <span class="red">...</span> فَك ما يَلينُ إلى الدَّنِيَّهْ<br />تأبى الدَّنِيَّةَ لي، إِذا <span class="red">...</span> كلَّفْتَنِي، نفسٌ أَبِيَّهْ<br />أتخالُني أَخشى المَنِيَّ <span class="red">...</span> ةَ؟ كلُّ أوقاتي مَنِيَّهْ<br />ما عارَ سهمٌ من أذىً <span class="red">...</span> إلا وخاطريَ الرَّمِيَّهْ<br />وإذا اتّخذتُك آسِياً، <span class="red">...</span> آسيت بالأَدْوا الدَّويَّهْ<br />في كلّ يومٍ، طالع <span class="red">...</span> لي في خُطوبك من ثَنِيَّهْ<br />ومجرّد من جيش صَرْ <span class="red">...</span> فِك، لافحِاً كَمَدِي، سَرِيَّهْ<br />وجعَلْت قلبي للنَّوا <span class="red">...</span> ئب، في مقاصده، دَرِيَّهْ<br />أترى لِمَنْ أسعفت حَتَّ <span class="red">...</span> ى أستزيدَك في العطيَّهْ<br />ومن البليَّة أنْ يكو <span class="red">...</span> نَ عزايَ من نفس البليَّهْ<br />هذا، وما لَكَ قبلَها <span class="red">...</span> عندي يَدٌ أبداً سَنِيَّهْ<br />وغَصَبْتَ من حقّي، وأن <span class="red">...</span> ت على نِزاعي في البقيَّهْ<br />ومنها:<br />فعَلَوْتُ غاربَ وحدتي <span class="red">...</span> فوجدتُها نِعمَ المَطِيَّهْ<br />واعتضت عن طمعي بيأ <span class="red">...</span> سي من مكاسبيَ الزَّرِيَّهْ<br />ورِكبت ظهرَ الصّبرِ، مُدَّ <span class="red">...</span> رِعاً جلابيبَ التَّقِيَّهْ<br />فوجدتُ ذِمَّتَهُ، على ال <span class="red">...</span> عُقْبَى، من الذِّمَمِ الوَفِيَّهْ<br />وحمِدتُ فقري فيك، مَعْ <span class="red">...</span> نفسٍ بعِفَّتها غَنِيَّهْ<br />وأنشدني لنفسه في سنة ستين وخمس مئة:<br />قد وَصَّلُوا أَشراكَ حُبِّهِمُ <span class="red">...</span> وتعرَّضُوا في ذاك لِلتُّهَمِ<br />ستَرت فُروعُهمُ بُدورَهمُ <span class="red">...</span> وقد استكنَّ الدُّرّ في العَنَمِ<br />الدُّرُّ لا يخفى لجوهره <span class="red">...</span> وكذا البدورُ تُنير في الظُّلَمِ<br />واستَرْهَفُوا أَسيافَ لَحْظِهِمُ <span class="red">...</span> وتعمَّدُوا قتلي من القسمِ<br />فغدا فؤادي يشتكي نظري <span class="red">...</span> والحربُ بينَهما على قَدَمِ<br />وأنا الأَخِيذُ بما جنَى بَصَري <span class="red">...</span> وَيْلاه م نظرٍ، أراق دمي<br /><br /><span class="title">الحكيم أبو طاهر بن البرخشي</span><br />الطبيب موفق الدين، أبو طاهر، أحمد، بن محمد، بن البرخشي. فيلسوف العصر في الحكمة والطب. أوحد الزمان بديعه، قد برعت في العلم صناعته وبهر في الكرم صنيعه. كريم الشمائل، ظريف المخايل، متلطف في تطببه، متطرف لكل علم، عارف بكل فن. عزيز النفس عزوفها، لا يخالط إلا الأكابر، ولا يألف إلا الصدور. محله في صدور الصدور، وموضعه في قلوب ذوي الإقبال بالقبول. وهو مع ذاك مأوى الضعفاء، وملجأ الملهوفين. يبر من ماله وجاهه بما يمكنه، ويحسن إلى قاصديه بإفادة ما يملكه وما يحسنه. محبوب إلى كل قلب، محبوٌّ بكل حسنى.<br />ومن فضائله أنه تندر له أبيات حكمية، هي في ثوب علمه بمنزلة الطراز المذهب.<br />أنشدني له ب واسط، ليلة الخميس حادي عشر شهر ربيع الآخر سنة ستين وخمس مئة، وكنا مجتمعين نتذاكر طرف الأشعار، ونتجاذب أطراف المعاني المستحسنة، في غلام ناوله خلالاً:<br />وناوَلَني مِن كفّه شبهَ خَصْرِه <span class="red">...</span> ومثلَ محبٍّ ذابَ من طول هجرِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

