<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C60'></a><a id='C61'></a><a id='C62'></a><a id='C63'></a>
وقال: خِلالي، قلتُ: كُلٌّ حميدةٌ، <span class="red">...</span> سِوى قتلِ صَبٍّ حارَ فيك بأمرِهِ<br />وأنشدني فيمن حج من واسط، وكان ظالماً:<br />لمّا حَجَجْتَ، استبشرتْ واسِطٌ <span class="red">...</span> وفولسايا وفتى مَزْيَدِ<br />ذكر أنه ابن سمكة، وفولسايا في إقطاعه، وابن مزيد رئيسها.<br />وانتقل الوَيْلُ إلى مكّة <span class="red">...</span> ورُكنِها والحجرِ الأسودِ<br />وأنشدني لنفسه في مكاتبة بعض الناس بعضهم ب العالم:<br />لمّا انمحت سُنَنُ المكارمِ والعلى <span class="red">...</span> وغدا الأَنامُ بوجهِ جهلٍ قاتمِ<br />ورَضُوا بأسماء، ولا معنى لها <span class="red">...</span> مثل الصَّديق، تكاتبوا ب العالِمِ<br />أخوه: هذا، معروف بالشعر، مجتدٍ به.<br /><br /><span class="title">شمس القضاة أبو الفتح<br />هبة الله بن سلمان الشاهد الواسطي</span><br />كان من أعيان الشهود، وظرفاء واسط. صاحب حكايات ونوادر، لا تمل مفاكهته، ولا تسأم محاورته.<br />وله مقطعات، مطبوعة في قوالب القلوب.<br />صحبني ب واسط عند كوني بها في النيابة الوزيرية العونية، إلى أن انتقل إلى رحمة الله تعالى في سنة أربع وخمسين وخمس مئة.<br />وأنشدني من أبياته النوادر، التي هي في العقود جواهر، كثيراً، ومع التذكر أثبتها.<br />فمنها أنه قال: القصيدة التي منها هذان البيتان، لي، وهما:<br />كلُّ مَنْ وَلَّتْ سعادتُه <span class="red">...</span> فإلى الغَرّافِ ينحدرُ<br />وترى الغَرّافَ عن كَثَبٍ <span class="red">...</span> سيرةً يأتي بها الخبرُ<br />وأنشدني لنفسه في القاضي الطيبي:<br />قلتُ لقاضي الطِّيب في واسط <span class="red">...</span> مقالةً خِفت بها حَتْفي:<br />أَمّا دُبَيْسٌ ودُيوني، فقد <span class="red">...</span> رضِيتُ من أجلك بالنّصفِ<br />فقال لي، مبتسماً ضاحكاً، <span class="red">...</span> وكفُّهُ آخذةٌ كفِّي:<br />لقِيتَ يُمْناً؟، قلتُ: واحسرتا <span class="red">...</span> من ردّ عطوانَ على ضعفي<br />هذا يمنٌ كان غلام الطيبي. يشير إلى أنه كان يخدم على يده قبل. وكان قبله القاضي ب واسط الماندائي، وله غلام اسمه عطوان يخدم على يده.<br /><br /><span class="title">الشريف أبو هاشم<br />إسماعيل بن المؤمل بن الحسين العباسي الرشيدي الواسطي</span><br />من بيت الخطابة والنقابة ب واسط.<br />سافر إلى كرمان، وكنت ب أصفهان عند عوده منها، وورد أصفهان سنة سبع وأربعين وخمس مئة.<br />وقد جمع أشعاره التي نظمها ب كرمان في مجلدة، تنيف على ستة آلاف بيت. فطالتها، فلم أختر منها إلا هذه الأبيات؛ ثم أنشدنيها أيضاً ب واسط مع غيرها، سنة أربع وخمسين وخمس مئة:<br />مضى الوُدُّ، والأيّامُ ما سَمَحتْ لنا <span class="red">...</span> بشُربِ مُدامٍ أو بقربِ نديمِ<br />ونحن عِطاشٌ، والمواردُ جَمَّةٌ <span class="red">...</span> يوطِّدُها قومٌ لكلّ لئيمِ<br />على الرّاح والأقداحِ منّي تحيَّةٌ <span class="red">...</span> إلى أن أراها في بَنان كريمِ<br />البيت الأول والثالث، لا نظير لهما.<br /><br /><span class="title">عبد القادر علي بن نومة<br />الواسطي الأديب</span><br />لقيته ب واسط كهلاً، للفضل أهلاً.<br />وله نظم رائق رقيق، بالتحسين والإحسان حقيق. وأنشدت له، ثم أنشدني لنفسه:<br />قَسَماً بأغصانِ القُدو <span class="red">...</span> دِ تَهُزُّ رُمّانَ الصُّدورِ<br />وبعَضِّ تُفّاحِ الخُدو <span class="red">...</span> دِ، ورَشْفِ كافورِ الثُّغورِ<br />إنّي لَيَصْرَعُنِي الهوى <span class="red">...</span> بينَ الرَّوادفِ والخُصورِ<br />بسُلافِ أفواهٍ، تسل <span class="red">...</span> سل في أباريق النُّحورِ<br />وله في التجنيس:<br />إنّ ارتشافي للعِذا <span class="red">...</span> بِ الغُرِّ تمحيصُ العَذابِ<br />ذهبَ الصِّبا من حيثُ جا <span class="red">...</span> ءَ، فلا أَقَلَّ من التَّصابي<br />وغريرةٍ، قلبي بها <span class="red">...</span> حيثُ انتهى بي، في انتهابِ<br />ما للهوى بي، لا يرى <span class="red">...</span> إلا التَّقاذُفَ في الهَوَا بي؟<br />ولقد سرى بي مَوْهِناً <span class="red">...</span> طَيْفٌ أَغَرُّ من السَّرابِ<br />ما زال يسهرُ سُمَّرِي <span class="red">...</span> حتّى خَلا بي في الخلابِ<br />لِلهِ برقٌ، ما خفا <span class="red">...</span> إلا وزاد به الْتِهابي<br />يبدو كحاشية الرِّدا <span class="red">...</span> ءِ لناحِلٍ تحتَ الثِّيابِ<br /><br /><span class="title">أبو شجاع محمد بن القلانسي</span><br />من أهل وساط.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

