<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C73'></a><a id='C74'></a><a id='C75'></a>
غَمِر اللِّباس، متى بدا لك وَجْهُه <span class="red">...</span> أَبصرتَ فوق الأَرض بَدْرَ سماء<br />ما مَدَّ مُدْيَتَه لِقَطْع شِوائِه <span class="red">...</span> إِلاّ أَرانا أَعجَبَ الأَشياء<br />ظَبْيٌ لواحِظُه أَشَدُّ مواقِعاً <span class="red">...</span> مِنْ شَفرةٍ بيدَيْه في الأَحْشاء<br />يَسْطو على ما ليس يَعْقِل مثلما <span class="red">...</span> يسطو بمُدْيَته على العُقلاء<br />فاعْجَبْ لِشوّاءٍ فَعالُ جُفونه <span class="red">...</span> في الناس ضِعْفُ فعال بالشاء<br />وأنشدني أيضاً لنفسه:<br />اقْدَحْ زِنادَ السُّرورِ بالقَدَحِ <span class="red">...</span> والمَحْ به ما تشاء من مُلَحِ<br />صَهْباء قُلْ للّذي تَجَنَّبَها <span class="red">...</span> صَهْ، باءَ بالهَمِّ تاركُ الفَرَحِ<br />وأنشدني لنفسه:<br />وشادنٍ، صِبْغةُ شُرْبُوشِه <span class="red">...</span> في لَوْنها والفِعل، كاللَّهْذَمِ<br />مُعْتَقِلٌ من قَدِّه ذابلاً <span class="red">...</span> ولَحْظُه أَمضى من المِخْذَم<br />بلا غَرْوَ أَنْ راحَ ومَلْبُوسُه <span class="red">...</span> كأَنَّما أصدَرَهُ عن دمي<br />كأَنَّهُ بدرٌ تَجلّى لنا <span class="red">...</span> من شَفَقٍ أَحمرَ كالعَنْدَم<br /><br /><span class="title">أبو الحسن علي بن جهير</span><br />من الشعراء المعروفين بدمشق. وكان يغني بشعره، وله نظم مطبوع مقبول، عذب معسول، وإليه تنسب هذه القطعة التي يغنى بها:<br />القلب مع الحبيب سائرْ <span class="red">...</span> والنوم من الجفون طائرْ<br /><br /><span class="title">ابن روبيل الأبار</span><br />هو أبو محمد الحسن بن يحيى بن روبيل الأبار، من أهل دمشق. ذكره وحيش الشاعر وقال: كان شيخاً مطبوعاً ديناً ناسكاً لا يشرب الخمر ولا يقرب المنكر؛ وله دكان في سوق الأبارين يبيع الإبر. قال: ورأيت ابن الخياط جالساً على دكانه، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.<br />قال: ومن شعره في مدح ابن الصوفي رئيس دمشق:<br />يا مُحْيِيّ الدّين بعد ما دَثَرا <span class="red">...</span> ومُشْبِهاً في زمانه عُمَرا<br />ومَنْ إِذا ما ذَكَرْتَ سيرَته <span class="red">...</span> سمعتَ ذِكْراً يُجَمِّل السِّيَرا<br />أُنْظُر إِلى عبدك الحقير فقد <span class="red">...</span> جار عليه الزَّمان واقتدرا<br />وخانه سَمْعُه وناظره <span class="red">...</span> مِنْ بعد ما كان يَثْقُب الإِبَرا<br />وصار في السّوق كالأَجير، وهلْ <span class="red">...</span> يُفْلِح من صار يُشْبِه الأُجرا<br />وماله موئلٌ يلوذُ به <span class="red">...</span> سِواكَ يا مَنْ يُجَمِّلُ الوُزَرا<br />قال: وكان مع نسكه وعفته، مغرى بهجو زوجته. وذلك أنها أشارت عليه بمدح كبير فمدحه فما نفع، فهجاه فصفع، فقال: لولا زوجتي لما صفعت، ولولا تغريرها بي لما وقعت. فقال يهجوها:<br />أُغْرِيَتْ زوجتي بشُرْب العُقارِ <span class="red">...</span> أَسكنتْني بجنب دار القِمارِ<br />أَطعَمَتني مُخّ الحِمار فلمّا <span class="red">...</span> أَبصرتْني قد صِرْتُ مثل الحمار<br />بذلتْ فرجها وصاحت إِلى النّا <span class="red">...</span> س هلمّوا يا مَعْشر الفُجّار<br />وقال:<br />لي قِطَّةٌ أَنظفُ مِنْ زوجتي <span class="red">...</span> ودُبرها أَنظفُ مِنْ فيها<br />وكلّ ما صوّره ربُّنا <span class="red">...</span> من الخنا رَكَّبه فيها<br />وقال:<br />قرديَ في الأَقمين وَقّادُ <span class="red">...</span> وقِرْدُ إِمراتيَ عَوّادُ<br />لأَنها مُغرمةٌ بالغِنا <span class="red">...</span> وتشرب الخمرَ وترتاد<br />وجملة الأَمرِ بأَني لها <span class="red">...</span> ما دُمتُ طولَ الدهر، قوّادُ<br />وقال فيها، وكان يسكن في درب صامت من دمشق:<br />في دربِ صامتَ قَحبةٌ <span class="red">...</span> قد أَشبعت كلَّ المَدينه<br />ولها أَخٌ في رأْسه <span class="red">...</span> قَرْنٌ ولا صاري السفينه<br />يرضى بما ترضى به <span class="red">...</span> ويبيع عُنْبُلَها بتينه<br />لو كان سلمانٌ يعيش لما رضي مِنْ ذا بسينه<br />قال، وقلت له: ومن سلمان؟ قال: كان ضامن البد بدمشق قديماً. والبد هو الماخور.<br /><br /><span class="title">عبيد بن صفية</span><br />جارية ابن الصوفي ذكر لي سالم بن إسحق المعري أن هذا عبيداً كان شاباً ذكياً، نشأ بدمشق، ولد مملوكة يقال لها صفية من إماء ابن الصوفي وزير صاحب دمشق، فمات في عنفوان شبابه.<br />قال: وأنشدني لنفسه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 276</div>
</body>
</html>

