<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذكر أنه كتب إلى أصحابنا من دمشق، في ابتداء كتاب، يعاتبني على ترك إنفاذ كتاب دلائل النبوة لأحمد البيهقي وغيره من الكتب، وقد لزم فيها ما لا يلزم:<br />ما خلت حاجاتي إِليك وإِن نأَتْ داري مُضاعَهْ<br />وأَراك قد أهملتها <span class="red">...</span> وأَضعتها كل الإِضاعه<br />أَنسيتَ ثَدْيَ مودّةٍ <span class="red">...</span> بيني وبينك وارتضاعه<br />ولقد عهِدتُك في الوفا <span class="red">...</span> ءِ أَخا تميم لا قُضاعه<br />وأَراك بكراً ما تخا <span class="red">...</span> ف على الصّداقة والبضاعه<br />فلما وصلت إلى الشام، وأقمت بدمشق، ترددت إليه، ورأيته قد صنف تاريخ دمشق. وذكر أنه في سبعمائة كراسة، كل كراسة عشرون ورقة. وسمعت بعضه منه. وأورد من شعره فيه.<br />ودخل إلي بكرة يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين فعرضت عليه ما أورده السمعاني في حقه، والآن أنت قد سمعته مني. ووعدني أن يكتب لي من شعره ما أورده في هذا الكتاب.<br />وهو الحافظ الذي قد تفرد بعلم الحديث، والاعتقاد الصحيح، المنزه عن التشبيه، المحلى بالتنزيه، المتوحد بالتوحيد، المظهر شعار الأشعري بالحد والحديد، والجد الجديد، والأيد الشديد.<br />ومما أنشدنيه لنفسه، وقد أعفى الملك نور الدين قدس الله روحه، أهل دمشق من المطالبة بالخشب، فورد الخبر باستيلاء عسكره على مصر، فكتبه إليه يهنيه، وأملاه علي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى سنة أربع وستين وخمسمائة:<br />لمّا سمحتَ لأَهلِ الشّام بالخشبِ <span class="red">...</span> عُوّضتَ مصر بما فيها من النَّشَبِ<br />وإِن بذلتَ لفتح القدس مُحْتَسِباً <span class="red">...</span> للأَجر، جوزيت خيراً غير محتسَب<br />والأَجْرُ في ذاك عند الله مرتٌََبٌ <span class="red">...</span> فيما يُثيب عليه خيرُ مرتقِب<br />والذّكر بالخير بين الناس تكسِبه <span class="red">...</span> خيرٌ من الفضّة البيضاء والذهب<br />ولستَ تُعْذَرُ في تَرك الجهاد وقد <span class="red">...</span> أَصبحتَ تملِكُ من مصرٍ إِلى حلب<br />وصاحب المَوْصِل الفيحاء مُمْتَثِلٌ <span class="red">...</span> لما تُريد فبادرْ فَجْأَة النُّوَب<br />فأَحزَمُ الناس من قوّى عزيمتَه <span class="red">...</span> حتى ينالَ بها العالي من القُرَب<br />فالجَدّ والجِدّ مقرونان في قَرَنٍ <span class="red">...</span> والحزم في العزم والإِدْراك في الطلب<br />وطهِّرِ المسجدَ الأَقصى وحَوْزَنَهُ <span class="red">...</span> من النَّجاسات والإشراك والصُّلُب<br />عساك تظفر في الدُّنْيا بحسن ثَنا <span class="red">...</span> وفي القِيامة تلقى حُسنَ مُنقَلَب<br />وتوفي رحمه الله بدمشق، بين العشائين، ليلة الأحد حادي عشر رجب سنة إحدى وسبعين، ودفن بمقبرة باب الصغير. وصلى عليه الملك الناصر صلاح الدين في ميدان الحصا، وكان الغيث قد احتبس في هذه السنة، فدر وسح عند ارتفاع نعشه، فكأن السماء بكت عليه بدمع وبله وطشه، بلت الأرض برشه. ورثاه جماعة من الفضلاء.<br />أنشدني فتيان بن علي الأسدي الدمشقي المعلم الأديب لنفسه. وهذه القصيدة مشتملة على حقيقته وطريقته ووفائه ووفاته:<br />أَيُّ ركنٍ وَهى من العلماء <span class="red">...</span> أَيُّ نجمٍ هوى من العَلْياءِ<br />إِنّ رُزْءَ الإِسلام بالحافظ العا <span class="red">...</span> لم أَمسى من أَعظم الأَرزاء<br />أَقفرتْ بعده رُبوعُ الأَحاديث وأَقوتْ معالمُ الأنباء<br />أَيُّها المبتغى له الدهرَ مِثْلاً <span class="red">...</span> أَتُرجّي تَعانق العَنْقاء<br />كان ناديه كالرّياض إِذا ما <span class="red">...</span> ضحك النَّوْر عن بُكا الأَنْداء<br />كان حِبْراً يَقْري مسامعنا من <span class="red">...</span> أَسود الحِبْر أَبيضَ الآلاء<br />كان من أَعلم الأَنام بأَسما <span class="red">...</span> ءِ رجال الحديث والعلماء<br />فهي من بعدُ في المَهارق كالأَفْعال إِذا عُرِّيَتْ من الأَسماء<br />كان من وَصْمة التغيّر والتَصحيف أَمْناً لخابط العَشْواء<br />كان في دينه قويّاً قويماً <span class="red">...</span> ثابتاص في الضرّاء والسرّاء<br />كان علاّمةً ونسّابةً لم <span class="red">...</span> يخْفَ عنه شيءٌ من الأَشياء<br />يا لَها من مُصيبةٍ صمّاءِ <span class="red">...</span> لم يَحِدْ سهمها عن الإِصماء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

