<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C96'></a><a id='C97'></a>
يسقي الشَّمول بلحظه وبلفظه <span class="red">...</span> ورُضابه ويَمينه وشِماله<br />فالسُّكر من لحظاته وفُتورها <span class="red">...</span> لا ما يعاطي الشَّرْب من جِريالِه<br />حيّا فأَحيانا بوَردة خدِّه <span class="red">...</span> وشدا فأَطربنا بسحر مقاله<br />ريا من ماء نضارة ونعيم، وفي يده كأس مزاجها من تسنيم، فأسكرنا النظر إليه، قبل تناول ما في يديه، وحيانا بنرجس عينيه، وحبانا بورد خديه، فعقرنا الألباب بالعقار، وخلعنا العذار في حب العذار، وقضينا الأوطار بالأوتار، وتوفرنا على معاطاة الشراب، ومناغاة الأحباب، وما توقرنا عن الرضا برشف الرضاب، والاقتضاء بكشف الحجاب.<br />وما زلنا على تلك الحال، حتى استهلت من رجب غرة الهلال، فخالفنا الهوى، وحالفنا التقى، وانتجعنا صوب الصواب، وادرعنا ثوب الثواب، واستدركنا فارط الزلل، وخفنا حابط العمل، ومنينا من تلك الرفقة بالفرقة، ودقعنا من تلك الصحبة إلى الغربة، وتفرقنا في البلاد، وتشتتنا في الأغوار والأنجاد.<br />وهذه سيرة الأيام في الأنام، وفعالها بالخاص والعام، لذتها كالأحلام، ويقظتها كالمنام، جعلنا الله من الفائزين بالخلود في دار السلام.<br />قد كتبت هذه الرسالة على ما بها، ورددت غلطها إلى صوابها.<br />ومن شعره في غير الرسالة قوله في حبيب حرم وداعه، نقلته من خطه:<br />وكنتُ إِذا ذِكْرُ التفرُّق راعني <span class="red">...</span> أُطمِّن قلبي منكم بوَداعِ<br />فحالتْ أُمورٌ دون نفسي وسُؤلها <span class="red">...</span> فقنَّعْتها من ذكركم بسماع<br />وقوله يذم صاحباً له:<br />وصاحبٍ لا أَعاد الدهرُ صُحْبته <span class="red">...</span> صَحِبْتُه، وأَراه شَرَّ من صُحِبا<br />لا يستقيم على حالٍ فأَعرفَه <span class="red">...</span> ولا يفوه بخيرٍ، جَدّ أَو لعِبا<br />إِن زرتُه قاضياً حقَّ الإخاء له <span class="red">...</span> غاب احتجاباً وإِن أَهملتُهُ عَتِبا<br />وإِن تنصَّلتُ مما قال مُعتذِراً <span class="red">...</span> أَبى القَبُول، وإِن عاتبتُه غضبا<br /><br /><span class="title">أبو طالب بن الخشاب</span><br />وهو عقيل بن يحيى، من أهل باب شرقي من دمشق من عوامها. رأيته شيخاً في دار العدل بدمشق في شعبان سنة إحدى وسبعين. وقد خدم الملك الناصر بقصيدتين. فمما أثبته له من القصيدتين قوله:<br />من لي بِخِلٍّ جائر في حبِّهِ <span class="red">...</span> أَبداً يعنّفني بكثرة عَتْبِهِ<br />إِنْ بان آلم مُهجتي بِبِعاده <span class="red">...</span> أَو آب أَوْدعني الأَسى في قُربه<br />لو كان يعلم ما أُلاقي في الهوى <span class="red">...</span> من صدِّه لانتْ قَساوة قلبه<br />ومنها:<br />والدهر لا يبقى على حال فلا <span class="red">...</span> تأْمن لياليَ جَدْبه أو خِصْبه<br />ومنها في المدح:<br />وقد ظمئتُ فلم أَجد بدلاً من الماء الزُّلال سوى مَواطِر سُحْبه<br />ومن القصيدة الأخرى:<br />أَطاعتك أَطراف الرُّدَيْنية السُّمْرِ <span class="red">...</span> وسالمك التوفيق في البرّ والبحرِ<br />وعشتَ مدى الأَيّام لا قال قائل <span class="red">...</span> كبا بك زَنْدٌ في عظيمٍ من الأَمر<br />وكان عرقلة الشاعر ينبزه بالرقبة. وله فيه شعر.<br /><br /><span class="title">أبو الحسن بن أبي الخير<br />سلامة النصراني الدمشقي</span><br />كاتب تاج الملوك أخي الملك الناصر. فيه أدب وذكاء. كتب لي من شعره قوله:<br />يا حبّذا يومنا، والكأْس ناظمةٌ <span class="red">...</span> نظمَ الحَباب عليها شَمْلَ أَحبابِ<br />ونحن ما بين أَزهارٍ تحفّ بأَنْهارٍ وما بين أَقداح وأَكواب<br />والماءُ تلعب أَرواحُ النسيم به <span class="red">...</span> ما بين ماضٍ وآتٍ، أَيَّ تلعاب<br />كأَنه زَرَدُ الزَّغْف السوابغ، أو <span class="red">...</span> نقش المَبارد، أَو تفريك أَثواب<br />وقوله:<br />سَلِ الحبيب الذي هام الفؤاد به <span class="red">...</span> هل يذكر العَهد، إِنّ العهد مذكورُ<br />أَيّام نأخذُها صَهْباءَ صافيةً <span class="red">...</span> يُمْسي الحزين لديْها وهو مسرور<br />يسعى بها غُصن بانٍ في كثيب نقاً <span class="red">...</span> له على القوم ترديد وتكرير<br />إِذا أَتاك بكأْسٍ خِلْتَها قَبَساً <span class="red">...</span> يسعى به في ظلام الليل مَقْرور<br />يُعْطيكه وهو ياقوتٌ، ويأْخذه <span class="red">...</span> إِذا أَشرت إليه، وهو بَلُّورُ<br />والأَرضُ قد نَسَجتْ أَيدي الربيع لها <span class="red">...</span> وشْياً تردَّتْ به الآكام والقُور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

