<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

متقدماً لجِباً يحلّقُ فوقَه <span class="red">...</span> مستبشراً لجِبٌ من العِقبان<br />خُذْ بالشهامة لا الكرامة أهلَها <span class="red">...</span> تردَعْ عِداك بها عن العُدوانِ<br />فالحزمُ أن تضَعَ العقابَ إذا فشا <span class="red">...</span> سرُّ المظالمِ موضعَ الغُفرانِ<br />فاق الشعراء في إيراد هذا المعنى في هذا المعرِض، مع أنّه سبق إليه الأستاذ الشّهيد مؤيّد الدّين أبو إسماعيل رحمه الله حيث يقول:<br />وما الجهلُ في كلّ الأمور مذمَّمٌ <span class="red">...</span> وما الحلمُ في كلّ المواطنِ محبوبُ<br />مع أنّه سبق إليه المتنبي:<br />ووضعُ النّدى في موضع السيف بالعُلى <span class="red">...</span> مُضرٌّ كوضع السيف في موضع النّدى<br />وهو أيضاً أخذه من قول القائل:<br />وبعضُ الحلمِ عندَ الجه <span class="red">...</span> لِ للذّلّةِ إذعانُ<br />وفي الشرّ نجاةٌ حي <span class="red">...</span> نَ لا يُنجيك إحسانُ<br />من سؤدَدِ الرّجلِ الكريمِ وفضلِه <span class="red">...</span> ما يستمرّ عليه من نقصانِ<br />يعني: من نقصان حالٍ ومال، وهي من فِقَر الحِكم.<br />لا يوكِسُ السيفَ الصّقيلَ غِرارُه <span class="red">...</span> شعْثُ القِراب إذا مضى الحدّان<br />هذا مأخوذ من قول إمامنا الشافعيّ المطّلبيّ، رضي الله عنه:<br />وما ضرّ نصلَ السيف إخلاقُ غِمدِه <span class="red">...</span> إذا كان عضْباً حيثُ أنفذتَهُ برى<br />ما أجهلَ المتوعّدي ومُهنّدي <span class="red">...</span> والنّهدَ من صحبي ومن أخداني<br />بين الهِجانِ وبين فتكي عزمةٌ <span class="red">...</span> تُدني الى نادي أغرَّ هِجانِ<br />الهِجان: جمع هجين، ولد الأمَة. والهِجان: الكريم.<br />حيثُ النّدى عذبُ الموارد رائقٌ <span class="red">...</span> للوارد المتهافتِ الظمآنِ<br />والحُجْبُ تُرفَعُ عن أسرّة ماجدٍ <span class="red">...</span> كالنّصْلِ لم يكهَمْ له غَرْبانِ<br />عن غُرّةِ التّاج الذي تعنو له <span class="red">...</span> غُرُّ الأماجدِ من ذوي التّيجانِ<br />عن خيرِ من يردي به متمطّرٌ <span class="red">...</span> في يوم مكرُمةٍ ويومِ طِعانِ<br />ملك متى هبطَتْ عروقُ أرومةٍ <span class="red">...</span> بمُمَلّكٍ بسقَتْ به العِرقانِ<br />عافت قِرى الكومِ الأواركِ نفسُه <span class="red">...</span> وقَرى الضّيوفَ خزائنَ العِقيان<br />وتحرّقت أسيافُهُ إذ فارقت <span class="red">...</span> أغمادَهنّ مفارِقَ الأقرانِ<br />وتشكّتِ الأرماحُ إذ غشيَ الوغى <span class="red">...</span> مما يدقّقهنّ في الأبدانِ<br />كم موقفٍ لك لو أراد توقّفاً <span class="red">...</span> فيه الرّدى زلّتْ به القدَمانِ<br />هذه اللّمعة الغرّاء، التي دونَها الجوزاء، لو كشفت وجهَها في أفق السماء، كسف منه القمران، واستنار به الثّقَلان.<br />طأطأتَ فيه الكفرَ بعدَ بُذوخِه <span class="red">...</span> ورفعتَ فيه دعائمَ الإيمانِ<br />ولو رام شاعر توقفاً في هذا الموقف، زلّت به القدمان.<br />جمعَتْ عليك به الفِرِنْجُ جموعَها <span class="red">...</span> وتفرّقتْ لمّا التقى الجَمعان<br />ظنّوك ما لاقَوْا فأبطل ظنّهمْ <span class="red">...</span> طعنٌ أحقّ مظنّةَ السِّرحانِ<br />بذوابلٍ أبدت أسنتُهُنّ ما <span class="red">...</span> أخفت قلوبُهمُ من الأضغانِ<br />كأنّه فارس الميدان، ومبارز الشُجعان.<br />ومُدَرّبينَ على القتال كأنّما <span class="red">...</span> شربوهُ وِلداناً مع الألبانِ<br />من كلِّ مشبوحِ الذّراع يهُزّهُ <span class="red">...</span> قرْعُ العوالي هِزّةَ النّشوانِ<br />نظروا الى البيضِ الخِفاف كأنّها <span class="red">...</span> بأكفّكم مشبوبةُ النّيرانِ<br />والخيلُ قد عادت وِراداً شُهبُها <span class="red">...</span> مما لبِسنَ من النّجيعِ القاني<br />يسبَحْن طوراً في الدِّماء وتارةً <span class="red">...</span> يركُضْنَ فوق جماجمِ الشّجعانِ<br />هذه الأبيات كأنّها بيوت للكواكب. المعاني في كلّ بيتِ نظم، بيتُ نجم، وفي ضمن كل عبارة إشارة لطيفة، وتحت كلّ كلمة فِقرة شريفة، أو درّة يتيمة، ما لها قيمة، أو كأنّها خزائن دفائن الضّمائر، وسفائن زواخر السّرائر.<br />في مأزقٍ ضنْكِ المجال كأنّه <span class="red">...</span> مغْنى المبخَّلِ أو فؤادُ العاني<br />هذا المعنى مغْنى الحسنات، وقلب معاني الأبيات.<br />ستر السّماءَ عجاجُه فسماؤه <span class="red">...</span> نقْعٌ وأنجمُهُ من الخُرصان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 28</div>
</body>
</html>

