<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C14'></a><a id='C15'></a>
وأنشدني أبو المعالي له في الموجَّه:<br />أراه لبُغضِه عَمراً <span class="red">...</span> يصغّرُه ويجلُدُه<br />وذكر لي عبد الرحيم بن الأخوة: أنّه كان بزّازاً، وكان يمدح أنوشَرْوان بن خالد.<br />وقال: وجدت له بيتين، وكتبتهما، وهما:<br />قصدتَ ربْعي وتعالى به <span class="red">...</span> قدري فدتك النّفسُ من قاصدِ<br />وما أرى العالم من قدره <span class="red">...</span> بحراً مشى قطّ الى واردِ<br />وأنشدني أبو الفتح نصر الله بن أبي الفضل بن الخازن لأبي محمد بن حِكّينا، في واعظ:<br />يُعيد ما قال أمسِ في غدِه <span class="red">...</span> بلا اختلافِ المعنى ولا اللفظ<br />حضرتُ بعضَ الأيام مجلسَه <span class="red">...</span> فكلّ ما قاله على حفظي<br />وله في أنوشروان الوزير، وقد ردّه:<br />قد جئتُ بابني فاعرِفوا وجهه <span class="red">...</span> ليأخُذ النائلَ من بعدي<br />فليس في التّقدير أني أرى <span class="red">...</span> قبلَ مماتي ساعةَ الرِفدِ<br />وله:<br />ولم أجْنِ ذنباً في مديحِ امرئٍ <span class="red">...</span> قابلَ شعري بالمواعيدِ<br />إن قلت بحرٌ فبِما نالني <span class="red">...</span> من هولِه أيامَ ترديدي<br />أو قلت ليثٌ فبتكليحه <span class="red">...</span> إذا أتاه طالبُ الجودِ<br />وله في ولده:<br />إبني بلا شكّ ولا خُلفِ <span class="red">...</span> في غاية الإدبارِ والحُرْفِ<br />أنّه الحبّالُ في مشيهِ <span class="red">...</span> يزدادُ إقبالاً الى خلْفِ<br />وله في أمين الدولة ابن التّلميذ:<br />لموفّقِ المُلكِ الأجلّ يدٌ <span class="red">...</span> حسبي بفيض نوالِها وكفى<br />سكن المجرّة واستهلّ ندىً <span class="red">...</span> وكذا الغمامُ إذا علا وكفا<br />لم آتِ أستكفيهِ حادثةً <span class="red">...</span> إلا تهلّلَ بِشرُه وكفى<br />ولولده فيه:<br />إذا افتخر الناسُ في مجلس <span class="red">...</span> فإني بترك افتخاري خليقُ<br />لقد جرّ كونُك لي والداً <span class="red">...</span> عليّ من الذُلّ ما لا أُطيقُ<br />ولوالده أبي عبد الله أحمد بن حِكّينا قرأت في تاريخ السّمعاني بخطّه: كانت له معرفة بالأدب، وكان شاعراً تلميذاً لأبي علي بن شبل الشاعر، قال: قرأت بخطّ أحمد بن محمد بن الحُصَين، أنشدنا أبو عبد الله بن حِكّينا لنفسه:<br />إذا جفاك خليلٌ كنتَ تألَفُه <span class="red">...</span> فاطلُبْ سواهُ فكلّ الناسِ إخوانُ<br />وإن نبَتْ بك أوطانٌ نشأتَ بها <span class="red">...</span> فارحَلْ فكلّ بلادِ اللهِ أوطانُ<br />لا تركَنَنّ الى خِلّ ولا زمنٍ <span class="red">...</span> إنّ الزّمان مع الإخوانِ خوّانُ<br />واستَبْقِ سرّكَ إلا عن أخي ثقةٍ <span class="red">...</span> إنّ الأخِلاّءَ للأسرارِ خُزّانُ<br /><br /><span class="title">المهذّب بن شاهين</span><br />كان ممن خدم عمي العزيز، وكان عاملاً بنهر فروة ونهر رجا، فبانت عليه خيانة، فكتب الى العزيز:<br />قُل للعزيز أدامَ ربّي عزّه <span class="red">...</span> وأنالَه من خيره مكنونَهُ<br />إني جنَيتُ ولم تزلْ نبَلُ الورى <span class="red">...</span> يهَبون للخُدّام ما يجنونَه<br />ولقد جمعْتُ من الجنونِ فُنونَه <span class="red">...</span> فاجمعْ من الصّفْح الجميلِ فُنونَه<br />من كن يرجو عَفوَ من هو فوقَه <span class="red">...</span> فليَعْفُ عن جُرْمِ الذي هو دونَه<br />فعفا عنه، وأعاده الى شغله.<br /><br /><span class="title">أبو عبد الله محمّد بن جارية القصّار</span><br />كتبت من خطّه أنّه: محمد بن المبارك، بن عليّ، بن القصّار.<br />جارية القصّار: كانت عوّادة مُحسِنة، مستحسَنة، حافظة للأشعار، عارفة بالأدب. وكانت ممن يعقد عليها الخِنصَر في صِناعتها وبراعتها. ورأيتها في آخر عمرها. وكانت تزوّجت بابن حريقا، عاملِ الجوالي ببغداد، وماتت عندَه في سنة إحدى وخمسين وخمس مئة.<br />وسمعت أبا المعالي الكتبيّ يقول: إنّه كان لها ابن، يكنى أبا عبد الله، ولا ينسب إلا إليها. وبلغ مبلغَ الشّباب، وجمع أدوات ذي الآداب، فاخترمته يدُ الحدثان في العُنفُوان، وهذه عادة الزّمان الخوّان، بعد سنة أربعين وخمس مئة.<br />وأنشدني أبو المعالي لأبي عبد الله، في أخي البُدَيوي العوّاد، يهجوه، ويصف برد غنائه بأبيت أرقّ من السحر، وهي:<br />يا بديويُّ قد نشا لك في العو <span class="red">...</span> دِ أخٌ يستغيثُ منه العودُ<br />أنت تدري أنّ الشتاءَ على الأش <span class="red">...</span> جارِ صعبٌ إذا أطلّ شديدُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

