<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C16'></a><a id='C17'></a><a id='C18'></a>
وله الي ابن الدّواميّ أبي المعالي، يطلب منه شراب البلَح في مرضه من القيام:<br />يا سيّداً جملةُ أوصافِه <span class="red">...</span> تُملي في ممتدحيهِ المِدَحْ<br />قد سال واديّ بما فيه فاس <span class="red">...</span> كِرْه بشيء من شراب البلَحْ<br /><br /><span class="title">الرّبيب أبو المحاسن بن البوشنجيّ</span><br />لهج اللهجة، بنظم الرُباعيات، أرِج البهجة، بعرْفِ الحسنات.<br />كان والده وزيرَ أمير الجيوش نظر أمير الحجّاج. وورث هذا موضعه، ولم يزل وزير أمير الحُجّاج في آخر الدولة المقتفوية والدولة المستنجديّة. ثم ولي بواسط وزارة أميرها، وبقي مدّة بصفو العيش ونَميرها.<br />وسمعت الآن - في سنة اثنتين وسبعين وخمس مئة - أنّه موسوم بالعطلة، ممنُوٌّ بالعزلة.<br />وقد أوردت له، من فنه، ما يسبق إليه من لفظه وحسنه.<br />فمن ذلك قوله:<br />رقّت وتأرّجت برَيّا عبَقِ <span class="red">...</span> صهباءُ تخالُها شُعاعَ الشّفَقِ<br />يا بدرُ أدِرعها قبَساً في الغسقِ <span class="red">...</span> تُهدي طرباً وهي ضلالُ الطُرقِ<br />وقوله:<br />رقّت وصفت واسترقّت ألبابا <span class="red">...</span> راحٌ لبِستْ من الضّنى جِلبابا<br />يا بدرُ أدِر وعدِّ عمّن يابى <span class="red">...</span> كأساً طُرِد الهمّ بها فانجابا<br />وقوله:<br />ما أطيبَ ما زار بلا ميعادِ <span class="red">...</span> يختالُ كغصنِ بانةٍ ميّادِ<br />ما طلّ ولا بلّ غليلَ الصّادي <span class="red">...</span> حتى قرُبَ البينُ ونادى الحادي<br />وقوله:<br />بِتنا وضجيعنا عفافٌ وتُقى <span class="red">...</span> نشكو أرَقاً ونستلذّ الأرَقا<br />يا بدر دُجنّة ويا غصنَ نَقا <span class="red">...</span> لولاك لما عرفْتُ هماً وشَقا<br /><br /><span class="title">أبو علي بن الرئيس خليفة الدّوَوي</span><br />كان يخدم شمس الملك بن النِّظام.<br />كان خليفة الدّوَويّ، رحمه الله، من الموالين لعمّي العزيز، رحمه الله، المتعصّبين له.<br />وهذا ولده أبو علي، حُكي لي عنه أنه برَع في الأدب، وأبرّ على أهله، وأرِجت أرجاء العِراق بنشر فضله.<br />وله المقطّعات النادرة الدالة على ظَرْفه ولطفه، وحسن معرفته، وطيب عَرفِه.<br />نضَب ماء شبابه، وأتاه نذير الأجل بكتابه، وعاجله من المنون ما لم يكن في حسابه.<br />أُنشدت له بيتين يهجو بهما ابن كامل العوّاد، أحلى من نغَمات العود، وألطف من نغمة الرّود، وأطيب من وِجدان الحظّ المنشود، وأحسن من الرّوض المعهود، وهما:<br />إن وفت لابن كاملٍ صنعةُ العو <span class="red">...</span> دِ فقد خانه غناءٌ وحلْقُ<br />هو للضّرب مستحقٌ ولكن <span class="red">...</span> هو بالضّرب للغناء أحقّ<br />وله رباعيات في حسن الربيع، بالمعنى البديع، واللفظ الرّصيع، فمنها:<br />يا من هرَبي منه وفيه أربي <span class="red">...</span> ضدّان هما عذابُ قلبي التّعِبِ<br />أحيا وأموتُ وهْو لا يشرُ بي <span class="red">...</span> كم وا حرَبي فيه، وكم وا حرَبي<br />ومنها:<br />يا من أدعو فيستجيبُ الدّعوى <span class="red">...</span> لا يحسُن بي الى سواك الشّكوى<br />أنت المُبْلي فكن مُزيل البلوى <span class="red">...</span> لا مُسعِدَ للضّعيفِ إلا الأقوى<br /><br /><span class="title">أبو السّمح سعيد بن سمرة الكاتب</span><br />من أهل الأدب والفضل، له اليد الطّولى في النثر البديع، والكلام الصّنيع، والتصريع والترصيع. يحذو حذو الحريري في ترسّله، وينسج على منواله.<br />نظم رسائل على حروف المعجم، كلّ كلمة منها فيها الحرف الذي بنى الرسالة عليه، كرسالتي الحريري: السّينية والشّينية. وسأوردهما في كلام الحريري.<br />وأبو السَّمْح سمحُ الخاطر، جواد القريحة، مجيب الرّويّة، مصيب المعاني الرائقة، مجيدٌ لنظم الكلِم الفائقة.<br />أسلم في الدولة المستنجدية، وحسُن إسلامه، وعمل قصيدة في الرّد على اليهود وإظهار معايبهم، ورتّبه الإمام كاتباً بمَنثَره.<br />فمما أنشدني له في الإمام المستنجد بالله، يهنّيه بعيد الفطر سنة إحدى وستين، أبيات، نظمها غير معجمة، وهي:<br />ملِكَ الأمر دام أمرُك مسمو <span class="red">...</span> عاً مُطاعاً ما حال حوْلٌ وحالُ<br />ورعاك الإلُ ما همَر الرع <span class="red">...</span> دُ وما دامَ للوَدودِ وِصالُ<br />وأدام العلاّمُ مُلكَ محرو <span class="red">...</span> ساً محوطاً ما حُلِّلَ الإحلالُ<br />عمّ أهلَ الإسلام طوْلُك طُراً <span class="red">...</span> وعداهم لعدلِك الإمحالُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 50</div>
</body>
</html>

