<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَأَصْبَحَ مُخْضَرّاً بِسَيْبِكَ مُمْرِعاً <span class="red">...</span> جَنابي وَمَمْنوعاً بِسَيْفِكَ جانبي<br />وكلمته القافية في مدح أبق، التي عبارتها من عبرة الصب وأيام الصبا أرقٌ، ومعناها من سحر لحظ المحبوب أدق. قال مجد العرب العامري: قلت للرواية إذ أنشد البيت الأول: أين الشعر منه؟ فقال: هكذا سألني ابن الخياط عند إنشاده إياي، فقلت له: أنت أعرف. فقال: هو في العجز، قوله:<br />أعند القلوب دمٌ للحدق؟<br />وصدر البيت دخل في شفاعة هذا العجز المعجز، المعلم بالسحر المطرز، المفدي بالقلوب والأحداق، الشهي ولا تشهي المحب لذيذ العناق، ولشغفي بها نظمت على وزنها ورويها قصيدةً في المولى الوزير عون الدين - ضاعف الله اقتداره على إسداء الأيادي، وإرداء الأعادي - وما قصرت عن شأوها؛ لكن الفضل للمتقدم. وقد أوردتها في الموضع الذي أوردت شعري فيه وما سبق إلى بيتي مدحه في أبق في إعطاء صناعة التجنيس حقها، لما ملك رقها، واختراع معناهما البكر الذي لم يقرع شأوه بالافتراع، ولهذه القطعة قبولٌ من القلوب والأسماع، وهي:<br />سَلُوا سَيْفَ أَلْحاظِهِ الْمُمْتَشَقْ <span class="red">...</span> أَعِنْدَ الْقُلوبِ دَمٌ لِلْحَدَقْ؟<br />أَمَا مِنْ مُعينٍ وَلا عاذِرٍ <span class="red">...</span> إذا عَنُفَ الشَّوْقُ يَوْماً رَفَقْ!<br />تَجَلّى لَنا صارِمُ المُقْلَتَ <span class="red">...</span> يْنِ ماضي المُوَشَّحِ وَالمُنْتَطَقْ<br />مِنَ التُّرْكِ ما سَهْمُهُ إذْ رَمى <span class="red">...</span> بِأَفْتَكَ مِنْ طَرْفِهِ إذْ رَمَقْ<br />تَعَلَّقْتُهُ وَكَأَنَّ الْجَمالَ <span class="red">...</span> يُضاهي غَرامي بِه وَالْعَلَقْ<br />وَلَيَلَة وافَيْتُهُ زائِراً <span class="red">...</span> سَميرَ السُّهادِ ضَجيعَ الْقَلَقْ<br />كَأَنّي لِرِقْبَتِهِ حابِلٌ <span class="red">...</span> دَنَتْ أُمُّ خِشْفٍ لَهُ مِنْ وَهَقْ<br />دَعَتْني الْمَخافَةُ مِنْ فَتْكِهِ <span class="red">...</span> إلَيهِ وَكَمْ مُقْدِمٍ مِنْ فَرَقْ<br />وَقَدْ راضَتِ الْكأْسُ أَخْلاقَهُ <span class="red">...</span> وَوُقِّرَ بالسُّكْرِ مِنْهُ النَّزَقْ<br />وَحُقَّ الْعِناقُ فَقَبَّلْتُهُ <span class="red">...</span> شَهِيَّ الْمُقَبَّلِ وَالْمُعْتَنَقْ<br />وَباتَتْ ثَناياهُ عانِيَّةَ الْمَرا <span class="red">...</span> شِفِ دَارِيَّضةَ الُمْنَتَشَقْ<br />وَبِتُّ أُخالجُ شَكّي بِهِ <span class="red">...</span> أَزَوْرٌ طَرَا أَمْ خَيالٌ طَرَقْ<br />أُفَكِّر في الْهَجْرِ كَيْفَ انْقَضَى <span class="red">...</span> وَأَعْجَبُ لِلْوَصْلِ كَيْفَ اتَّفَقْ<br />فَلِلْحُبِّ ما عَزَّ مِنّي وَهانَ <span class="red">...</span> وَلِلْحُسْنِ ما جَلَّ مِنْهُ وَدَقّ<br />لَقَدْ أَبِقَ الْعُدْمُ مِنْ راحَتَيَّ <span class="red">...</span> لَمّا أَحَسَّ بِنُعْمى أَبَقْ<br />تَطاوَحَ يَهْرُبُ مِنْ جُودِهِ <span class="red">...</span> وَمَنْ أَمَّهُ السَّيْلُ خافَ الْغَرَقْ<br />وقصيدته في حسان بن مسمار بن سنانٍ، أحسن رونقاً من الإحسان، وأفتن للعقول من طرفٍ فاترٍ وسنان. ذكر الرواية أنه كان إذا قيل له: أي قصائدك تختارها؟ يقول: الرائية. وهي:<br />هِيَ الدِّيارُ فَعُجْ في رَسْمِها الْعاري <span class="red">...</span> إنْ كانَ يُغْنيكَ تَعْريجٌ عَلَى دارِ<br />إِنْ يَخْلُ طَرْفُكَ مِنْ سُكاّنهِا فَبِهاما يَمْلأُ الْقَلْبَ مِنْ شَوْقٍ وَتَذْكارِ<br />يا عَمْرُو ما وَقْفَةٌ في رَسْمِ مَنْزِلَةٍ <span class="red">...</span> أَثارَ شَوْقَكَ فيها مَحْوُ آثارِ<br />أَنْكَرْتَ فيها الْهَوى ثُمَّ اعْتَرَفْتَ بهِ <span class="red">...</span> وَما اعْتِرافُكَ إلاّ دَمْعُكَ الْجاري<br />تَشْجُو الدِّيارُ وَما يَشْجُو أَخا كَمَدٍ <span class="red">...</span> مِنَ الْهَوى مِثْلُ دارٍ ذاتِ إِقْفارِ<br />يا حَبَّذا مَنْزِلٌ بالسَّفْحِ مِنْ إضَمٍ <span class="red">...</span> وَدِمْنَةٌ بِلِوى خَبْتٍ وَتِعْشارِ<br />وَحَبَّذا أُصُلٌ يُمْسي يُجَرُّ بها <span class="red">...</span> ذَيْلُ النَّسيمِ عَلى مَيْثاءَ مِعْطارِ<br />لَوْ كُنْتُ ناسِيَ عَهْدٍ مِنْ تَقادُمِهِ <span class="red">...</span> نَسِيتُ فيها لُباناتي وَأَوْطاري
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 601</div>
</body>
</html>

