<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C25'></a><a id='C26'></a>
حتّامَ يا <span class="title">غزال</span>ُذا التّيهُ والدّلالُوالصّدُّ والمَلالُأفنى ولي يَفْنى<br />عذّبتَني فمهلالم ترْعَ فيّ إلاما كنتُ قطّ إلاأحسنتُ فيك ظنّا<br />يا فتنةَ الفتونِيا نُزهةَ العيونِإرحَمْ أخا شُجونِما نال ما تمنّى<br />يا بدرَ كلِّ بدرِفي نصفِ كلِّ شهرِيا منْ أطال فكرييا مَن به فُتِنّا<br />لم يرْقَ فيك جَفْنيمن عُظم طولِ حُزنيناحَ الحمامُ عنيفي دوحِه وغنّى<br />قد عيّروا ولاموامن شفّهُ السَّقامُما ينفَعُ الملامُمنْ في هواك جُنّا<br />صبٌ بكم عميدُأشواقُه تَزيدُقد شفّه الصّدودُأضحى بكم مُعنّى<br /><br /><span class="title">فخر الدّين أبو شُجاع بن الدّهان<br />الفرَضي البغدادي</span><br />حبرٌ عالم، وبحر في الفضائل متلاطم، فقيه نبيه، نبيل وجيه.<br />رأيته ببغداد، وهو شابّ، يتوقد ذكاء وفطنة. وله اليدُ الطّولى في النّجوم وحلّ الزّيجات. وله شر حسن جيّد، وخاطر مجيد، ونفَس في النّظم مديد.<br />أنشدني لنفسه في قطب الدين بن العبّادي، وكان بينه وبين البرهان عليّ الغزْنَويّ الواعظ نوع منافرة، وكانت سوقه انكسرت به:<br />للهِ دَرّ القطبِ من عالِمِ <span class="red">...</span> طَبٍّ بأدواءِ الورىآسِ<br />مُذْ ظهرت حُجّتُه في الورى <span class="red">...</span> قام به البُرهانُ للنّاسِ<br />في عرف أهل بغداد: إذا أفلس أحدهم، وأغلق باب دكّانه، قيل: فلان قام للناس.<br />وأنشدني لنفسه:<br />أبو سعيدٍ الحكيمُ حبْرٌ <span class="red">...</span> قد فاق في علمه البرايا<br />إذا رأى الخطّ مستقيماً <span class="red">...</span> خرّ له قائمَ الزّوايا<br />وأنشدني لنفسه في ثقة الدولة، أبي الحسن، عليّ بن الدُرَيْني، وقد مرض:<br />نذَرُ الناسُ يومَ بُرئِك صوماً <span class="red">...</span> غيرَ أنّي نذرتُه أنا فِطْرا<br />عالماً أنّ ذلك اليومَ عيدٌ <span class="red">...</span> لا أرى صومَه وإنْ كان نَذْرا<br />وجرى حديثه عند الحكيم أوحد الزمان أبي الفرج بن صفيّة فذكر أنّه يعرف من الهندسة طرفاً صالحاً. وأما شعره، ففي غاية الجودة. وأنشد له من قصيدة في جمال الدين محمد بن عليّ بن أبي منصور بالموصل حين سافر إليه:<br />قابلتُه فانجبرت كسوري <span class="red">...</span> وكنتُ في مُربّعِ التّعثيرِ<br />وله في الوزير عون الدين بن هُبَيرةَ، وقد قرِّب حصانه - ليركب - فجمح، من قصيدة:<br />وبالأمسِ لما أنْ بدت لطِمِرِّه <span class="red">...</span> مهابتُه أضحى من الوحش أنفرا<br />على أنّه ما زال يغشى به الوغى <span class="red">...</span> ويُوطِيه أطرافَ الوشيجِ مُكسّرا<br />جوادٌ علت منه الجوادَ مهابةٌ <span class="red">...</span> فأُرعِد حتى كادَ أن يتأطّرا<br />وما الطِّرفُ عندي بالمَلومِ وخوفُه <span class="red">...</span> حقيقٌ به لما اجتلى منه قَسْوَرا<br />وماجَ لأنّ البحر بعضُ صفاتِه <span class="red">...</span> فساحَ ولاقى من يمينَيْه أبحرا<br />وله يهجو أعور:<br />من عجب البحرِ فحدِّثْ به <span class="red">...</span> بفرْدِ عينٍ ولسانَيْنِ<br /><br /><span class="title">الأمير أبو شُجاع بنُ الطّوابيقي</span><br />من باب العامّة ببغداد.<br />له نظم رائق، وشعر فائق. وهو بالموصل. توفّي سنة تسع وستين.<br />حكى أبو المعالي بن سلمان الذّهبي: أنّه كان صحبه لما قصد أمير قلعة فنَك، وبات ليلتين لم يدخل. فلما عاد الأمير من الصّيد، دخلها، وأنشده من قصيدة:<br />يا ناصرَ الدّين سمعاً من فتى علِقَتْ <span class="red">...</span> يداهُ منك بحبلٍ غيرِ مُنبَتِك<br />لئن غدوتَ لصيدِ الوحشِ في عُدَدٍ <span class="red">...</span> من النّيازكِ والبتّارةِ البُتُكِ<br />لَصِدْتُ منك بلُقياك السّماحةَ وال <span class="red">...</span> إقدامَ والمجدَ في ثِنيَتيْ حِبا ملِك<br />وعُدّني مدَحٌ تُلهيك عن غُررٍ <span class="red">...</span> لو ناجتِ الشمسَ لانحطّت من الفلَكِ<br />أقِلْ وليّك قولَ الكاشحين له <span class="red">...</span> يا ويحَه عادَ بالحِرمان من فنَكِ<br />ولا تكِلهُ الى عذرٍ تنمّقُه <span class="red">...</span> إذ ما عليه بترك العُذرِ من درَكِ<br />فحسبُه ليلتا سوء غدا بهما <span class="red">...</span> نزيلُ مُلكك يا مولاي كالملكِ<br />وأنشدني أبو المعالي الذّهبي، قال: أنشدني لنفس، يستهدي شراباً:<br />مولايَ قد زارني غلامٌ <span class="red">...</span> ينظُرُ من مُقلتَيْ غزالِ<br />يَميسُ كالغصن جاذَبْتُه <span class="red">...</span> في دَوْحِه نسمةُ الشّمالِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

