<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C31'></a><a id='C32'></a>
ظننتُ بك الجميلَ فخاب ظنّي <span class="red">...</span> وقال اللهُ بعضُ الظنِّ إثمُ<br />وأُنشدت له:<br />تِهْ علينا وتِهْ على الشمسِ حُسناً <span class="red">...</span> أنت أولى بالوصف منه وأحرى<br />أنت بدرٌ يَسري ونحن أُسارا <span class="red">...</span> ك وأنّى يكون للبدرِ أسْرى<br />لا وأجفانِك المِراضِ اللواتي <span class="red">...</span> سِحرُه لانعجامه ليس يُقْرا<br />لو رأى وجهَك الخليلُ بعيني <span class="red">...</span> قال هذا ربّي ولم يتبرّا<br />أوقعته هذه المبالغة فيما ترى، ونستغفر الله تعالى من مثل هذا القول.<br />وأنشدني له أيضاً:<br />ويْحي من المتوجّعين وأخذِهم <span class="red">...</span> روحي بكثرة قولهم ماذا وما<br />وانظُر لنفسك قلتُ قد أكثرتمُ <span class="red">...</span> إنّي نظرتُ فما رأيتُ سوى العمى<br />وأنشد له:<br />تنقّل السُقمُ من جِلدي الى جلَدي <span class="red">...</span> كما تنقّل من جفنيك في جسدي<br />وزاد ما بي وقلّ الصّبرُ واستعرت <span class="red">...</span> نارُ الغرام وفتّ الحُزنُ من عضُدي<br />وما شكوتُ بِلى جسمي الى أحدٍ <span class="red">...</span> ولا الشّكيّةُ دارتْ قطّ في خلَدي<br />يسُرّني سوءُ حالي في هواك وإن <span class="red">...</span> كلّفتَني في الهوى ما لا تنالُ يدي<br />وأستلذّ الذي ألقاه من ألمٍ <span class="red">...</span> وإنْ حسسْتُ بوقعِ النارِ في كبِدي<br />إني على حفظِ سرّي فيك مجتهدٌ <span class="red">...</span> وهكذا أنت فاحفَظهُ أو اجتهِدِ<br />كيلا تُحيطَ بنا علماً ضمائرُنا <span class="red">...</span> ولا يَشيعَ حديثانا الى أحدِ<br />وأنشد له:<br />آمري بالصّبر سلِّ ال <span class="red">...</span> رّوحَ دون الصّبرِ عنكا<br />فتْكُ أجفانِك بالعُش <span class="red">...</span> اقِ من سيفك أنكى<br />عبدُك المرحومُ أضحى <span class="red">...</span> مستجيراً بكَ مِنكا<br />نقص في الأصل<br />إيّاك أن تُدخلَهُ مكةً <span class="red">...</span> فإنّه يُخرجُها من يدَيْكَ<br />هذه، وإنْ كانت نادرة معجبة، غيرَ أنّ التّجرّؤ على مخاطبة الله تعالى بمثل هذا القول، يدلّ على اختلال الدّين والعقيدة. ونسأل الله أن يحفظ علينا الاعتقاد الصّحيح.<br />وأنشدني له بعض أصدقائي - ببغداد - فيمن تزهد:<br />قالوا تزّهدتَ فازدد <span class="red">...</span> تَ بالتّزهُّدِ بَرْدا<br />ألبستَ نفسكَ لِبْداً <span class="red">...</span> والثّلجُ يُلبِسُ لِبْدا<br />لكنّه يتندّى <span class="red">...</span> وأنت لا تتندّى<br /><br /><span class="title">أبو محمد محمد بن الحسين بن هِلال الدّقاق</span><br />من أهل بغداد.<br />ذكره السّمعاني في الذّيل، وذكر: أنّه لقيه شاباً، متودّداً، كيّساً، وذلك في سنة ستّ وثلاثين. لقِي أسعدَ الميهَنيّ الفقيه، وشدا عليه طرفاً من العلم.<br />قال: سألته عن مولده، فقال: سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة.<br />ٍقال: أنشدني لنفسه قوله:<br />أترى لوعدك آخِرٌ مترقّبٌ <span class="red">...</span> أم هل يمدّ بنا الى الميعاد<br />فاليأسُ إحدى الرّاحتين لآمِلٍ <span class="red">...</span> قد ضمّ راحتَه على ميعاد<br />وقوله:<br />لولا لطافةُ عُذرِها لمُتيّمٍ <span class="red">...</span> بغريبِ ألفاظٍ وحُسنِ تلطّفِ<br />لتقطّعتْ منه علائقُ قلبِه <span class="red">...</span> لولا مِزاجُ عتابها يتعطّفُ<br /><br /><span class="title">ابن قزمّي البغدادي</span><br />أبو المظفّر محمد بن محمد بن الحسين بن خزَمِّي الإسكافي. من أهل بغداد، شيخ من باب الأزَج. كان أيامَ الوزير عليّ بن طِراد.<br />وكان لي صديق من أهل باب الأزَج، يقال له الكافي أبو الفضل، ووعدني أن يمع بيني وبينه، فما اتّفق ذلك. وحمل إليّ بخطّه هذه الأبيات:<br />مدامعُهُ تُغرِقُ <span class="red">...</span> وأنفاسُه تُحرِقُ<br />وما ذاك أعجوبةٌ <span class="red">...</span> كذا كلّ من يعشَقُ<br />بنفسي شهيّ الدّلا <span class="red">...</span> لِ إن مرّ بي يُطرِقُ<br />فأُغضي له هيبةً <span class="red">...</span> وقلبي جوى يخفِقُ<br />بوجهٍ كشمسِ الضُحى <span class="red">...</span> أساريرُه تبْرُقُ<br />أكادُ لإشراقِه <span class="red">...</span> إذا ما بدا أصعَقُ<br />إلامَ أداري الجوى <span class="red">...</span> وأمحَضُ مَن يمذُقُ<br />وأُشفِقُ من لوعة الص <span class="red">...</span> : دود ولا يُشفِقُ<br />سِهامُ لِحاظِ الحبي <span class="red">...</span> بِ في كبِدي تُرشَقُ<br />وكاتبٌ خطّ العِذا <span class="red">...</span> ر في خدّه يمشُقُ<br />وهذه الأبيات:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

