<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C33'></a><a id='C34'></a><a id='C35'></a>
وهم كما قال العزيزُ القَهّارْ <span class="red">...</span> فيهم فما أصبرَهُم على النّارْ<br />سيعلَمون مَنْ له عُقْبى الدّارْ<br /><br /><span class="title">أبو الفتح بنُ قران</span><br />كان في أيّام المُقتفي شيخاً مطبوعاً، مربوعاً يختِضبُ، خليعاً يلعب ويطرَب، في زيّ المتنسّكين، وصبغ المنهتكين، حلوَ المنادمة والتمسخُر، وقفاً على اللهو والتعثّر.<br />وسمعت: أنه تاب مرةً، ولبس الخِرقةَ، ثم عاد عن التّوبة في الحال، وقال:<br />بَسّي من الزُهدِ بَسّي <span class="red">...</span> قامت من الزُهْدِ نفسي<br />متى أراني صَريعاً <span class="red">...</span> مابين ج <span class="red">...</span> وك <span class="red">...</span><br />وسخفُه أسقطه، وحبَطه، وهبَطه.<br /><br /><span class="title">أحمد بن محمد بن شُميعة</span><br />من باب الأزَج.<br />رأيته ببغداد سنة إحدى وخمسين وخمس مئة في سوق الكتب، واستنشدته، ورأيت له خاطراً مطبوعاً، ورأيت من دأبه نظم قصائد مختلفة الأوزان والرويّ في قصيدة واحدة، يمدح بها الأعيان، ويكتب ذلك بالحمرة والألوان المختلفة.<br />أنشدني له قصيدة، علق بحفظي منها هذه الأبيات، وهي:<br />لا أشتكيها وإن ضَتْ بإسافي <span class="red">...</span> وإنّما أشكي من طيفه الجافي<br />ومنها:<br />حِقْفٌ لمُعتنِقٍ خمرٌ لُغتبِقٍ <span class="red">...</span> وردٌ لمنتشقٍ مسكٌ لمُسْتافِ<br />ومنها:<br />همُ الأحبّةُ إلا أنّ عندَهُمُ <span class="red">...</span> ما في المُعادينَ من خُلْفٍ وإخلافِ<br />وأنشدني الشيخ أبو المعالي الكتبيّ لابْن شُميعة:<br />وُدّ أهلِ الزّوراءِ زورٌ فلا يس <span class="red">...</span> كُنُ ذو خِبرةٍ الى ساكنيها<br />هي دارُ السلامِ حسْبُ فلا مط <span class="red">...</span> مَعَ فيها في غير ما قيل فيها<br />وتوفّي ابن شميعة بعد سنة خمس وخمسين.<br />وإذا جئتم ثنيّاتِ اللِّوى <span class="red">...</span> فلِجوا رَبْعَ الحِمى في خطَرِ<br />وصِفوا شوقي لسُكّان الحِمى <span class="red">...</span> واذكُروا ما عندكم من خبري<br />وحنيني نحوَ أيامٍ مضت <span class="red">...</span> بالغَضى لم أقضِ منها وطَري<br />فاتني فيها مُرادي وحلا <span class="red">...</span> لتمنّي القُرب منها سهَري<br />كنتُ أخشى فوقَه قبلَ النّوى <span class="red">...</span> فرماني حذري في حذري<br />آهِ وأشواقاً الى من بدّلوا <span class="red">...</span> صفْوَ عيشي بعدَهُم بالكدَرِ<br />كلّما اشتقتُ تمنّيتُُهُمُ <span class="red">...</span> ضاع عمري بالمُنى وا عُمُري<br /><br /><span class="title">أبو الحسن عليّ بن أبي الفُتوح بن أحمد<br />ابن بكري الكاتب</span><br />من الحريم.<br />والده مستعمل السّقلاطون لدار الخِلافة. وكان هو كاتباً في ديوان المجلس سنين، ثم صرفه الوزير.<br />فيه فضل وأدب. وهو من طبقات الشَّطْرَنْجيين ببغداد.<br />أنشدني لنفسه - ببغدادَ - سنة اثنتين وخمسين وخمس مئة، بيتين له في سوداءَ، وهما:<br />يا مَنْ فؤادي فيه <span class="red">...</span> مُتيّمٌ ما يزالُ<br />إنْ كان للّيلِ بدرٌ <span class="red">...</span> فأنتِ للصُبحِ خلُ<br />وأنشدني لنفسه يستعيرُ كتاباً ممّنْ ألزم نفسه ألا يُعير أحداً كتاباً:<br />يا مَنْ أنابَ وتابا <span class="red">...</span> ألاّ يُعيرَ كتابا<br />قد رُمْتَ ذاك ولكن <span class="red">...</span> محبّةُ الشُكْرِ تابى<br />وأنشدني أيضاً لنفسه أبياتاً، عمِلها ارتجالاً بحماة حين كان بالشّام، وكان على شاطئ النّهر المعروف بالعاصي:<br />قعَدْتُ على عاصي حماةَ وقد بكت <span class="red">...</span> نواعيرُه والماء يضحكُ فيه<br />فهاج لقلبي صبوةً لم أصِبْ لها <span class="red">...</span> شبيهاً وهل يؤتى لها بشبيهِ<br />وما زال يهتاجُ الفتى كلّ رنّةٍ <span class="red">...</span> إذا ما نوىً شطّت بدارِ أبيهِ<br />وأنشدني لنفسه في بعض الأكابر، وكان بيده بنفسج:<br />يا من عُلاه على السّماءِ مُطلّةٌ <span class="red">...</span> وبفضله تتحدّثُ الأمصارُ<br />إن كان يظهَرُ للبنفسج خجلةٌ <span class="red">...</span> من طيب نشرِك راح وهْو بَهارُ<br />وأنشدني لنفسه، وذكر لي أنّها من قصيدة:<br />أمامكَ أوطارٌ وخلفَك أوطانُ <span class="red">...</span> فعزمك ما بين البواعثِ حيْرانُ<br />إذا شمَلت هزّتْك للشّوقِ صبوةٌ <span class="red">...</span> وإن جنَبَتْ هزّتْك للإلْفِ أشجانُ<br />وأنشدني لنفسه في الاشتياق، سنةَ إحدى وستّين وخمس مئة، قوله:<br />الشوقُ ألوانٌ وأوفاهُ ما <span class="red">...</span> كان الى أهلٍ وجيرانِ<br />لو قرّب الشّوقُ لإفراطه <span class="red">...</span> ناء الى ناءٍ لأدناني<br />وقوله مما نظمه قديماً بدمشق:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

