<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكيف أحوزِ خّلاً من خَيال <span class="red">...</span> وأطمَعُ في شراب من سَراب؟<br />سقى الله العِراقَ وساكنيهِ <span class="red">...</span> بَواكرَ مُسْبِلٍ داني الرَّبابِ<br />وخصَّ بذاك ربعاً، حلَّ منه <span class="red">...</span> محلَّ الخالِ من خدّ الكَعابِ<br />به خلّفت قلبي يومَ زُمَّتْ <span class="red">...</span> على عجل، لفُرقته، رِكابي<br />فإنْ ظَفِر الزَّمان، بحدّ ظُفْرٍ، <span class="red">...</span> بقلبي، أو بنابٍ غيرِ نابي،<br />فكم قد جاء بالعُتْبَى فأغنى <span class="red">...</span> وأغنى عن مطاوَلة العتاب<br />إلامَ أبيِت في طمع ويأس، <span class="red">...</span> وأُصبح بين رَوْح واكتئاب؟<br />وأقتحم الظَّلامَ بلا دليل، <span class="red">...</span> وأعتسف البلادَ بلا صِحاب؟<br />ولي من جود عون الدّين عونٌ <span class="red">...</span> به يَغْنَى المشيب عن الشَّباب<br />وطَرْفُ رجايَ، عنه غيرُ مُغْضِ <span class="red">...</span> وطِرْفُ نَداه عنّي غيرُ كابِ<br />أقول لمشتكي الأزمان: صَمْتاً، <span class="red">...</span> فبحرُ نَوالِه طامي العُبابِ<br />إذا ما البرقُ أخلفَ شائميه <span class="red">...</span> وضَنَّ بقَطره جَوْنُ السَّحابِ<br />وأمحلتِ البلاد، وعُدَّ ظُلماً <span class="red">...</span> على ساري الدُّجَى ظُلْمُ الوِطابِ<br />وعطِّلت القِداحُ، فعُدْنَ غُفْلاً <span class="red">...</span> وعُرِّيتِ الأكفّ من الرِّبابِ<br />وعُطِّل موقد النّيران ليلاً، <span class="red">...</span> وبات بحرِّ ألْسِنةِ الكِلابِ<br />وعزَّ الفَصدُ من عَجَف، وأمسى <span class="red">...</span> قِرى الأضياف أكباد الضِبّاب،<br />فسمعك للنِّداء إلى طُهاةتُذيل نفائسَ الرُّدُح الرِّحابِ<br />لَدى ملكٍ منيعِ الجارِ، حامي ال <span class="red">...</span> ذِمّارِ، معظَّمٍ، سامي القِبابِ<br />ألا يا عاقرَ البِدَرِ العوالي <span class="red">...</span> إذا ضَنَّ الجوادُ بعَقْر نابِ،<br />بدأتَ مؤمّليك بلا سؤال، <span class="red">...</span> وقابلتَ الوفود بلا حِجابِ.<br />فما عَذْراءُ من جُون الغَوادي <span class="red">...</span> تَهادَى في سكون واضطرابِ،<br />تكاد تَسِحُّ وجهَ الأرض، زحفاً <span class="red">...</span> عليها، في دُنُوّ واقترابِ<br />إذا سحَّت مدامعها بكاءً <span class="red">...</span> تبسَّمَ ضاحكاً زَهَرُ الهِضابِ<br />كأنَّ على الثَّرَى منها جُماناً <span class="red">...</span> تنظمه الرُّبا نظمَ السِّخابِ،<br />بِأغزرَ من نَداك إذا توالى <span class="red">...</span> فأغنى وافِديك عن الطِّلابِ.<br />وما قاضٍ على المُهَجات ماضٍ <span class="red">...</span> بأرواح الكُماة إلى ذَهابِ<br />إذا ما قابلته الشَّمس، أجرت <span class="red">...</span> بِمَتْنَيْهِ شعاعاً من لُعابِ<br />تقاسم خلفَه ماءٌ ونار <span class="red">...</span> أذيبا من صفاء والْتهابِ،<br />بأمضى من يَراعك يومَ رَوْعتُفَلُّ به الكتائب بالكِتابِ.<br />وما هُصَر أبو شِبلين ضارٍ <span class="red">...</span> يصول بِمْخَلب وبحدّ نابِ،<br />له نَحْضُ الفريسةِ حينَ تبدو <span class="red">...</span> وأعظُمها لنَسْر أو عُقابِ<br />ترى جُثَثَ الكُماة لديه صَرْعَى <span class="red">...</span> معفَّرةَ الجِباه على التُّرابِ<br />إذا ما غابَ عن غابٍ، أحالت <span class="red">...</span> عليه من الطَّوَى طُلْسُ الذِّئابِ<br />فتُصبحُ حوله الأشلاءُ نَهْباً <span class="red">...</span> مقسَّمة بأكناف الشِّعابِ،<br />بأثبتَ منك جأشاً في مَقامينوب الرّأي فيه عن الضِّراب.<br />وما عانِيّةٌ يَهْدِي سَناها <span class="red">...</span> لَدى الظّلماء ضُلالَ الرِّكاب،<br />تَنَفَّسُ عن نسيم من عبير، <span class="red">...</span> وتبسِم عن ثغور من حَبابِ<br />كأنَّ كؤوسها ماء جَمادٌ <span class="red">...</span> يَشِّف سَناه عن ذهب مُذابِ،<br />بأحسنَ منك بِشراً وابتساماً، وأعذبَ من خلائقك العِذابِ.<br />فكيف ينال شَأْوَك ذو فَخار؟ <span class="red">...</span> وأين ذُرا العِقاب من العُقاب؟<br />فَضَلْتَ بني الزَّمان عُلىً ومجداً <span class="red">...</span> كما فضَلَ الثَّواب على العِقابِ<br />وزيرٌ، دوَّخَ الأملاك بأساً <span class="red">...</span> فقِيدَتْ بينَ طوعٍ واغتصابِ<br />وبَزَّ عزيزهَا، فعَنَتْ إليه، <span class="red">...</span> ولم تطمَحْ لفَوْت من طِلابِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

