<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذَلَّلَ للخِلافة كلَّ مولى <span class="red">...</span> عزيزِ الجارِ، ممنوعِ الجَنابِ<br />وقاد لها الصِّعابَ مصعّراتٍ، <span class="red">...</span> وأبعدُ مطلبٍ قَوْدُ الصِّعابِ<br />أمولانا أجِبْ عبداً، توالت <span class="red">...</span> سِنُوه بَيْنَ بَيْنٍ واغترابِ<br />وعاد مُحَلأً عن كلِّ ورد <span class="red">...</span> أخا ظَمَأ، يُذادُ عن القِرابِ<br />وأقسم ما جهِلتُ الحزمَ. لكن <span class="red">...</span> قضاءٌ، حِرت فيه عن الصَّوابِ<br />وما ينفكّ مدحُ علاك ديني <span class="red">...</span> وما ينفكّ نَشْرُ نَداك دابي<br />نهاري في ثناء مستطاب، <span class="red">...</span> وليلي في دعاء مستجابِ<br />وكيف يحُدّ بِرُّك لي ثناءً، <span class="red">...</span> وقد أربى على حدّ الحسابِ؟<br />وليس سوى رجائِك، لي ملاذٌ <span class="red">...</span> يَمُنُّ بأوبة بعد اجتنابِ.<br />قال ولده المهذب محمود: هذه القصيدة، نفذها من الموصل، يستأذن في العودة، وكان بعد لخوف.<br />وله أرجوزة على نظم لفظاتٍ، إذا كتبت بالظاء كانت بمعنى، وإن كتبت بالضاد كانت بمعنى، خدم بها الوزير عون الدين بن هبيرة. كتبها لي - بعد موته - ولده محمود بخطه، وهي:<br />أفضلُ ما فاه به الإِنسانُ <span class="red">...</span> وخيرُ ما جرى به اللسانُ<br />حمدُ الإله، والصَّلاةُ بعدَهُ <span class="red">...</span> على النَّبيّ، فَهْيَ خير عُدَّه<br />محمدٍ وآلِه الأبرارِ <span class="red">...</span> وصحبه الأفاضل الأخيار.<br />وكلُّ ما ينظم للإفادَهْ <span class="red">...</span> فذاك منسوب إلى العبادَهْ<br />لا سِيَّما في مدح عون الدِّينِ <span class="red">...</span> مخجلِ كلِ عارضٍ هَتُونِ<br />مولىً، سمت بفخره جدودُه <span class="red">...</span> وابتسمت بنصره جدوده<br />واستأنست بقصده الهَواجِل <span class="red">...</span> واستوحشت لوفده الهَواجِل<br />مَنْ حكَّم الآمال في الأموال <span class="red">...</span> تحكُّمَ الآجال في الرِّجال<br />ورَدَّ أزْلَ الحادثات دَغْفَلا <span class="red">...</span> فالدَّهرُ عن أبنائه قد غَفَلا.<br />وقد نظمت عِدَّة من الكَلِمْ <span class="red">...</span> في الظّاء والضّاد جميعاً تلتئمْ<br />لكنّها مختلفاتُ المعنى <span class="red">...</span> يعرِفها منْ بالعلوم يُعْنَى<br />فاسمَعْ بُنَيَّ من أبيك سردَها <span class="red">...</span> وافهمْ هُديِتَ حصرَها وعَدَّها<br />واشكُرْ لمن وسمتها بخدمتِهْ <span class="red">...</span> حتّى أتت عاليةً كهمَّتِهْ<br />وابْدَأْ إذا قرأتَها بالظّاء <span class="red">...</span> وثنِّ بالضّاد على استواء<br />تقول: هذا الظَّهْرُ ظهرُ الرَّجُلِ <span class="red">...</span> والضَّهْر أيضاً قطعة من جبلِ<br />والقيظُ حَرٌّ في الزّمان ثائرُ <span class="red">...</span> والقيض في البيضة قشر ظاهرُ<br />والظَّنُّ في الإِنسان إحدى التُّهَمِ <span class="red">...</span> والضَّنُّ نعت للبخيل فاعلمِ<br />والحنظَلُ النّبتُ كثيرٌ معروفْ <span class="red">...</span> والحنضَلُ الظِّلُّ المديد المألوفْ<br />والظَّبُّ وصف الرَّجُلِ الهَذّاءِ <span class="red">...</span> والضَّبُّ معروفٌ لدى البيداء<br />والمَرَظُ الجوعُ المُضِرُّ فاعلمِ <span class="red">...</span> والمرضُ الدّاءُ الشّديدُ الألَمِ<br />وهكذا الحجارةُ الظَّرِيرُ <span class="red">...</span> والرَّجُل الأعشى هو الضَّرِيرُ<br />وفي النَّبات ما يُسَمَّى ظَرْبا <span class="red">...</span> وقد ضربتُ بالحُسام ضَرْبا<br />وكلّ ذي وجه قبيح ظِدُّ <span class="red">...</span> والخصمُ في كلّ الأمورِ ضدُّ<br />ومجمَعُ الحجارةِ الظِرابُ <span class="red">...</span> والنَّزْوُ في البهائم الضِّرابُ<br />والضّربة النَّجْلاء تُسْمَى ظَجَّهْ <span class="red">...</span> وكَثرة الأصوات أيضاً ضَجَّهْ<br />وزوجة المَرْء هيَ الظَّعِينَه <span class="red">...</span> والحِقدُ قد يعرف بالضَّعِينَه<br />وهل يؤوب قارظٌ مفقود؟ <span class="red">...</span> وقارض بالسِّنّ هل يُفيد؟<br />وللرِجال والسّباع ظُفُرُ <span class="red">...</span> والرَّجُلُ القصير أيضاً ضُفُرُ<br />ثمَّ سوادُ الليل أيضاً ظُلْمَهُ <span class="red">...</span> والسَّهَرُ المُفْرِط فَهْوَ ضُلْمَهْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

