<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C42'></a>
من أهل الراذان.<br />كان من رؤسائها. قعد به الزمان، وحاربه الحدثان، فقصد الأمير دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد، وكان لا يهب إلا وقت سكره، فأنشده قصيدةً.<br />منها:<br />فلم يبقَ، يا تاجَ الملوكِ، وسيلةٌ <span class="red">...</span> يَمُتُّ بها ذو حاجة وَهْوَ مُضْطَرُّ<br />سِوى الخمرِ أَنْ أضحى لَدَيْك منارُها <span class="red">...</span> فوا سَوْأتا إِن قيلَ: شافِعُه الخمرُ<br />وحاشا وكَلا أَنْ يقالَ: ابنُ مَزْيَدٍ <span class="red">...</span> كريمٌ إذا ما هَزَّ أعطافَهُ السُّكْرُ<br /><br /><span class="title">المهند أبو البركات بن بصيلة المزرفي</span><br />من أهل عصري.<br />ذو خاطر كالمهند الطرير، وعبارةٍ ذكية كالعبير. من ضامه منظومه لن يجار، ومن ثار بمنثوره لا يجد القرار.<br />إذا شبب ونسب أطرب، وإذا عتب واستعطف استعتب، وإذا مدح وأطرى أعجز وأعجب، وإذا ذم وهجا ثلب وأغضب.<br />هو من كتاب الرؤساء، ورؤساء الشعر.<br />كيف يسمي أبوه بصيلة، وقد أجنى بولده عسيلة؟ سألت أبا المعالي الكتبي عنه، سنة سبع وخمسين وخمس مئة، فذكر: أنه حين عرفه ب العراق عارق العطلة ونكد العيشة، وشام ب الشام وديار بكر برق المعيشة. رحل مشيماً، وأبل بسفره مغيماً. وها هو الآن كاتب بلدة كذا مستقيم الجاه، في نعمة الله.<br />وأنشدني من شعره ما نقلته من مجموعه.<br />فمن ذلك له من قصيدة في الغزل:<br />فَرْعاءُ. بالطُّول قد خُصَّت ذَوائبُها <span class="red">...</span> حُسناً، كما خَطْوُها قد خُصَّ بالقِصَرِ<br />إذا تمشّت، لتقضي حاجةً عرَضَت، <span class="red">...</span> تمحو الذَّوائبُ ما بالأرض من اَثَرَ<br />وله:<br />أذاب قلبي بدرُ تِمٍّ، له <span class="red">...</span> أَلحاظ رِئم وقَوام القَضيبْ<br />في خدّه وردٌ، وفي رِيقه <span class="red">...</span> شُهْدٌ، وفي النَّكْهَة للصَّبّ طيبْ<br />يلحَظُني شَزْراً إذا جئتُه <span class="red">...</span> لأنَّه يعلَمُ أَنّي مُرِيبْ<br />وله:<br />أَفدي الذَّي زارني وَهْناً، وقد هجَعَت <span class="red">...</span> عينُ الغيور، ونام الحاسدُ الحَنِقُ<br />فبِتُّ أَلْثِمُ كفَّيْهِ، وأُكبِرُهُ <span class="red">...</span> عن قُبلة الخدّ، حتّى قوَّض الغَسَقُ<br />وله يصف الروض:<br />الرَّوضُ بينَ متوَّجٍ ومُكَلَّلِ <span class="red">...</span> والماءُ بين مُكَفَّرٍ ومُصَنْدَلِ<br />فانظُرْ إلى الوَسْمِيّ كيف كسا الثَّرَى <span class="red">...</span> ثوباً، يطرِّزُهُ مَعيِنُ الجدول<br />تلحَظْ جِنانَ الخُلد في الدُّنيا، بلا <span class="red">...</span> شكّ، وتَرْنُ نزهةَ المتأمِّلِ<br />فكأنَّ غَيْدانَ البَنَفْسَجِ عاشقٌ، <span class="red">...</span> بالصَّدّ والهجرِ المُبَرِّجِ قد بُلِي<br />وكأنَّ زهرتَه بقيّةُ عضَّةٍ <span class="red">...</span> في خدّ رئِم ذي دلال أكحلِ<br />والنَّرْجِسُ الغَضُّ الشَّهِيُّ، كأنّه <span class="red">...</span> حَدَقٌ. . أصابت بالصَّبابة مَقْتَلِي<br />مالي وللآرام؟ قبّح حسنها <span class="red">...</span> حالي، وغالت بالجمال تجمُّلِي<br />وتركنني غَرَضَ الرُّماةِ مُقَسّماً <span class="red">...</span> بينَ الوُشاةِ وبينَ عذلِ العُذَّلِ<br />هذا البيت مطابق مجانس، وقد وقع اختياري عليه وما يتلوه.<br />وله في الاستجداء استزادة:<br />خليفةَ الله، إِمامَ الهدى <span class="red">...</span> رِقاعُنا لِمْ حُبِست عنّا؟<br />إِن أنت لم تَقضِ بها حاجةً <span class="red">...</span> لنا، فلِمْ تأخُذُها مِنّا؟<br />وله في الذم:<br />اعتدلَ النّاس في النَّذالةِ والجه <span class="red">...</span> ل وضاقت مسالكُ السّالِكْ<br />فمن جحيم إلى لَظَى سَفَرٍ <span class="red">...</span> ونحن من هالك إلى مالِك<br />وله:<br />كمالُ الدِّين نقصُ الدِّيِ <span class="red">...</span> نِ لا شَكٌّ ولا كذِبُ<br />لئيمٌ. خانَهُ حسَبٌ، <span class="red">...</span> ولم ينهَضْ به أدبُ<br />تراه يفور من غيظ <span class="red">...</span> على الرّاجي ويلتهبُ<br />ويَهْوَى أَنّ آمِلهَ <span class="red">...</span> بكفّ الحَتْف مُسْتَلَبُ<br />فلا دامت له الدُّنيا، <span class="red">...</span> ولا رقَدت له النُّوَبُ<br />لو قال: &quot; فلا انتبهت له الدنيا &quot;، كان أحسن في المطابقة.<br />وله أيضاً:<br />إذا ما قَنَعنا باليسير، ولم يصل <span class="red">...</span> هنيئاً، قَنَعنا بالنَّزاهة والفقرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 84</div>
</body>
</html>

