<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C695'></a>
وصفه بتدرع التورع عبادة، متنسكا زهادة، واعتقال العقل واعتلاقه، والاعتناء بالنبل واعتناقه، إلا صبوة أخذت بالعافية صبوة، ونوبة لم يجد في الاقلاع منها نبوة، وجده أبو الحجاج الأعلم، وهو في عصره العلامة والعلم، وأورد لأبي الفضل ما أبى الفضل به أن يصادف نظير، وعرف أن روض معرفته بالأدب مؤنق نضير، وذكر أنه لقيه بشنتمرية داره، ومطلع اهلاله وابداره، ومن جملة ما أشعرنا به من شعره وأدرأنا به من دره، في وصف قلم:<br />متألّق تنبيك صفرة لونه <span class="red">...</span> بقديم صحبته لآل الأصفر<br />ومهفهف ذلق صليب المكسر <span class="red">...</span> سبب لنيل المطلب المتعذر<br />ما ضرّه أن كان كعب يراعة <span class="red">...</span> وبحكمه اطَّرَدَتْ كعوب السمهري<br />وله عند فراق الصبا والصبوة، واكتهال نبت الكهولة وشد عقد التوبة، بانحلال ما كان للحوبة من الحبوة:<br />أما أنا فقد ارعويت عن الصبا <span class="red">...</span> وعضضت من ندم عليه بناني<br />وأطعت نصّاحي وربّ نصيحة <span class="red">...</span> جاءوا بها فلججت في العصيان<br />أيام أحْيَا بالغواني والغنا <span class="red">...</span> وأموت بين الرّاح والريحان<br />أيام أسحب من ذيول شبيبتي <span class="red">...</span> مرحا وأعثر في فضول عناني<br />وأجل كأسي أن ترى موضوعة <span class="red">...</span> فعلى يدي أو في يدي ندماني<br />في فتية فرضوا اتصال هواهم <span class="red">...</span> بمناهم دينا من الأديان<br />هزت عُلاهم اريحيات الصبا <span class="red">...</span> فهي النسيم وهم غصون البان<br />من كل مخلوع الأعنة لم يبل <span class="red">...</span> في غَيِّهِ بتصارف الأزمان<br />أنحى على الجريال حتّى نوّرت <span class="red">...</span> في وجنتيه شقائق النعمان<br />أقول: قد هز عطف طربي هذا المعنى، وانتشيت لما انتشقت هذا النسيم الذي يبل به المعنى. وله في الزهد والعظة، وذكر الموت لاستقامة اليقظة:<br />الموت سغْلٌ ذكره <span class="red">...</span> عن كلّ معلوم سواه<br />فاعمر به ربع إدّكا <span class="red">...</span> رك بالعَشِيّ وبالغداه<br />واكحل به طرف اعتبا <span class="red">...</span> رك طول أيام الحياه<br />قبل ارتكاض النفس ما <span class="red">...</span> بين الترائب واللهاه<br />فيقال هذا جعفر <span class="red">...</span> رهن بما كسبت يداه<br />عصفت به ريح المنو <span class="red">...</span> ن فصيرته كما تراه<br />فضعوه في أكفانه <span class="red">...</span> ودعوه يجني ما جناه<br />وتمتّعوا بمتاعهال <span class="red">...</span> مخزون واحووا ما حواه<br />يا مصرعا مستبشعا <span class="red">...</span> بلغ الكتاب به مداه<br />لقيِّتُ فيك بشارة <span class="red">...</span> تشفي فؤادي من جواه<br />ولقيت بعدك أحمدا <span class="red">...</span> عبد الإلاه ومجتباه<br />في دار خفض ما اشتهت <span class="red">...</span> نفس المقيم به أتاه<br />وأورد من نثره في الأوصاف، ما هو أروق وأرق من السوالف والسلالف. فمن ذلك في وصف فرس: أنظر إليه سليم الأديم، كريم القديم، كأنما نشأ بين غبراء واليحموم، نجم إذا بدا، ووهم إذا عدا، يستقبل بغزال، ويستدبر برال، ويتحلى بشيات تقسمت الجمال.<br />وفي وصف سرج: بزة جياد، ومركب أجواد، جميل الظاهر، رحيب ما بين القام والآخر، كأنما قد من الخدود أديمه، واختص بإتقان المجيد تحكيمه.<br />وفي وصف لجام: متناسب الأشلاء، صحيح الانتماء، إلى ثريا السماء، نكله نكال، وسائره جمال.<br />وفي وصف رمح: مطرد الكعوب، صحيح اتصال العالية بالأنبوب، أخ كلما استنبته ينوب، ويصدق كل أمل مكذوب، خطي الأرومة، سهمي العزيمة، يستد برديني، ويرد بقعضيني، ظمآن على كثرة وروده، عريان تنسب صنعاء إلى وشي بروده.<br />في وصف قميص: كافوري الأديم، بابلي الرسوم، تباشر منه الجسوم، ما يباشر الروض من النسيم.<br />وفي وصف بغل: مقرف النسب، مستخبر للشرف من كثب إن ركب أقنع اعتماله، وإن نسب استقل به أخواله.<br />في وصف حمار: وثيق المفاصل، عتيق النهضة إذا ونت المراسل، يشفي امتهانه ويدني من الأمل رديانه.<br /><br /><span class="title">الفقيه القاضي أبو الوليد الباجي</span><br />إمام في الأصول والفروع، ومن مصنفاته: الوصول إلى معرفة الأصول، كتاب التسديد في أصول الدين، الإشارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 926</div>
</body>
</html>

