<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C48'></a><a id='C49'></a>
وعلَّلْت قلباً بارتقاب مبّشِرٍ <span class="red">...</span> يبّشِر أَنَّ الرَّكْبَ في البِيد مُعْرِقُ<br />فلمّا بدا وجهُ ابنِ أحمدَ، كبّرت <span class="red">...</span> رجالٌ، إلى لُقيانه تتشوَّقُ<br />وأُفحمت عن بثّ اشتياقي مسرّةً <span class="red">...</span> وشاهدُ حالي عن ضميريَ ينطِقُ<br />فظَلْتُ أقوتُ النَّفسَ ألفاظَه التّي <span class="red">...</span> شَفَتْ كِبداً، للبَيْن كادت تَمَزَّقُ<br />وأَلْثِمُ أَخفافَ المَطِيّ التَّي خَدَتْ <span class="red">...</span> وأرضاً غدت فيها مَطاياه تُعنقُ<br />فلا روضُ ذاك الأُنس فيها مصوِّحٌ، ولا بُرْدُه ما حنَّت النِّيبُ مُخْلِقُ<br />لَئِنْ كنت أوحشتَ العِراقَ، لقد غدا <span class="red">...</span> ل مَكَّةَ أُنس في القلوب معشَقُ<br />ونالت بها منك المُنَى، إذ دخَلْتَها <span class="red">...</span> ورُحتَ وواديها بفضلك يَنْطِقُ<br />وأبدى لك البيت الحرام بشاشةً <span class="red">...</span> بها أَرَجٌ، من طِيب نَشْرِك، يعبَقُ<br />ولَمَّا استلمتَ الرّ؟ ُكنَ، زاد بهاؤه <span class="red">...</span> وكاد، بما مسَّتْه يُمناك، يورقُ<br />ولو نطَقت أعلام مكّةَ لاَنْتَشتْ <span class="red">...</span> بما عِلمتْ، تُثني عليك وتصدُقُ<br />وقضَّيْتَ ما قضَّيتَ في كلّ موقف <span class="red">...</span> وحجُّك مبرورٌ، وأنت موفَّق<br />ودونَ الَّذي تخشى، ولا مَسَّكَ الرَّدى، <span class="red">...</span> دعاءٌ، بأعناق السَّماء معلَّقُ<br />يَبيت وجيِدُ الليلِ منه مُمَسَّكٌ <span class="red">...</span> ويُضحي ونَحرُ الصُّبحِ منه مُخَلَّقُ<br />وأورده السمعاني في كتابه الموسوم ب المذيل، وأثنى عليه، وأسند إليه ما روي له عنه من شعره في نظام الملك:<br />فلو أَنَّ يحيى كان يحيا، وجعفراً <span class="red">...</span> وفَضْلاً لقالوا: عندك الفضل موجودُ<br />أسأتَ إليهم حينَ أخملت ذكرهم <span class="red">...</span> بفعلٍ لَدَيْه بِيضُ أفعالهم سُودُ<br />وله فيه:<br />عَمَّ معروفك غرباً، مثلَما <span class="red">...</span> عَمَّ شرقاً، وكذا الشّمس تَعُمّ<br />بأَيادٍ، ملأت كلّ يد، <span class="red">...</span> فانثنى يُثني عليه كلُّ فَمْ<br />خُلِقت يُمناك يُمناً للورى <span class="red">...</span> والمعالي والعَوالي والقلمْ<br />وله في المدح:<br />تواضعَ لمّا أَنْ تغلغل رفعةً <span class="red">...</span> وعُظماً، ومن مجد العظيم التَّواضُعُ<br />ترى عُصَب الأملاك حولَ سريره <span class="red">...</span> وكلٌّ له في نخوة العزِّ خاضعُ<br /><br /><span class="title">أبو سعيد عقيل بن جعفر بن أحمد بن جعفر<br />الهمذاني</span><br />من أهل البندنيجين. من عصبة الشاعر السابق ذكره. وكان أحد الفضلاء المقدمين. وكان قيماً بصناعة الشعر والأدب، عالماً بالعروض والقوافي.<br />روى السمعاني عن محمد، بن علي، بن جعفر، بن الحسين، البندنيجي أنه قال: سمعت والدي يقول: سمعت عم والدي يقول: أتاني أبي في المنام، وقال لي: هل لك في أن تمصرع وأتمم، أو أمصرع وتتمم؟ فقلت: لا، بل أمصرع وتتمم. فقال لي: يا عيار هربت من القافية، ولكن قل.<br />فقلت:<br />هل عندَكم رحمةٌ يرجو عواطفَها<br />فقال:<br />صَبٌّ، تشكَّت إلى الشَّكوى جَوارحُهُ<br />فقلت:<br />أغلقتُم كلَّ باب عن مسرَّته<br />فقال:<br />وفي يدَيْ ظبيِكم كانت مَفاتِحُهُ<br />فقلت:<br />ما أمسكتْ قلبه، إذْ لم يَطِرْ جزعاً<br />فقال:<br />من فَرْط بَرْح الجَوَى إلا جَوانحُهُ<br /><br /><span class="title">باب في ذكر فضائل جماعة من أعيان الحلة<br />والكوفة وهيت والأنبار<br />ملوك العرب وأمراؤها بنو مزيد الأسديون<br />النازلون بالحلة السيفية على الفرات</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 90</div>
</body>
</html>

