<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كان خرج على أمير المؤمنين المسترشد بالله العباسي، مع أخيه، ولم يستقم أمرهما. وجارت عليه صروف لياليه، وأسر منصور المسكين، وحبس إلى أن أتاه اليقين. ولحق دبيس ب سنجر في خراسان، لعله يلقى من جانب السلطان، ما يعود منه بإصلاح الشان. فأكرمه سنجر، ثم أجلسه ب مرو الروذ شبه محبوس، وخصه بمكان بالنعمة مأنوس، ثم أطلقه ورده إلى بلده، بعد أن أثقل ظهره برفده وصفده.<br />قرأت في كتاب السمعاني: ذكر صديقنا أبو العلاء القاضي في كتاب سر السرور: أنشد ملك العرب دبيس بن صدقة لأخيه منصور:<br />إنْ غاض دمعُك والرِّكابُ تساقُ <span class="red">...</span> مع ما بقلبك، فَهْوَ منك نِفاقُ<br />لا تَحِبسَنْ ماءَ الجفون، فإنّه <span class="red">...</span> مُغزٍ، وظاهرُ عَذْلِه إِشفاقُ.<br />لو حُمِّل العُذّالُ أَعباءَ الهوى <span class="red">...</span> أو جُرِّعوا غُصَصَ الملام وذاقوا،<br />لتَيَقَّنُوا أَنَّ الجبالَ مُطاقَةٌ <span class="red">...</span> والعذل في المحبوب ليس يطاقُ<br />شمس الدولة بدران بن صدقه بن منصور الأسدي أبو النجم شمس العلى، وبدر الندي والندى. ف بدران، لحسن منظره وطيب مخبره بدران، ولعلمه وجوده بحران.<br />تغرب بعد أن نكب والده، وتفرقت في البلاد مقاصده. فكان برهةً ب الشام، يشيم بارقة السعادة من الأيام، وآونةً ورد بلاد مصر، فأولاده كانوا بها إلى هذا العصر، وعادوا بأجمعهم إلى مدينة السلام، وظهر عليه أثر الإعدام، وتوفي ب مصر سنة ثلاثين وخمس مئة.<br />وله شعر، ماله - من جودته - سعر. يتيمة، ما لها قيمة.<br />له في أبيه صدقة، أو صدقة، بن دبيس، بن صدقة:<br />ولمّا التقى الجمعانِ، والنَّقْعُ ثائرٌ، <span class="red">...</span> حسِبت الدُّجَى غطّاهُمُ بجَناحهِ<br />وكشَّفَ عنهم سُدفةَ النَّقْع في الورى <span class="red">...</span> أبو حسَن بسُمره وصِفاحهِ<br />فلم يَسْتَضُوا إلاّ ببرق سيوفه <span class="red">...</span> ولم يهتدوا إلا بشُهْب رِماحهِ<br />وله:<br />لا والَّذي قصد الحجيج على <span class="red">...</span> بُزْل وما يقطَعْنَ من جَدَدِ<br />لا كنت بالرّاضي بمنقصة <span class="red">...</span> يوماً، وإلا لست من أَسَدِ<br />لأَقَلْقِلَنَّ العِيسَ داميةَ ال <span class="red">...</span> أَخفافِ من بلد إلى بلدِ<br />إِمّا يقال: سعى فأحرزها، <span class="red">...</span> أو أن يقالَ: مضى ولم يَعُدِ<br />وله:<br />وغَرِيرةٍ، قالت ونحن على مِنَىوالليلُ أنجمُه الشَّوابِك مِيلُ:<br />زعَم العواذل أَنْ مَلِلْت وِصالنا <span class="red">...</span> والصَّبرُ منك على الجفاء دليلُ.<br />فأجبتُها، ومدامعي منهلَّة، <span class="red">...</span> والقلب في أسر الهوى مكبول:<br />كذَبَ الوُشاةُ عليَّ فيما شنَّعُوا. <span class="red">...</span> غيري يَمَلُّ، وغيرُكِ المملولُ<br />وله ب مصر، وقد ذكر المغني المعروف ب الكميت:<br />اشْرَبِ اليومَ من عُقارٍ كُمَيْتِ <span class="red">...</span> واسْقِنِيها على غناء الكُمَيْتِ<br />ثمَّ سَقِّ النَّدِيم حتّى تراه <span class="red">...</span> وَهْوَ حيّ، من الكُمَيْت، كمَيْتِ<br />وله:<br />يا راكِبَيْنِ من الشَّآ <span class="red">...</span> م إلى العِراق: تَحسَّسا لي<br />إِن جئتما حِلَلَ الكرا <span class="red">...</span> مِ، ومركزَ الأَسَلِ الطِّوالِ<br />قولا لها، بعدَ السَّلا <span class="red">...</span> مِ، وقبلَ تصفيفِ الرِّحالِ:<br />ما لي أرى السَّعْدِيَّ عن <span class="red">...</span> جيش الفتى المُضَريّ خالِ؟<br />والقُبَّة البيضاء في <span class="red">...</span> نقص، وكانت في كمالِ؟<br />يا صدق لو صدقوا رِجا <span class="red">...</span> لُك مثلَ صدقِك في القتالِ<br />أو يَحمِلون على اليمي <span class="red">...</span> ن كما حَمَلْت على الشِّمالِ<br />دامت لهم بك دولةٌ <span class="red">...</span> تسعى لها هممُ الرِّجالِ<br />عربيّة بدويّة <span class="red">...</span> تسمو على طول الليالي<br />لكنّهم لمّا رأوا <span class="red">...</span> يومَ الوَغَى وَقْعَ العوالي<br />فَرُّوا وما كَرُّوا، فتَبّ <span class="red">...</span> اً للعبيد وللمَوالي<br />وله أيضاً:<br />فواعَجَبا كيف اهتدى الطَّيْف في الدُّجَى <span class="red">...</span> إلى مضجَع لم يبقَ فيه سِوى الجَنْبِ؟<br />وله أيضاً:<br />وصغيرةٍ عُلِّقتُها <span class="red">...</span> كانت من الفِتَن الكِبار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

