<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C50'></a>
كالبدر، إلا أنَّها <span class="red">...</span> تبقى على ضوء النَّهار<br />وله في تشبيه القمر، وقد انكسف:<br />وليلةٍ بِتُّها أُسَقَّى <span class="red">...</span> حمراءَ صِرْفاً كالأُرجُوان<br />وانكسف البدرُ، فَهْوَ يحكي <span class="red">...</span> في الأُفْق مَرْآةَ هِنُدْوُاني<br />وله:<br />لي صاحبٌ ذو خِلال، قد غَنِيت به <span class="red">...</span> عن الورى، وَهْوَ بي عمّا ذكرتُ غني<br />إن قلت: لا، قال: لا، مثلي، وقلتُ: نعَمْ، <span class="red">...</span> يَقُلْ: نعَمْ، أو أكُنْ في حادثٍ يكُنِ<br />وله:<br />ولائمٍ لامَني جهلاً، فقلت له والقلبُ في حَرَق والطَّرْف في غَرَقِ:<br />يا لائمي كيف يسلو مَنْ تُقَلِّبُهُ <span class="red">...</span> أيدي السَّقامِ، وتَثْنِيهِ يَدُ الأَرَقِ؟<br />أما ورَبِّ المَطايا الواجفات ضحىً <span class="red">...</span> تَؤُمُّ بَكَّةَ بين الوَخْدِ والعَنَقِ<br />لا زُلْتُ عن حبّ مَيّ ما حَييِت، وما <span class="red">...</span> زال الصبَّابةُ والأشجانُ من خُلُقي<br />وله:<br />مَنْ عَذِيري مِن صاحب سَيّئِ العِش <span class="red">...</span> رَةِ، لا يهتدي لأمرٍ مُسَدَّدْ؟<br />كخُيوط الميزانِ، في كل وقت <span class="red">...</span> ليس ينفكّ دائماً يتعَقَّدْ<br />وله:<br />إنّي من الشّاكرينَ، لكن <span class="red">...</span> بغير راءِ، فكن ذكيّا<br />وإنّني مبغض معادٍ <span class="red">...</span> لكلّ من لم يُرِدْ عَليِّا<br />ظَلْتُ ل آل النَّبيّ عبداً <span class="red">...</span> ومن مُعاديِهِمُ بَرِيّا<br />وله:<br />قال العواذلُ: لا تُوَا <span class="red">...</span> صِلْهُ، فقلت لهم: رُوَيْدا<br />قالوا: احجُبُوه عن السَّواد <span class="red">...</span> دِ. أيحجُبوه عن السُّوَيْدا<br /><br /><span class="title">غيرهم من الحلة والنيل والكوفة وأعمالها</span><br />الأجل أبو الغنائم حبشي بن محمد الملقب بشرف الدين من الحلة.<br />كان أجل الكتاب قدراً، وإذا عدوا نجوماً عد بدراً.<br />سمعت أبا البدر الكاتب الواسطي، وكان معي في عمل الوزير كاتباً: أن حبشياً كان ناظر واسط، غير ناظر فيها إلى قاسط. قال: وهو أكتب من رأيته، وأملأ ضرعٍ في الكرم مريته. وخدمته ب واسط مدة، وصادفت ظلاله بالنعم ممتدة. وما رأيت أحداً أوضح بهجةً، وأفصح لهجة، وأكثر منه بشراً للقاء العافي، وأرشد الناس إلى طريق المعروف الخافي. كهف الخائف، ولهف العائف.<br />وسمعت مجد العرب العامري يترحم عليه، وإذا جرى ذكره تحدر دمع عينيه، ويقول: ما رأيت في الدنيا أجود منه يداً، وأعم منه ندىً، وأحسن منه رأياً، وأشمل منه عطايا، وأشعر منه بالشعر، وأعرف منه بالقيمة لأهله والسعر.<br />وله ديوان، كأنه بستان.<br />وزر لصاحب ماردين: تمرتاش، ومهد له ملكه تمهيد الفراش.<br />ثم وزر في الشام ل زنكي، وصار يشبه ملكه الجنة ويحكي، إلى أن أدركته على الملا حدة الملاحدة وفتكت به، ومضى لسبيله شهيداً إلى منقلبه.<br />وقال: حلي بتمائمه في الحلة، سامي المنزل والمحلة. وكان أبوه وزير صدقة ملك العرب، وربي حبشي في دولته وفاز منها بكمال الأدب.<br />أنشدني العامري، قال: أنشدني حبشي الوزير لنفسه رباعيه:<br />عيناي أباحتا لعينيك دمي <span class="red">...</span> حتى قدِمتْ على الرَّدَى بي قَدَمي<br />بالشُّكر كما قيل دوامُ النِّعَمِأعطاك غنى حسنك، فارحَمْ عَدَمي<br />وأنشدني له:<br />هجرتكمُ إِن كنت أضمرت هجركمْ <span class="red">...</span> وسافرت عنكمْ إِن رجَعت إلى السَّفَرْ<br />وإن خطَرت بالنَّفس صحبةُ غيرِكم <span class="red">...</span> فلا بَرِحَتْ محمولةً بي على الخطَرْ<br />وأنشدني لنفسه:<br />أطعتُ العلى في هجر ليلى، وإِنّني <span class="red">...</span> لأَضُمِرُ منها مثلَ ما يُضمر الزَّنْدُ<br />قريبةُ عهد، لم يكن من رجالها <span class="red">...</span> سِوايَ من العشّاق قبلٌ ولا بعدُ<br />رأيتُ فراق النَّفْس أهونَ لوعةً <span class="red">...</span> عليَّ من الفعل الَّذي يكرَهُ المجدُ<br />وله أيضاً رباعية:<br />الرَّوضُ غدا نسيمه وَهْوَ عليلْ <span class="red">...</span> والوُرْقُ شفَتْ بنطقها كلَّ غَليلْ<br />قم فاغتنم الفُرصة، فالمكث قليلْ <span class="red">...</span> ما أغبَنَ من يسلب عنه التَّحصيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

