<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فما مدحُكم ممّا أُعاب بقوله <span class="red">...</span> إذا أفسد الأقوالَ بعضُ التَّمَلُّقِ<br />ولكنْ بقول الحقّ أغربت فيكُمُ، <span class="red">...</span> ومن يَتَوَخَّ الحَقَّ، بالحَقِّ ينطِقِ<br />فإِن نِلْتُ ما أمَّلْتُه من وَلائكمْ <span class="red">...</span> ومدحِكُمُ، يا ابنَ الكرام، فأَخْلِقِ<br />وما دونَ ما أبغي حجابٌ يصُدُّني <span class="red">...</span> برّدٍ ولا بابٍ عن الخير مُغْلَقِ<br />إذا أنا أحرزت المودَّةَ منكُمُ، <span class="red">...</span> فحسبي بها، إذْ كنتُ عينَ الموفَّقِ<br />سعيد بن مكي النيلي من أهل النيل.<br />كان مغالياً في التشيع، حالياً بالتورع، غالياً في المذهب، عالياً في الأدب، معلماً في المكتب، مقدماً في التعصب.<br />ثم أسن حتى جاوز الهرم، وذهب بصره وعاد وجوده شبيه العدم، وأناف على التسعين. وآخر عهدي به في درب صالح ب بغداد سنة اثنتين وستين وخمس مئة، ثم سمعت أنه لحق بالأولين.<br />أنشدني له ابن أخته عمر الواسطي الصفار ب بغداد، قال: أنشدني خالي سعيد بن مكي لنفسه، من كلمة له:<br />ما بالُ مَغاني الحِمَى لشخصك أطلالْ؟ <span class="red">...</span> قد طال وقوفي بها، وبَثّي قد طالْ<br />الرَّبْع دثور، ودِمْنَتاه قِفار <span class="red">...</span> والرَّبْع مُحيل، بعد الأَوانس بطال<br />عفته دَبُور وشَمْأَل وجَنُوب <span class="red">...</span> مع مَرِّ مُلِّثٍ مُرخي العَزالِي مِحْلال<br />يا صاحِ قِفاً باللِّوى نسأل رسماً <span class="red">...</span> قد حالَ، لَعلَّ الرُّسوم تُنْبِي عن حالْ<br />مُذْ طارَ شجا بالفراق قلب حزين <span class="red">...</span> بالبَيْن، وأقصى بالبعد صاحبة الخال<br />ما شَفَّ فؤادي إلا نَعيب غُرابٍ <span class="red">...</span> بالبَيْن يُنادي، قد صار يضرِب بالفال<br />تمشي تتهادَى وقد ثَناها دَلّ <span class="red">...</span> من فَرْط حياها تخفي رنين الخَلخْال<br />وله من قصيدة، يذكر فيها أهل البيت عليهم السلام:<br />قمرٌ أقام قيامتي بقَوامهِ <span class="red">...</span> لِم لا يجودُ لمُهْجَتي بِذمامهِ<br />ملّكتُه قلبي، فأتلف مُهْجَتي <span class="red">...</span> بجمال بهجته وحسن قَوامهِ<br />وبناظر غَنِجٍ وطَرْف أحور <span class="red">...</span> يُصمي القلوبَ، إذا رنا، بسِهامهِ<br />وكأنَّ خطَّ عِذاره في حسنه <span class="red">...</span> شمس تجلَّت وَهْيَ تحتَ لِثامهِ<br />ويَكاد من ترف، لدقَّة خَصْره، <span class="red">...</span> ينقَدُّ عندَ قعودِه وقيامهِ<br />وكأنَّه من خمرة ممزوجة <span class="red">...</span> بالرِّسْل عندَ رِضَاعِه وفِطامهِ<br />ومنها في مدح أهل البيت عليهم السلام:<br />دَعْ يا سعيدُ هواك، واستمسِكْ بمَنْ <span class="red">...</span> تسعَدْ بهم، وتراح من آثامهِ<br />ب محمَّد، وب حَيْدَر، وب فاطمٍ <span class="red">...</span> وبوُلدهم عقدوا الولا بتمامهِ<br />قومٌ، يُسَرُّ ولِيُّهم في بعثه، <span class="red">...</span> ويَعَضُّ ظالمُهم على إبهامهِ<br />وترى وَلِيٌّ وَليِّهمْ، وكتابُه <span class="red">...</span> بيمينه، والنُّورُ من قُدّامهِ<br />يَسقيه من حوض النَّبِيّ محمّد <span class="red">...</span> كأساً بها يَشفي غَليلَ أُوامهِ<br />بيدَيْ أمير المؤمنين، وحَسْبُ مَنْ <span class="red">...</span> يُسقَى به كأساً بكفّ إِمامهِ<br />ذاك الَّذي لولاه ما اتَّضحت لنا <span class="red">...</span> سُبُلُ الهدى في غَوْره وشَآمِهِ<br />عَبَد الإِلهَ، وغيرُه من جهله <span class="red">...</span> ما زال معتكفاً على أَصنامهِ<br />ما آصف يوماً، وشمعون الصَّفا <span class="red">...</span> مع يُوشَعٍ في العلم مثلَ غلامهِ<br />من ها هنا دخل في المغالاة، وخرج عن المصافاة، فقبضنا اليد عن كتب الباقي، ووردنا القدح على الساقي. وما أحسن التوالي، وأقبح التغالي القائد أبو عبد الله محمد بن خليفة السنبسي سمعت أنه كان من شعراء سيف الدولة، صدقة، بن منصور، بن دبيس، وكان يحسن إليه. فلما قتل صدقة، مدح دبيساً ولده، فلم يحسن إليه.<br />فوافى بغداد في الأيام المسترشدية، ومدح الوزير جلال الدين، أبا علي، بن صدقة، فأحسن إليه، وأجزل له العطاء.<br />ومات ب بغداد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 99</div>
</body>
</html>

