<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنشدني أيضاً الشريف ابن الأقساسي لخاله الشريف أبي نزار:<br />قَوِّض خِيامى عن ديار الهُونِ <span class="red">...</span> فلست ممن يرتضي بالدُّونِ<br />واشدُدْ على ظهر الهَجِين رَحْلَه <span class="red">...</span> فقد شكاني غاربُ الهَجيِنِ<br />وقرِّبَنْ من الحِصان زُلْفَةً <span class="red">...</span> فالحُصْنُ أولى بي من الحُصونِ<br />فإِنْ أنا قصّرتُ عن شَأْو العلى <span class="red">...</span> فلا أقلَّتْ صارمي يمَيني<br />ولا أهَلَّتْ بالسُّعود أنجمُي <span class="red">...</span> ولا أهَلَّتْ بالسُّعود أنجمي<br />إِن لم أَنُطْ بالمأثُرات همَّتي <span class="red">...</span> حتَّى أَحِلَّ رتبةً تُرضيني،<br />فهمَّتي لا ترتضي لي بعلى <span class="red">...</span> لأنّها ترى المَعالي دُوني<br />أحكامَ دهري. ما أراك تُنْصِفي <span class="red">...</span> قدَّمْتِ غيري وتؤخّريني<br />أنكرتِ منّي ما عَرَفتِ منهمُ <span class="red">...</span> ستعرِفيني حينَ تَسْبُرِيني<br />لانُوا، فنالُوا ما بَغَوْا بلينهم، <span class="red">...</span> وكنت لا أرضَى على بلِينِ<br />إِنّي، وإِنْ هان الكِرامُ، باخلٌ <span class="red">...</span> بماءِ وجهٍ وافرٍ مصونِ<br />على تصاريفِ الليالي شَرِسٌ <span class="red">...</span> لم تَزُلِ النَّخْوَةُ من عِرنيني<br />إنّيَ من قوم، إذا ما ذُكروا <span class="red">...</span> خَرَّ جميعُ النّاس للجَبِينِ<br />يُسجَدُ للمولود منهم هيبةً <span class="red">...</span> ويوضع التّاجُ على الجَنيِنِ<br />من دَوْحَة ميمونة، طاهرة ال <span class="red">...</span> أَعراق، تُؤتي الأُكْلَ كلَّ حينِ<br />محمّد جدّي. وقُربي في العلى <span class="red">...</span> من النَّبيّ المصطفى يَكفيني<br />وكان من ذي العرش، جَلَّ ذِكرُه، <span class="red">...</span> كقابِ قوسِ العَينِ، أو من دُونِ<br />والمرتضَى أبي. وحسبي عقلة <span class="red">...</span> موصولة بالأَنْزَع البَطِينِ<br />وأنشدني له أيضاً:<br />أُنظُرْ إلى الرَّشَأ الغَرِير وَقِدّهِ <span class="red">...</span> وسوادِ طُرَّتِه وحمرةِ خدّهِ<br />رَشأٌ، تكامل دَلُّه ودَلالُه، <span class="red">...</span> كالبدر أشرق طالعاً في سعدهِ<br />ألقَى الظّلام على الضّياء فزانه <span class="red">...</span> والشيء يحسُنُ أَنْ يقاسَ بضدّهِ<br />لم أدرِ حينَ بدا، وبهجةُ خِدِّهِ <span class="red">...</span> تُوفِي على لهب المُدامِ وحَدّهِ،<br />هل خدُّهُ متجسّمٌ في كأسه؟ <span class="red">...</span> أم كأسُه متجسّمٌ في خدّهِ؟<br />لم يُبق من بُرْد الجمال بقيَّة <span class="red">...</span> للمكتسي فَضَلاتِه من بَعدِه<br />قال: وكان قد خرج يوماً إلى أراضي خفان للصيد، فأمسى وقد أوغل في البرية، فعدل إلى جانب ونزل، وأمر أصحابه فأوقدوا النار، وشووا لحم الصيد، ليأكلوه، فارتفعت نارهم لقوم من عرينة، فوافوها، فأضافهم، وسألهم عن مقصدهم، فذكروا أنهم سفرٌ يمتارون، فحملهم معه إلى الكوفة، ورفدهم، وقال في ذلك:<br />ومُدْلجِينّ مَقاوي، لا دليلَ لهم <span class="red">...</span> إلى مكان القِرى شيءٌ سِوى ناري<br />باتت تُضيءُ، وباتُوا عامدينَ لها، <span class="red">...</span> وإِنّما رُفِعت للمُدْلِجِ السّاري<br />لمّا أناخُوا بها، وَلَّى سُغُوبُهُمُ <span class="red">...</span> وبُدِّلوا بعدَ إعسارٍ بإيسارِ<br />وأنشدني له أيضاً من قصيدته السينية السنية، التي هي في الذم على من هجاهم أمر من المنية، وفوت الأمنية، يعرض بسادات بني عمه من الكوفة والحلة. وهي في فنها مطبوعة، باللطف مشفوعة، مطلعها:<br />نادى عقيلُ بأعلنِ الجَرْسِ: <span class="red">...</span> كم ذا يلينُ لِلامسٍ لَمْسِي<br />مَنْ ذا يُناكحني، فينكحُنِي؟ <span class="red">...</span> وَيْلاهُ من. . . ومن. . .؟<br />ومخلّصي من كلّ بائقة <span class="red">...</span> سَمْجِ الخلائق ناقصِ الحِسِّ<br />وله أَبٌّ. لو جاز بيعُ أَبٍ، <span class="red">...</span> لتركته في حُجرة النَّخْسِ<br />مَلآْنُ من أكل الحرام، فما <span class="red">...</span> للخير في ناديه من حسِّ<br />والشَّيخ عزّ الدِّين حجَّتُهُ <span class="red">...</span> ضاعت ضَياعَ الشَّمعِ في الشَّمسِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

