<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قلَعَ الرَّواسيَ من عَشيرته <span class="red">...</span> حرصاً على التَّحويل والغرسِ<br />وفتى المُعَمَّرِ لا يجود لمَنْ <span class="red">...</span> يرجو نَدَى كفَّيْه بالفَلْسِ<br />يعني نقيب الطالبيين، والد النقيب الآن.<br />ولهِ خُوَانٌ، ما عليه من ال <span class="red">...</span> إِدامِ غيرُ الخَلِّ والدِّبْسِ<br />والشَّنْفقيّ، ثَكِلْت طلعته، <span class="red">...</span> في غاية الإِدبار والنَّحْسِ<br />هو النقيب العمري ب سوراء.<br />فكأنَّه، في لبس مِمْطَرِه <span class="red">...</span> والعِمَّةِ الصَّفراءِ كالوَرْسِ،<br />شيخُ الْمَثِيبة في اليهود، وما <span class="red">...</span> بين النَّصارى موضع القَسِّ<br />وفتى مُعَيَّةَ لو بَصُرتَ به <span class="red">...</span> لوجدتَه ذئباً من الطُّلْسِ<br />هو الشريف أبو منصور بن معية، وزير دبيس المزيدي.<br />هو في التَّذلُّل من سَلُولَ، وفي ال <span class="red">...</span> أَطماع والغارات من عَبْسِ<br />متفنِّنٌ في الخُبث منه، فما <span class="red">...</span> كذَب الَّذي سمّاه بالنِّمْسِ<br />والأَنكدُ المشؤومُ طلعتُه <span class="red">...</span> أدهى من الضًّرَبان في الضّرِسِ<br />وأبو الحسين فكلُّه مَلَقٌ <span class="red">...</span> مَبْنَى عقيدتهِ بلا أُسِّ<br />هو جال الدين، بن عز الدين بن أبي نزار.<br />فكأنَّه دارٌ مجصَّصَةٌ، <span class="red">...</span> بيضاءُ، خاليةٌ من الإِنسِ<br />وأنشدني له في جارية، كانت تسكن في جوار الجامع، بديها:<br />نشَدْتُكِ يا جارةَ الجامعِ <span class="red">...</span> أهَلْ من قِرىً للفتى القانعِ؟<br />بعيشِكِ لا تَحْرِميهِ القِرى، <span class="red">...</span> فما دُونَ وصلكِ من مانعِ<br />وَعَدْتِ ثلاثاً فأخْلَفْتِها، <span class="red">...</span> وحاشاكِ من موعد رابعِ<br />يجوز الخلاف لرَبِّ الخلاف، <span class="red">...</span> فما العُذرُ للسّامع الطّائعِ؟<br />الشريف علم الدين بن الأقساسي من الكوفة.<br />أبو محمد، الحسن، بن علي، بن حمزة أبي الحسين، بن أبي يعلى محمد، بن أبي القاسم الحسن، بن كمال الشرف أبي الحسن محمد، بن الحسن بن محمد، بن علي، بن محمد، بن يحيى، بن الحسين، بن زيد، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن أبي طالب - عليهم السلام.<br />استكتبت هذا النسب من أخيه الأكبر قطب الدين، أبي يعلى، محمد، بن الأقساسي. وكانا قد وصلا، في سنة ثمان وخمسين وخمس مئة، من الكوفة إلى ديوان الخلافة، يسألان إعادة الأملاك التي أخذت.<br />وسمعت ابن الأقساسي الأصغر، وهو كهل، ينشد الوزير عون الدين بن هبيرة، غير مرة، من قصائده التي نظم فيه.<br />وهو شاعر مجيد، حسن الأسلوب، متين النظم، سليم المغزى، قويم اللفظ والمعنى. ينطق شعره بحسبه، وشرف نسبه، وتعبر ألفاظه عن غزارة علمه وكمال أدبه.<br />وللشريف أبي محمد، بن الأقساسي، العلوي، الكوفي يرثي الإمام المستنجد بالله، ويهنىء الإمام المستضيء بالله بالخلافة:<br />رُزءٌ، تعاظمَ عن حدّ وعن أَمَدِ <span class="red">...</span> كادت تزول له الأفلاك من زُؤُدِ<br />عمَّ الورى، فوَهَى حِلمُ الحليم به، <span class="red">...</span> وظلَّ مستضعَفاً عنه أخو الجَلَدِ<br />ومارَتِ الأرضُ، إِعظاماً لموقعه، <span class="red">...</span> مَوْراً غدا راجفاً بالسَّهْل والجَلَدِ<br />وأضحت الشَّمسُ منه وَهْيَ كاسفةٌ <span class="red">...</span> كأنّما طَرْفها مُغْضٍ على رمدِ<br />بيومِ أعظمِ خلقِ اللهِ منزلةً، <span class="red">...</span> وخيرِ منفردٍ، بالعزّ مُتَّحِدِ<br />من الرِّعان التّي لولا شوامخُها <span class="red">...</span> ما كان للأرض من صدف ولا وَتِدِ<br />القائمين بأمر الله، دَأْبُهُمُ <span class="red">...</span> حياطةُ الدّين، كالحاني على الولدِ<br />الآخذين من الأيّام ما احتكموا <span class="red">...</span> والنّائلي أَمَداً يُغنيك عن أَمَدِ<br />هم الأئمَّةُ، ما إنْ زال مدحُهمُ <span class="red">...</span> دَأْبي، وحبُّهمُ ديني ومعتَقَدي<br />آهاً لِداعي الرَّدَى، لو أَمَّ عَقْوَتَه <span class="red">...</span> في جَحْفَل حَرِجِ الأحشاء محتشدِ،<br />له وَجِيفٌ على الثَّرْيا، يُظَلِّلُها <span class="red">...</span> بمثلها من صَفِيق النَّقْع منعقدِ،<br />إِذَنْ لَلاَقى طِعاناً دُونَ بِغْيتِهِ <span class="red">...</span> مُواشِكاً، وضِراباً هاتِكَ الزَّرَدِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

