<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإِن عُوتبوا فالعتبُ فيهم مضيَّعٌ <span class="red">...</span> وإِن عُذِلوا يوماً فما ينفَعُ العَذْلُ<br />أرى شيمتي تأبى بلادي وأهلَها <span class="red">...</span> فيا ليتَ أَنّا لم يكن بينَنا وصلُ<br />وأُقسِمُ لولا بِنتُ عمٍّ شفيقةٌ <span class="red">...</span> إذا غِبتْ عنها، نالها منهم ثِقْلُ،<br />لأَبْعدتُ أسفاري، وفارقتُ منزلي، <span class="red">...</span> ولم يَثْنِني كَرْمٌ بأرضي ولا نخلُ<br />وخُذْ بيميني، إِنّنا شَرُّ جَِبْلَةٍ <span class="red">...</span> وما إِنْ لنا دِينٌ يَزينُ ولا عقلُ<br />خُلِقنا بلا حِلم، ولا علمَ عندَنا، <span class="red">...</span> وإِنّا أناسٌ قد أضَرَّ بنا الجهلُ<br />ولولا أميرُ المؤمنينَ وحلمُهُ <span class="red">...</span> لَحَلَّ بنا من قبحِ أفعالِنا نكْلُ<br />ولكنّه عمَّ البَرايا بعدله <span class="red">...</span> فأمسى له في كلّ مَكْرُمَة فعلُ<br />وأحيا به الأرضَ المَواتَ، وقد غدا <span class="red">...</span> لكلّ أَخي عُدو بأرجائها أُكْلُ<br />وإنَّ الإِمامَ المستضيءَ فتى العلى <span class="red">...</span> هو الرُّكنُ للإسلام والفرعُ والأصلُ<br />إِمامٌ، به دَسْتُ الخِلافة مُشرقٌ <span class="red">...</span> أضاءت به الآفاقُ والمُدْنُ والسُّبْلُ<br />مطيعٌ لأمر الله في الجهر والخَفا <span class="red">...</span> سميعٌ إذا ناداه عانٍ به كَبْلُ<br />تواضع للرَّحْمن خوفاً وخَشيةً <span class="red">...</span> وتابعَ ما قال النَّبِيُّونَ من قبلُ<br />حمى حَوْزَة الإسلامِ من كلّ ظالم <span class="red">...</span> فلا ناصرٌ يُجْبَى بأرض ولا جَفْلُ<br />هو العَلَمُ الفردُ الَّذي يُقْتَدى به <span class="red">...</span> إذا اختلف الأقوامُ في الأمر أو ضَلُّوا<br />وقد سار فينا سِيرةً عُمَرِيَّةً <span class="red">...</span> فأربى على كِسرى، فسيرتُه عدلُ<br />وفاق على كلّ البَرِيَّة فعلُه <span class="red">...</span> فليس له فيهم نظيرٌ ولا مِثلُ<br />جَبَرْتَ البَرايا يا ابنَ عمِّ محمَّد <span class="red">...</span> وسِرت بإِنصاف كما سارت الرُّسْلُ<br />وكنتَ على الإسلام وجهاً مُبارَكاً <span class="red">...</span> وأضحى بأرضٍ أنت مالكها الوَبْلُ<br />الرئيس أبو علي يحيى بن محمد بن الشاطر الأنباري أنباريٌّ: أنبأ رائيه، أنه عز في زمانه من يباريه. إن باراه سحبان، قال: سبحان باريه.<br />مقصد مقصده سليم، ومنهجه قويم. مقطع كأنه مقطع ديوان المعاني، بل ناظم لعقود هي قلائد المعالي لا الغواني.<br />أسلوبه مطلوب، بالأرواح مسلوب. ومذهبه محبوب، بالقلوب منهوب. معناه شائق، ولفظه رائق، ونظمه فائق، ولفظه بالمعنى لائق.<br />أنشدني الرئيس أبو القاسم، عبد الله، بن علي، بن أبي ياسر، الأنباري، في الديوان العزيز - مجده الله - ب بغداد، في شهور سنة سبع وخمسين وخمس مئة، قال: أنشدني ابن الشاطر لنفسه، وهي كلمة خالية من النقط غير معجمة، مطرزة بالحكم حالية معلمة، سلمت من التكلف، وخلصت من التعسف، لا يتفق لأحد مثلها في فنها، وسلامتها وحسنها. وهي:<br />صارِمْ ملولاً كَدِراً وُدًّهُ <span class="red">...</span> ودُمْ لأهل الوُدِّ ما دامُوا<br />وأَعطِ أموالَك سُؤّالَها <span class="red">...</span> ولو لَحى الحُسّادُ أو لامُوا<br />وحَصِّل الحمدَ. ألا، كلُّ ماحُصِّل إلاّ الحمدَ، إِعدامُ<br />السُّؤدَدُ المالُ، ولولاه ما <span class="red">...</span> رامَ أُولُو الأحوالِ ما رامُوا<br />أولادُ حَوّاءَ وِهادٌ، ولو <span class="red">...</span> سادُوا، وأهلُ العلمِ أَعلامُ<br />ما أمدح المرءَ، ولم أَدرِ ما <span class="red">...</span> أسرارُه، واللهُ علاّمُ<br />ما مَسَّ حُرَّ الأصلِ عارٌ، ولو <span class="red">...</span> علاه أَسْمالٌ وأَهْدامُ<br />كم صارمٍ، محمُله دارسٌ <span class="red">...</span> وهو حُسامُ الحدّ صَمْصامُ<br />كم وَرِعٍ، حَسَّر أَكمامَه <span class="red">...</span> للمكر، وَهْوَ الصّادُ واللام<br />وأنشدني له:<br />إذا ما ألَمَّتْ شِدَّة، فاصطبِرْ لها <span class="red">...</span> فخيرُ سلاحِ المرء في الشِّدَّة الصَّبْرُ<br />وإِنّي لأَستحيي من الله أَنْ أُرَى <span class="red">...</span> إلى غيره أشكو وإِنْ مَسَّني الضُّرُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 117</div>
</body>
</html>

