<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C51'></a><a id='C52'></a>
كأنَّ بِفيها، بُعَيْدَ المنام، <span class="red">...</span> خَلِيَّةَ شُهْدٍ لمُشتارِها<br />فيا عجبا من قُوَى قلبِها <span class="red">...</span> ومن ضَعفِ مَعْقِدِ زُنّارِها<br />تَحِلُّ ب فَيْد، وكم للنّوَى <span class="red">...</span> تقاضي الخطوبَ على ثارِها<br />وجاور أهلك أهل العِراق <span class="red">...</span> وشَتّانَ دارُك من دارِها<br />تقضَّى الشّبابُ وأَيّامُه <span class="red">...</span> وقلبي مُعَنّىً بتَذْكارِها<br />وإِنّي لأَرْجو، على نَأْيِها <span class="red">...</span> وما فاتَ من رَجْع أَسمارِها،<br />أَمُرُّ طليقاً بوادي الحِمى <span class="red">...</span> وترمُقُ ناري سَنا نارِها.<br />وكم من طروبٍ ب نجد. وما <span class="red">...</span> جَنَى من جَناها وأشجارِها،<br />ولا شمَّ نفحة جَثْجاثِها، <span class="red">...</span> ولا راقَه حسنُ أزهارِها،<br />فكيف بمَنْ قد قضَت نفسُه <span class="red">...</span> بأَرْبُعِها بعضَ أوطارِها؟<br />وكيف بمَنْ لم يَزَلْ قومُه <span class="red">...</span> حُماةَ رُباها وأَغوارِها؟<br />يظُنُّ الهَزار بأرض العِراق <span class="red">...</span> مُجاوبَ صوتِ خشنشارِها<br />قَمارِي النَّخيلِ وأَطيارُه <span class="red">...</span> يرنّحُها بَرْدُ أسحارِها<br />كأنَّ البلابلَ شَرْبٌ، حَسَتْ <span class="red">...</span> دِهاقاً بكاساتِ خَمّارِها<br />إذا لم تكن زينب في زَرُودَ <span class="red">...</span> فلا سُقِيَتْ صَوْبَ أَقطارِها<br />ولا عَمَرتْ أربُعٌ بالحِمى <span class="red">...</span> إذا فارقتُ أمُّ عمّارِها.<br />ويَهْماءَ، ليس بها مَعْلَمٌ، <span class="red">...</span> يَتِيهُ الدَّليلُ بسُفّارِها<br />تجاوزتُها، ومعي فِتيةٌ <span class="red">...</span> تُراعي النُّجومَ بأَبصارِها،<br />على ناجياتٍ، كمثل القِسِّيِ، <span class="red">...</span> يباشرُها طول تَسْيارِها<br />تُسابقُ فُرّاطَ كُدْرِيّهِا <span class="red">...</span> فتحسو بقيَّة أسآرِها<br />تُخالُ، وقد طال إِسآدُنا <span class="red">...</span> بها سُجَّداً فوقَ أكوارِها،<br />حَنايا، ونحن لها أسهمٌ <span class="red">...</span> ونجدٌ رَمِيَّةُ أوتارِها<br />فآضت وجوهٌ كمثل الوَذِيلِ، <span class="red">...</span> تُحاكي الحُلُوكةَ من قارِها<br />فآوت إلى ظِلّ مأوى الضَّرِيكِ <span class="red">...</span> وحطَّتْ به ثِقْلَ أَوزارِها<br /><br /><span class="title">باب في ذكر محاسن أهل <span class="title">واسط</span></span> والبصرة<br />وما يتخللها ويجاورهما من البلاد والنواحي<br />واسط<br />أبو الحسن محمد بن علي بن أبي الصقر الشافعي الواسطي كان من شعراء الدولة القائمية والمقتدية والمستظهرية. وكان من شهود واسط وأعيانها. عاش تسعين سنةً، إلا شهوراً.<br />قرأت في الذيل ل ابن الهمذاني: أنه توفي ب واسط يوم الخميس رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وأربع مئة. ومولده ذو الحجة سنة تسع وأربع مئة. وكان الرجل الذي لا يرى مثله في كمال فضله، وبلاغته، وحسن خطه، وجودة شعره.<br />وله أبيات، قالها قبل موته. إن حصل رويها ضاداً معجمة، أو صاداً غير معجمة، لم يستحل معناها. وهي:<br />خليلي الَّذي يُحصي عليَّ محاسني <span class="red">...</span> فأكرِمْ بذاك الخِلِّ من ماجد مَحْضِ محصِ<br />وإن لامَه في خُلَّتي ذو عداوة <span class="red">...</span> فأَجْدِرْ به في ذلك الوقتِ أن يُغضِي يَعْصِي<br />يَزيدُ على الأيّام حفظَ مَودَّةٍ <span class="red">...</span> به أَمِنت، والحمدُ لله، من نقضٍ نقصِ<br />ومن شعره القديم، وهو مما يتغنى به، قوله:<br />وحُرمةِ الوُدِّ مالي عنكمُ عِوَضُ <span class="red">...</span> لأنَّني ليس لي في غيركم غَرَضُ<br />أشتاقُكم وبوُدّي أن يواصلَني <span class="red">...</span> لكم خَيالٌ، ولكن لست أغتمضُ<br />وقد شرَطْتُ على قوم صحِبتُهُمُ <span class="red">...</span> بأنَّ قلبي لكم من دونهم، ورَضُوا<br />ومن حديثي بكم، قالوا: به مرض، <span class="red">...</span> فقلت: لا زال عنّي ذلك المرضُ<br />وله مما يكتب على فص عقيقٍ أحمر:<br />ما كان قبلَ بكائي، يومَ بَيْنِكمُ، <span class="red">...</span> فَصِّي عَقيقاً، ولا دمعي استحال دما<br />وإِنَّما من دُموعي الآن حمرتُه <span class="red">...</span> فانظُرْ إلى لونه والدَّمعِ كيف هُما<br />وله في فص أصفر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

