<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مرض، صيّر اسمه الكبراثا <span class="red">...</span> قد أعاد الرِّجلينِ منّ؟ ي ثلاثا<br />وَهْوَ داء، له دواءٌ: يُسَمَّى <span class="red">...</span> في الكَنانيش كلِّها القبراثا<br />وبهذا الدُّعاءِ كم قد شفى الل <span class="red">...</span> هُ مريضاً منه إليه استغاثا<br />وذكر أيضاً القاضي رضي الدين، هبة الله، بن فضل الله، بن محمد، النحاس، وكتبه بخطه، قال: أنشدني خالي أبو الحسن، محمد، بن علي، بن أبي الصقر، قال: كنت إذا ترقيت إلى سن، أعمل أبياتاً. فلما بلغت الستين، قلت:<br />بعدَ سِتّينَ وسِتٍّ <span class="red">...</span> كلَّما زِدتُ، نَقَصْتُ<br />أيُّ فخرٍ في حياة <span class="red">...</span> بَعناءِ؟ لَيْتَ مِتُّ<br />ولما بلغ السبعين، قال:<br />إِنَّ ابنَ سبعينَ عاماً <span class="red">...</span> ما بينَ سَبْعينِ يمشي<br />للصُّبح منه غَداء <span class="red">...</span> وللعَشاء تَعَشِّي<br />ولما بلغ الثمانين، قال:<br />وقائلةٍ، لما عَمَرْتُ وصارَ لي <span class="red">...</span> ثمانونَ حَوْلاً: عِشْ كذا وابْقَ واسْلَمِ<br />ودُمْ، وانتشقْ رَوْحَ الحياةِ، فإِنَّه <span class="red">...</span> لأَطَيبُ من بيتٍ ب صَعْدَةَ مُظلِمِ<br />فما لم تكن كَلاًّ على ابْنٍ وغيرِه <span class="red">...</span> فلا تَكُ في الدُّنيا كثيرَ التَّبَرُّمِ.<br />فقلتُ لها: عذري لَدَيْكِ مُمَهَّدٌ <span class="red">...</span> ببيت زُهَيْرٍ، فاعلَمي وتعلَّمي:<br />سئِمتُ تكاليفَ الحياةِ. ومَنْ يَعِشْ <span class="red">...</span> ثمانينَ حَوْلاً، لا أبالَكَ، يَسْأَمِ<br />وذكر القاضي يحيى عن والده: أنه كتب خاله ابن أبي الصقر إلى والده رقعة، يعرضها على مهذب الدولة، سعيد، بن أبي الجبر على يدي، فيها:<br />يموتُ ولا تدري ويحيا ولا تدري <span class="red">...</span> مُؤَمِّلُكَ الدّاعي لك ابنُ أبي الصَّقْرِ<br />وما لم تَزُرْ داري، وأنت ب واسِطٍ <span class="red">...</span> لِتُبْصِرَني مُضْنىً بها، لم تَزُرْ قبري<br />فإِن أنت لم تُصلِحْ أموري ملاحظاً <span class="red">...</span> فسَلْ للأمير النّافذِ الأمر في أمري<br />وخاطبْ كمال الدِّينِ فيَّ، فإِنَّ في <span class="red">...</span> يد ابن أبي الجبر السَّعيد أرى جبري<br />قال: فوصله مذهب الدولة بصلة سنيةٍ، وعمره حينئذٍ ست وثمانون سنة.<br />قال: ووجدت بخط خالي من شعره لغزاً، لم يفسره. فكتبت من ذلك ب البصرة إلى الأمير حسام الدولة أبي الغيث سنة تسع وثلاثين وخمس مئة، فكتب جوابها: فمن ذلك قول ابن أبي الصقر:<br />وأيُ شيءٍ طولُه عَرضُه <span class="red">...</span> أضحى له عندَك مقدارُ؟<br />دلَّ عليه حسنُ طبعٍ له، <span class="red">...</span> ففيه للعالم أوطارُ<br />تُمسكه الكفّ، ولا تشتكي <span class="red">...</span> منه احتراقاً، وبه نارُ<br />وجواب الأمير أبي الغيث البصري، رحمه الله تعالى:<br />يا مَنْ أتانا مُلغِزاً فكرَهُ <span class="red">...</span> لِلُّغْز يستفتي ويمتارُ<br />أَلْغَزْتَ في الّدينار، فامتَرْ به <span class="red">...</span> إِنْ كنتَ مَنْ للعلم يمتار<br />ومن ذلك قول ابن أبي الصقر:<br />ما ذو عيونٍ سُودٍ مفتَّحةٍ <span class="red">...</span> أصمُّ أعمى إذا لَقِي بطلا؟<br />تَبْيَضُّ تلك العيونُ منه، إذا اس <span class="red">...</span> تكَدَّهُ مَنْ يسومُه العملا<br />وما قضى منه حاجةً أحدٌ <span class="red">...</span> إلا ومِن بعد ذلك اغتسلا<br />وبطشُه كلّ؟ ُه بفردِ يَدٍ <span class="red">...</span> وفردِ رجلٍ، كُفِيتَ كلَّ بَلا<br />وجواب الأمير أبي الغيث:<br />يا مَن أتى مُلْغِزاً ليُعجِزَنا <span class="red">...</span> وأعملَ الفكرَ منه والحِيَلا<br />وزفَّ من نظم خالهِ طُرفَاً <span class="red">...</span> لم يلقَ خَلْقٌ لحسنها مثَلا<br />وما درى أَنَّ سحرَ فطنتِه <span class="red">...</span> إذا رأى نفثَ سورتي بَطَلا<br />عيَّن في لُغْزه على حَجَر الرِّ <span class="red">...</span> جْل، فأعيا، ولم يَرُزْ بَطَلا<br />وقول ابن أبي الصقر عفا الله عنه:<br />وما شيءٌ له رأسٌ وسنُّ <span class="red">...</span> وفي أسنانه قَلَحٌ ونَتْنُ؟<br />وقد كُسِيَ البياضَ، وليس فيما <span class="red">...</span> يُلابسُهَ دِبيقيٌّ وقُطنُ<br />يُعَرِّيهِ ويَنْظِمهُ لأجلِ الث <span class="red">...</span> ياب، فمنه تَمَّ لهنَّ حسنُ<br />يُقَلقَلُ منه سنٌّ بعدَ سنٍّ، <span class="red">...</span> ولا يبكي لذاك، ولا يَئِنُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

