<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أيا مَنْ إذا اللُغْزُ كان السَّقا <span class="red">...</span> مَ، أضحى له بذكاءٍ طبيبا<br />عنيتَ بمحبوسك المِبْضَعَ ال <span class="red">...</span> ذي يَفْصِدُ العِرقَ لفظاً غريبا<br />وذاك الصَّليب الَّذي قد عَنَيْ <span class="red">...</span> تَ، شَدُّ العصابة، فاخْشَ المجيبا<br />وقوله:<br />وشيء له بطنٌ ورأسٌ ومَخْرَجٌ <span class="red">...</span> ووجهٌ، تراه العينُ أبيضَ أحمرا<br />يُحَلَّى ببِيضٍ كالدَّراهم، وجهُهُ <span class="red">...</span> فيجعَلُها مثلَ الدّ؟ َنانيرِ أصفرا<br />وجوابه:<br />أيا مُلغزاً في نظمه أعجزَ الورى <span class="red">...</span> وأخجلَ مَنْ جاراه في الفضل إذْ جرى<br />تأمّلت في التَّنُّور والخبز فِضّة <span class="red">...</span> أتيتَ بها، ما البدر أبْهَى وأنورا<br />ومن ذلك قوله:<br />وأُنثى لها ذَكَرٌ، قَلَّما <span class="red">...</span> تغافلَ عن وطئها أو وَنَى<br />وليس يُحَدُّ، إذا ما علا <span class="red">...</span> عليها وجهراً بها قد زَنى<br />ومنه ومن غيره، بالذُّكو <span class="red">...</span> رِ قد صَيَّرَتْ حَمْلَها دَيْدَنا<br />ومن شأنها أَنَّها قد تُضافُ <span class="red">...</span> وما دخَلت لاِمْرِئٍ مسكنا<br />وليس يحرّكُها باليَدَيْنِ <span class="red">...</span> أشد؟ ُّ الرِّجالِ، وفيها منَى<br />وجواب الأمير أبي الغيث عنه:<br />أيا مَنْ أتى مُلغزاً بالعَوِيصِ <span class="red">...</span> وأخفى بقدرته ما عنى<br />ولم يَدْرِ أَنَّ ضميري، متى <span class="red">...</span> يُسِرُّ امْرُؤٌ غامضاً، أعلنا<br />عنيتَ منارةَ بيتِ الإِلهِ <span class="red">...</span> ومَنْ كان رأسها أذَّنا<br />فخُذْها، وهاتِ العَوِيصَ الخَفِيَّ <span class="red">...</span> تَجِدْه لأفكارنا مُذْعِنا<br />ومن ذلك، قول ابن أبي الصقر:<br />وما شيءٌ، بفَلْس تشتريه ال <span class="red">...</span> كِرامُ أُولو المروءة، والشِّحاحُ؟<br />وفي باب الخليفة كلَّ وقتٍ <span class="red">...</span> تراه، وما له عِللٌ تُزاحُ<br />وسائرُ جسمِه، ذَنَبٌ ورأسٌ <span class="red">...</span> وهذا وصفُه المَحْضُ الصُّراحُ<br />وجواب أبي الغيث عنه:<br />أيا جبلاً، لأهل العلم أضحى <span class="red">...</span> منيعاً، لا تزعزعُهُ الرِّياحُ<br />أتيتَ بمعجِز، فلِقيتَ طَبّاً <span class="red">...</span> لَدَيْه الجِدُّ يحسُنُ والمُزاحُ<br />يطير إلى الغوامض بافتكار <span class="red">...</span> له في كلّ ناحيةٍ جَناحُ<br />عنيتَ بلُغْزك المِسمارَ، فاعلم <span class="red">...</span> وهاتِ المشكلاتِ، ولا بَراحُ<br />وقوله:<br />وما خِلٌّ يخونُ، ولم تخُنْهُ، <span class="red">...</span> يكلِّفُك الهَوانَ، ولم تُهِنْهُ؟<br />ذكيٌّ، هَمُّه الإِصغاءُ، حتّى <span class="red">...</span> يقومَ ببعض ما تبغيهِ منهُ<br />يَسُرُّكَ أَنْ يغيبَ فلا تراه <span class="red">...</span> ويسألُ عنك حين تغيبُ عنهُ<br />وجوابه:<br />لقد أودعتَ منك الشِّعرَ لُغْزاً <span class="red">...</span> عجيباً، لَمْ تُذِلْهُ، ولم تُهِنْهُ<br />وخِلُّك ذَبْذَبٌ، للبول منه <span class="red">...</span> خروجٌ والْمَنِيّ ولا يشنهُ<br />إذا كان الأديبُ به عفيفاً، <span class="red">...</span> بخوف الله يَخْطِمُه، فكُنْهُ<br />الرئيس أبو الجوائز بن بازي واسمه: هبة الله، بن بازي، بن حمزة، الواسطي.<br />من شعراء الدولة القائمية. وأوردته، لكوني لقيت من روى عنه، وذكر لي أنه الشيخ الحافظ محمد، بن ناصر، رحمه الله، كان روى من شعره، ولي عن الشيخ محمد، بن ناصر إجازة.<br />وقرأت من تاريخ ابن الهمذاني أنه توفي سنة ستين وأربع مئة.<br />وله شعر مستحسن جيد، ونظم رائق رائع، بديع الصنعة، مليح العبارة، سهل الكلام ممتنعه، حلو المنطق مستعذبه.<br />فمن ذلك، ما أنشدني أبو المعالي الكتبي قال: أنشدني له ابن أفلح:<br />برى جسدي طول الضَّنَى، وأذابني <span class="red">...</span> صدودُك، حتّى صرت أمحلَ من أمسِ<br />فلست أُرَى حتَّى أَراك، وإنّما <span class="red">...</span> يَبِينُ هَباءُ الذَّرّ في أَلَق الشَّمسِ<br />وله في غلام، اسمه راح:<br />بنفسي أفتدي ممّا <span class="red">...</span> يحاذرُ مالكي راحا: اسمه<br />غزالاً، زَفَّ لي عَذْرا <span class="red">...</span> ءَ، صيَّرَ خِدْرَها راحا: الرّاحة<br />شَمُولاً، ما غدتْ إلا <span class="red">...</span> رأينا الهَمَّ قد راحا: من الرَّواح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

