<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C55'></a><a id='C56'></a>
شرِبت بَقُّها دمي فتغنَّت <span class="red">...</span> وبراغيثُها تَواجَدْنَ رَقْصا<br />قد تعرَّيْتُ من ثيابي لكربي <span class="red">...</span> غيرَ أَنّي لبِست منهنَّ قُمصْا<br />كلَّما ازددت منعَهُنَّ بحرص <span class="red">...</span> عن فِراشي، شَرِهْن فازْدَدْنَ حِرْصا<br />من براغيثَ، خِلْتُها طافراتٍ <span class="red">...</span> طائراتٍ، جَناحُها قد حُصّا<br />عرَضَتْ جيشَها الفريقان حولي <span class="red">...</span> وَهْيَ أوفَى من أَنْ تُعَدَّ وتُحصى<br />لو غزا سنجرٌ بها الغزَّ يوماً <span class="red">...</span> لم يَدَعْ منهمُ على الأرض شخصا<br />وكنت أظن أن المعنى لم أسبق إليه، حتى أنشدني البيتين اللذين سبقا للعدل أبي علي، فأقررت له بالفضل.<br />وأنشدني الشيخ الأفضل أبو الفضل، عبد الرحيم، بن الأخوة قال: أنشدني أبو السعادات، علي، بن بختيار، الواسطي، رحمه الله، لنفسه:<br />لم يَتَعالَ المرءُ إلا نَزَلْ <span class="red">...</span> ولا تَناهَى المرءُ إلا اضمحلْ<br />وكلُّ شيءِ يقتضي ضدَّه <span class="red">...</span> فانتظِرِ العطلةَ بعد العملْ<br />وأنتِ، يا زُهْرَةُ لا تَبْذُخِي <span class="red">...</span> فبعدَ بُرج الحُوتِ يأتي الحَملْ<br />وذلك أن المنجمين يزعمون أن شرف الزهرة في سبع وعشرين درجةً من الحوت، ووبالها في الحمل.<br />وأنشدني أيضاً عبد الرحيم، بن الأخوة قال: أنشدني علي، بن بختيار لنفسه:<br />لا تَلُمْني على تألُّم قلبي <span class="red">...</span> لِنَوَى مَنْ إليه قلبي يَحِنُّ<br />فالحَنايا، وما لَها من نفوس، <span class="red">...</span> هي من فُرْقة السِّهام تُرِنُّ<br />وأنشدني أيضاً عبد الرحيم، بن الأخوة قال: أنشدني علي، بن بختيار لنفسه:<br />لا تَغْترِرْ بوِداد مَنْ <span class="red">...</span> لك وُدُّه أهلاً وسهلا<br />يلقاك منه بُكلِّهِ <span class="red">...</span> ملقىً، ويمنَعُك الأَقَلاَ<br /><br /><span class="title">عبد السيد بن جكر الواسطي</span><br />رحمه الله تعالى.<br />كان أنشدني له ب أصفهان صديقي وأخي فخر الدين، أبو المعالي، بن القسام، وذكر أنه أنشده عبد الخالق، بن أسد، بن ثابت، الدمشقي ل عبد السيد الواسطي، رحمه الله تعالى:<br />لو كان أمري إليَّ أو بيدي <span class="red">...</span> أعددتُ لي قبلَ بَيْنِك العُدَدا<br />طَرفُك يَرْمي قلبي بأسهمه <span class="red">...</span> فما لِخَدَّيْك تلبَس الزَّرَدا؟<br />ريقتُك الشُّهْدُ، والدَّليلُ على <span class="red">...</span> ذلك نملٌ بخدِّهِ صَعِدا<br />وكنت أسأل - لما جئت بغداد - عنه، فما يعرفه أحد، حتى أنشدني بعض النصارى العطارين ب بغداد يقال له ابن تومه، وكنت جالساً بباب دكانه، وذكر أنه كان شيخاً إسكافاً ب بغداد من واسط:<br />قُمْ، نَصرِفِ الهمَّ بالصَّبُوحِ <span class="red">...</span> مَعْ كلِّ مستحسَنٍ مليحِ<br />ظبيٍ من التُّرْك ذي معانٍ <span class="red">...</span> وِصالُه مَرْهَمُ الجروحِ<br />أَشْرَبُها من يَدَيْهِ صِرْفاً <span class="red">...</span> كأنّها من دمِ الذَّبيحِ<br />اعتُصرتْ قلَ عصرِ شِيثٍ <span class="red">...</span> وغُيِبّت قبلَ قومِ نُوحِ<br />فبدّلتْها يهودُ موسى <span class="red">...</span> وصانَها أُمَّةُ المَسِيحِ<br />ابنة كَرْمٍ، على كريم <span class="red">...</span> زِفافُها، لا على شَحيحِ<br />وسألت عنه، في سنة خمس وخمسين وخمس مئة، ب واسط، فذكر لي أبو سعيد، المؤدب: أنه كان شيخاً حلاوياً، فترك الحلاوة، واشتغل بالشعر والتطايب. وكان خفيفاً على القلوب، مطبوعاً. وقرب من الأمير فاتن. وله مذ توفي أربع أو خمس سنين.<br />وحكى لي بعضهم: أنه دخل على الأمير شمس الدين، فاتن يوم عيد، فقال:<br />أَما في الجماعة من يَنْتَبِهْ <span class="red">...</span> يهنّي بك العيدَ، لا أنت بِهْ؟<br />وإن وقَعت شُبهة في الهلال <span class="red">...</span> فأنت على العين لا تشتَبِهْ<br />وأظن أنه ذكر عن غيره: أنه أنشد في الأمير شمس الدين، فاتن هذين البيتين.<br /><br /><span class="title">ابن دواس القنا<br />شهاب الأمراء علي بن محمد العنبري أبو الحسن</span><br />توفي في آخر الأيام المسترشدية.<br />أصله من البصرة، وسكن واسطاً.<br />وله شعر كثير، متين. ولم يكن ب واسط من يجري مجراه في نظم الشعر.<br />لم يمتع بفضله، ولا أسعف بأمله، واخترمته قبل الاكتهال يد أجله.<br />أنشدني له ب واسط القاضي عبد المنعم، بن مقبل من قصيدة مشهورة له، يغنى بها:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

