<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C57'></a>
هل أنتِ مُنجزةٌ بالوصل ميعادي؟ <span class="red">...</span> أم أنت مُشمِتةٌ بالهَجر حُسّادي؟<br />سألت طيفَكِ إِلماماً، فضَنَّ به، <span class="red">...</span> ولو أَلَمَّ، لأَرْوَى غُلَّةَ الصّادي<br />يا ظبيةَ الحيّ، ما جِيدي بمنعطف <span class="red">...</span> إلى سِواكِ، ولا حبلي بمنقادِ<br />لولا هواكِ، لمَا اسْتَلْمَعْتُ بارقةً <span class="red">...</span> ولا سألتُ حمام الدَّوْحِ إِسعادي<br />ولا وقَفْتُ على الوادي أَسائلُه <span class="red">...</span> بالدَّمع، إلا رثَى لي ذلك الوادي<br />رحَلْتُمُ، وفؤادي في رِحالكمُ <span class="red">...</span> موزَّعٌ بينَ اِتهام وإِنجادِ<br />واللهِ، لو لم تَصيدوا يومَ كاظمةٍ <span class="red">...</span> قلبي، لَما عَلِقْتني كفُّ مُصطادِ<br />إن تأسروا، فذَوُو عزٍّ ومقدرةٍ <span class="red">...</span> أو تُطلِقوا، فذَوُو مَنٍّ وإِرفادِ<br />لا تُوهِنُوا زجرةَ الحادي بِعيسِكمُ <span class="red">...</span> فما الفجيعةُ إلا زجرةُ الحادي<br />إذا سمَحْتُم بتقريبي، ولم تَصِلُوا <span class="red">...</span> حبلي، فسِيّانِ تقريبي وإبعادي<br />وله:<br />فاق الكرامَ، وأعطى غيرَ مكترثٍبالمال إِعطاءَ لا وانٍ، ولا بَرِمِ<br />تكَّرمُوا، وهمى معروفُه كرماً، <span class="red">...</span> وما التكَرُّمُ في الإنسان كالكرمِ<br />سمتْ به ذُرا العلياء همَّتُهُ <span class="red">...</span> والمجدُ أرفعُه ما شِيدَ بالهِمَمِ<br />إذا الصِّفاحُ نَبَتْ عن قطعِ نائبةٍ <span class="red">...</span> سطا فقلَّمَ ظُفرَ الخَطْب بالقلمِ<br />وله:<br />ببابك يُغْلَقُ بابُ الرَّجاءِ <span class="red">...</span> وينكسرُ البالُ أَيَّ انكسارِ<br />حجابٌ يَعُطُّ حجابَ القلوبِ <span class="red">...</span> وسِترٌ يمّزِق سِتْرَ اصطباري<br />ولده أحمد بن علي بن دواس القنا لقيته ب واسط.<br />وله، أيضاً، شعر صالح حسن.<br />وسمعته كثيراً ينشد قصائده في الأكابر. وما اتفق لي إثبات شيء من شعره، لوثوقي بالزمان وامتداده، وأني ب واسط، ولا يفوت ذلك؛ ولم أدر أن الليالي في قصد المرء وتعويق مراده.<br />وهو، إلى الآن - وهو سنة تسع وخمسين وخمس مئة - حي ب الكوفة.<br />وسمعت له هذين البيتين في الخمر:<br />أَدِرْ عليَّ مُداماً، كلَّما مُزِجت <span class="red">...</span> صاغ المِزاجُ لها تاجاً من الشُّهُبِ<br />حمراءَ، بي شَغَفٌ منها؛ لأِنَّ لها <span class="red">...</span> رُوحاً من الطِّيب في جسم من الذَّهَبِ<br /><br /><span class="title">شمس الرؤساء أبو الفرج بن الدهان الواسطي</span><br />مهياري النظم رقيقه، جليل المعنى دقيقه.<br />لما انحدرت، في سنة اثنتين وخمسين وخمس مئة، إلى معاملة ديوانيات واسط، كان حياً، وتوفي بعد ذلك بسنيات.<br />وأنشدت له من قصيدة، يغنى بها:<br />عادَ عيدُ الهوى بقلبي، فأبدى <span class="red">...</span> زَفَراتٍ، تُعْيي الحليمَ الجَلْدا<br />ما يُريدُ الهوى؟ كأنَّ له عن <span class="red">...</span> دَ فؤادي المَشُومِ ثأراً وحِقدا<br />أحمَدُ الصَّدَّ بالوِصال، ولولا <span class="red">...</span> لَذَّةُ الوصلِ ما حَمِدْتُ الصَّدّا<br />يا طليقَ الفؤاد، حاجة مَأْسُو <span class="red">...</span> رٍ أبَى من وَثاقه أن يفَدَّى<br />أينَ أيّامُنا ب سَلْعٍ؟ أعاد ال <span class="red">...</span> لّهُ أيّامَنا ب سَلْعٍ ورَدّا<br />يا لَها نفحةً ب ذي البانِ يَزْدا <span class="red">...</span> دُ فؤادي لِبَرْدِها الدَّهْرَ وَقْدا<br />وليالٍ بجوٍّ ضارِجَ صَيَّرْ <span class="red">...</span> نَ لحُزني أيّاميَ البِيضَ رُبْدا<br />لا عدا الغيثُ من تِهامةَ رَبْعاً <span class="red">...</span> هامَ قلبي به غراماً ووَجْدا<br />أتمنّى نجداً، ومن أينَ تُعطي <span class="red">...</span> ني الليالي بأرض نعمانَ نجدا؟<br />حَبَّذا رفقتي بوادي الأُثَيْلا <span class="red">...</span> تِ، وأظعانُهم مع الليل تُحْدَى<br />ومُناخاً ب الأَبْرَقَيْنِ توَسَّدْ <span class="red">...</span> تُ بحَرّاتِه، فأحْسَسْتُ بَرْدا<br />وثرى، نالتِ المَناسمُ، عَفَّرْ <span class="red">...</span> تُ عليه في ساعة البَيْن خدّا<br />وكأنّا لمّا عَقَدْنا يميناً، ورَهَنّا رهائناً لن تُرَدّا<br />كان رهني قلبي لَدَيْهِم على الوُدّ مقيماً، ورهنُهم طيفَ سُعْدَى<br />يا لُوَاتي دَيْنَ الغرامِ، أَما آ <span class="red">...</span> نَ لِدَيْني عليكمُ أن يُؤَدَّى؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 130</div>
</body>
</html>

