<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C58'></a>
يا ظِباءَ الصَّرِيمِ، لي فيكِ ظبيٌ <span class="red">...</span> صادَ قلبي يومَ الغَميِم وصَدّا<br />لم أكُن عالماً، ب وَجْرَةَ يوماً، <span class="red">...</span> أَنَّ غِزلانَها يَصِدْنَ الأُسدا<br />أخلقتْ جِدَّتي صُروفُ الليالي <span class="red">...</span> وأَرتني هَزْلَ المُلِمّات جِدّا<br />مَلأَتْني يدُ الخطوب كُلُوماً <span class="red">...</span> أَنْ رأتني لصَرْفها مستعدّا<br />رُبَّ ليلٍ، نَضَوْتُ فيه، وأنضي <span class="red">...</span> تُ به في الفَلاة سيراً وسُهْدا<br />والدُّجَى روضةٌ، إِذِ الزُّهْرُ ظَلَّتْ <span class="red">...</span> زَهَراً في مُتونها ممتدّا<br />وكأنَّ البدرَ المنيرَ كمالُ ال <span class="red">...</span> دِّينِ إذْ لاح وجهُه وتبَدَّى<br />ملَكَ الأحسنَيْنِ: خَلْقاً وخُلْقاً، <span class="red">...</span> ورقا الأكرمينِ: جَدّاً ومَجْدا<br /><br /><span class="title">الرئيس أبو الفرج</span><br />العلاء، بن علي، بن محمد، بن علي، بن أحمد، بن عبد الله، بن السوادي، الواسطي.<br />للعلاء بن السوادي في الفضل والسؤدد العلاء، ولنفائس أعلاق شعره في سوق الأدب النفاق والغلاء.<br />من بيت الكتابة، ومن غاب الرئاسة.<br />شعره مقصور على هوى قلبه، ومذهب حبه. غنيٌّ بنفسه عن مدح ذوي الغنى للاجتداء، منقبض عن لقائهم طلباً للراحة والارتواء، مستوحش بالفضل مستأنس، بكر شعره في خدر عزة نفسه عانس.<br />لم أسمع له مدحاً، إلا أن يكون في صديق له صدوق، أو شقيق له شفيق.<br />هجوه موجع مؤلم، فهو ممن يجفوه بالثلب منتقم. لا يغضي على قذى، ولا يصبر على أذى.<br />بيني وبينه في النظم والنثر مداعبات ومكاتبات، وما حضرت ب واسط إلا وجدته سابقاً إلى الزيارة، شائقاً بحسن العبارة، ولطيف الاستعارة.<br />فهو في سن المشيب، شاب التشبب. فشيبٌ ثوب طربه، وإن أخلق برد عمره. وطريٌّ غصن وطره، وإن ذوى عوده لكبره. أمضى حداً من شبا سنان طرير، وأبهر بهاءً من بدرٍ ضياؤه منير. إن شاب شعره فشعره شابٌّ، وإن كهم حده فخاطره في القريض قرضاب. مغرىً بالحسان مغرم، يظن أنه متيم.<br />ذكر لي في سنة ستين وخمس مئة: أن مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة.<br />أنشدني لنفسه ب واسط، في أوائل محرم سنة خمس وخمسين وخمس مئة، في الزهد ومدح أهل البيت، عليهم السلام، على مذهب التشيع:<br />ما بقِي لي عذرٌ إلى الله فيما <span class="red">...</span> كان منّي ومنه في دُنْيائي<br />عمَّ إحسانُه، وأمعنتُ في التَّقْ <span class="red">...</span> صير في شكره على النَّعْماء<br />فبذاك الإحسانِ أرجو مع التَّقْ <span class="red">...</span> صير منّي النَّجاةَ في أُخْرائي<br />هو عفوٌ، والعفوُ عن ذنب مثلي <span class="red">...</span> عندَهُ مثلُ ذَرَّة في هَباءِ<br />وشفيعي مُحَمَّدٌ وعليٌّ <span class="red">...</span> والشّهيدانِ لي مع الزَّهْراءِ<br />أهلُ بيتٍ، ما خاب فيهم رجاءٌ <span class="red">...</span> وكذا لا يَخِيبُ فيهِمْ رَجائي<br />وأنشدني أيضاً ب العراق لنفسه:<br />يا مَنْ أُباثِثُهُ شُجوني <span class="red">...</span> يَكْفيك جمعُ الشَّمْل دُوني<br />لا زِل، ممّا غالَ قل <span class="red">...</span> بي البينُ، في دَعَة ولِينِ<br />أنا للبِعاد، خُلقتُ عن <span class="red">...</span> سَكَنٍ أَلِفْتُ وعن خَديِنِ<br />في كلّ يوم، للفِرا <span class="red">...</span> قِ علَيَّ دَيْنٌ يَقْتَضيني<br />فأنا الطَّريدُ عن المُصا <span class="red">...</span> حِب والمُناسِب والقَرِينِ<br />ولو استَنَمْتُ إلى يَمي <span class="red">...</span> ني، لم تُصاحبني يَميِني<br />وَيْحَ الليالي كم تُنَقِّ <span class="red">...</span> صُ قيمةَ العِلْق الثَّميِنِ<br />وإلامَ يُرْدِفُني زما <span class="red">...</span> ني غاربَ الحظّ الحَرُونِ؟<br />وإلى متى دهري بصب <span class="red">...</span> ري في النَّوائب يبتليني؟<br />ب عَسَى وليت وعَلَّنِي <span class="red">...</span> سَفَهاً تخادِعُني ظُنوني<br />وأرى اللياليَ تقتضي <span class="red">...</span> عُمُري، وتُلْوِيني دُيوني<br />وأنشدني لنفسه في توديعه ثلاثة أصدقاء إلى ثلاث أسفار في يوم واحد:<br />يَفْدِيك مغلوبُ التَّجَلُّد، صبرُه <span class="red">...</span> عما يكابدُهُ قصيرُ الباعِ<br />علم بتوديع الأحبّة، طَرْفُه <span class="red">...</span> يرعى الحُمولَ، وسمعُه للدّاعي<br />وأنشدني لنفسه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

