<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نلقّبُهُ ب محمود مَجازاً <span class="red">...</span> وما يُلفَى له فعلٌ حميدُ<br />بعيدٌ من ذوي الحسنَى، فقيرٌ <span class="red">...</span> من المعروف، مَنّاعٌ، شديدُ<br />تعرَّضَ بي، ِلأَهْجُوَه، وبيني <span class="red">...</span> وبين هجائه أَحَدٌ بعيدُ<br />وهَجْوِي، لا أُعرّضُه لقردٍ، <span class="red">...</span> مخافةَ أن تدنّسَهُ القرودُ<br />وأنشدني أيضاً لنفسه:<br />لو كان لله بابُ جنّتِهِ <span class="red">...</span> كما على بابكم من الرَّدّ،<br />تكبَّرَ الخَلْقُ عن عبادته <span class="red">...</span> وجاهَرُوه بالكفر والجَحْدِ<br />واقترَحُوا النّارَ والخلودَ بها <span class="red">...</span> على النَّعيم الباقي، من الدَّرْدِ<br />وأنشدني أيضاً لنفسه:<br />ما بِهِمُ، مَعْ سوءِ أخلاقِهمْ، <span class="red">...</span> إلى ارتتاج الباب من حاجِ<br />وُجوهُهم أمنعُ من بابهمْ <span class="red">...</span> أين الصَّفا الصَّلْدُ من السّاجِ؟<br />لِلّؤم شرعٌ، وهُمُ رُسْلُهُ، <span class="red">...</span> وعنهُمُ جاء بمِنْهاجِ<br />وأنشدني لنفسه، في الإلغاز في حكة الجرب:<br />وما شيءٌ، نعوّذُ منه؟ حتّى <span class="red">...</span> إذا باشرتَه، استكثرتَ منه<br />أَلَذُّ به، سِوى عيني وسمعي، <span class="red">...</span> فإِنّهما لَمُلْتَفِتانِ عنه<br />وأنشدني أيضاً لنفسه، يلغز بالبرغوث:<br />ما نائمٌ، إذا وَثَبْ <span class="red">...</span> يرقُصُ من غير طرَبْ؟<br />وإنّما رقصتُهُ <span class="red">...</span> تُظهرُ للغير الحَرَبْ<br />مُعاشرٌ، لكنَّه <span class="red">...</span> يُكثر من سوء الأدبْ<br />يُؤخَذُ في تهمته <span class="red">...</span> مَنْ لم يكن له الطَّلَبْ<br />وعينُه إذا أَصا <span class="red">...</span> بَ قِرْنَه ينوي الهربْ<br />يُقْدِمُ، والشَّمسُ لها <span class="red">...</span> صُبَابةٌ من اللهبْ<br />يرحَلُ، والكَيّالُ يَهْ <span class="red">...</span> دِي، والقَفِيرُ ينقلِبْ<br />في بغداد يكون أوان البراغيث من أول الربيع إلى حين وقوع قسمة الغلات.<br />وأنشدني أيضاً لنفسه، يلغز بالكتاب:<br />وذي غربةٍ، يُلْهيك عندَ قدومِه <span class="red">...</span> ويُلْقي إليه سِرَّه ويُذيعُهُ<br />خفيفٌ، إذا استعبرتَه، وَهْو راجحٌ <span class="red">...</span> من الفضل، محبوبٌ إليه صَنِيعُهُ<br />ويجفوه من بَعدِ البشاشةِ مُعرِضاً <span class="red">...</span> كأنّك لم يُبْهِجْك يوماً طلوعُهُ<br />وأنشدني لنفسه:<br />يا صاحِبَيَّ، إليكما عن شاني <span class="red">...</span> لا تُكْثرا عَذْلي، ولا تَسَلاني<br />ما لي على البَيْن المُشِتّ سَلْمِتُمتا جَلَدٌ، ومالي بالفراق يدانِ<br />فإِليكما عن مفرد، أَلِفَ النَّوَى <span class="red">...</span> تِرْبِ الهموم، مولَّدِ الأَحزانِ<br />ضرَبَ البِعادُ عليه عُمْدَ قِبابِه، <span class="red">...</span> فطواه عن سَكَنٍ وعن إِخوانِ<br />فإذا صبا، ولوى عِنانَ رحيلهِ <span class="red">...</span> بالقرب، مبتجهاً، إلى الأوطانِ<br />ففراقُه المحتومُ موتٌ أوّلٌ، <span class="red">...</span> وصدوفُ نِيَّتِه حِمامٌ ثانِ<br />ما لي وللبَيْنِ المصرّف صَرْفه <span class="red">...</span> من بعدِ أحبابي وهجر مكاني؟<br />كيف السَّبيلُ عليه، وهو محمِّلي <span class="red">...</span> ما لا أُطيقُ، وفي يديه عِناني؟<br />إلى هذا الموضع، أملاه علي في تلك السنة ب، واسط.<br />وأنشدني لنفسه ب واسط في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مئة:<br />كم ذا الوقوف بنا على الإِبْلِ؟ <span class="red">...</span> أَوْرِدْ قَلُوصي ماءَ ذي الأَثْلِ<br />واعدِلْ إلى ذات اليمين بنا <span class="red">...</span> واحطُطْ بربع بريكة رَحْلِي<br />مَغنّىً، عَفَت آيات مَلُعَبِهِ <span class="red">...</span> ومحت مَعالمَه يَدُ المَحْلِ<br />أودعتُ قلبي في رَبائبه <span class="red">...</span> وعقَلْتُ في عَرَصاته عقلي<br />وبكَيْتُ حينَ رأيتُ ما صنَعت <span class="red">...</span> أيدي النَّوَى بالرَّبْعِ والشَّمْلِ<br />أكبرته، فوَطِئْتُ تُربتَه <span class="red">...</span> بحَشايَ، لا بمَناسِمِ الإِبْلِ<br />وطَفِقْت أُنشِدُ فيه، حينَ خلا <span class="red">...</span> منهم، بما يُغري، ولا يُسْلِي<br />لا لبيضَّ لي، في الدَّهر بعدَهُمُ، <span class="red">...</span> يومٌ. وهل دارٌ بلا أهلِ؟<br />هذا البيت، ل مهيار. وهو، ها هنا، تضمين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 135</div>
</body>
</html>

