<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أنا ذو المروءةِ والوفاءِ إِذا <span class="red">...</span> جُوزِي أَسيرُ الوعدِ بالمَطْلِ<br />منّي استعار الحبُّ صبغتَه <span class="red">...</span> بالصَّبرِ، والكِتمانِ، والبذلِ<br />أهلُ الهوى، عرَفُوا مقاصدَه <span class="red">...</span> بَعدي، وما عرَفُوه من قبلي<br />أحلى شبابي، بعدَ بَيْنِهِمُ، <span class="red">...</span> شيبٌ يحُلًّ مَعاقِدَ الوصلِ<br />وظلِلت أبكي صحبتي لهمُ <span class="red">...</span> وعلى الشَّباب الزّائل الظِّلِّ<br />ورجَعْتُ أُخْلدِ بالعزاء إلى <span class="red">...</span> قلب، يرى نصحي سوى عذلي<br />لي أُسْوَة فيمن تقدَّمَني <span class="red">...</span> وجرى على المِنهاج والشَّكْلِ<br />قد مات مَنْ سُلِبَ الشَّبيبةَ، واس <span class="red">...</span> تَوْلى عليه تشتُّتُ الأهلِ<br />كان الشَّبابُ أخا مَوَدَّتِهم <span class="red">...</span> فأُصِبت بالأَخَوينِ بالثُّكْلِ<br />هذا البيت، تضمين أيضاً.<br />وأنشدني لنفسه أيضاً:<br />علامَ أُقالِسُ الأَيّامَ عَتْباً؟ <span class="red">...</span> وفيمَ أَلُوم دهري؟ لَيْتَ شعري<br />وقد كثُرت إِساءتُه، فمالي <span class="red">...</span> سبيلٌ أَنْ أطالبَهُ بعُذرِ<br />أُجِيلُ الفكرَ فيه، ولا أرى لي <span class="red">...</span> سِوى صبري عليه. وكيف صبري؟<br />يقدِّمُ مَنْ تقدُّمُه حرامٌ. <span class="red">...</span> على الإِطلاق لم يَغْلَطْ بُحرِّ<br />ويصدُقُ في مُعاندتي، كأنّي <span class="red">...</span> أخو ذَحْلٍ، يطالبُني بوِتْرِ<br />وأنشدني أيضاً لنفسه:<br />ألا يا حماماتٍ تَجاوَبْنَ بالضُّحَى، <span class="red">...</span> كشَفتُنَّ مكنوني، فأعلنتُ بالشَّكوى<br />إليكُنَّ عنّي، يا حماماتِ ضارجٍ <span class="red">...</span> عَداكُنَّ أَشجاني وما بي من البلوى<br />ترفَّقْنَ بي فيما بِكُنَّ من الهوى <span class="red">...</span> كما بي، لا وَجْدٌ كوَجْدِي بمن أهوى<br />تقضَّتْ ليالينا بِ لَيْتَ وعَلَّما <span class="red">...</span> وسوفَ، وما أَجْدَت عليَّ المُنَى جَدْوَى<br />فلا اليأسُ يُسلي لو تعهّدت سلوةً، <span class="red">...</span> ولا الصَّبرُ تُلْفَى دونَه الغايةُ القُصْوَى<br />وكان عند رباط قراجة ب واسط، يأوي إلى غرفة علي شاطىء دجلة، فجرت بينه وبين الصوفية منافرة، وخلى الغرفة. ثم أرادها، لإلفه بها، ولقربها من قلبه وحبه. فكتب إلي بأن آخذها له، وعاتبني في رقعته نظماً، فأجبته على وزن شعره بهذه الكلمة:<br />يا مُهدِياً، بكتابه وعتابه، <span class="red">...</span> كَلِماً شَفَتْ، وكُلومَ لَوْمٍ شَفَّتِ<br />حمَّلْتَني أثقالَ عِبْءٍ خِفْتُها <span class="red">...</span> لكن على قلبي، لِوُدِّك، خَفَّتِ<br />وأراك لا يُؤويك إلا غرفةٌ <span class="red">...</span> تشتاقُها، أَطْيِبْ بها من غرفةِ<br />وقَنِعتِ من طَيْف الخَيال بزورة <span class="red">...</span> ورَضِيتَ من برق الوِصال بخطفةِ<br />فاكفُفْ، كُفِيتَ الذَّمَّ، كفَّ مَلامتي <span class="red">...</span> فالعذرُ مُتَّضِحٌ إذا م كُفَّتِ<br />في غُرفةٍ، أنهارُها من تحتها <span class="red">...</span> تجري، ففُزْ منها، هُدِيتَ، بغَرْفَةِ<br />هيَ جنّةٌ ِلأُولي المكارم هُيِّئت <span class="red">...</span> وكما تراها بالمَكاره حُفَّتِ<br />لكن تُزَفّ إلى الكرام لحسنها <span class="red">...</span> وَلأَنْت أولى مَنْ إليه زُفَّتِ<br />بالَغْتَ في عتبي، فهل من أَوْبَة؟ <span class="red">...</span> وعدَلْتَ عن وُدّي، فهل من عطفةِ؟<br />أنا مَنْ صفت لصديقه نِيّاتُه <span class="red">...</span> فحكى الّذي أبدته عمّا أخْفَتِ<br />وعَفَت رُسومُ مطامعي إذْ عِفْتُها، <span class="red">...</span> فمطالبي عزَّت، ونفسي عَفَّتِ<br />فاقبَلْ مَعاذِيري، وعُدْ نحو الرِّضا <span class="red">...</span> والحمدِ، واشْفِ مَوَدَّةً قد أشْفَتِ<br />ولي إليه في المعنى، جواب قطعة مثلها:<br />يا حاكياً فضلَ الخَلِي <span class="red">...</span> لِ، وناشراً عِلمَ المُبَرِّدْ<br />وتجمّعتْ فيه الفضا <span class="red">...</span> ئلُ كلُّها، وبها تَفرَّدْ،<br />أهديتَ لي شعراً، هُدِي <span class="red">...</span> تُ بنجمه لمّا تَوَقَّدْ<br />نظم كدُّرِ الثَّغْر، أو <span class="red">...</span> زَرَدِ العِذار، أتى مُزَرَّدْ<br />يُنْبِي عن الوجد الشَّدِي <span class="red">...</span> دِ لَدَيْك والصَّبرَ المُشَرَّدْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 136</div>
</body>
</html>

