<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C88'></a><a id='C89'></a><a id='C90'></a><a id='C91'></a>
همُ جيرةٌ جاروا عليّ ببُعدهم <span class="red">...</span> فليتهُم عادوا إِليّ وإِن جاروا<br /><br /><span class="title">الفقيه سديد الدين أبو عبد الله<br />محمد بن يوسف العقيلي الحوراني</span><br />وعثقيل قرية من قرى اللوى بحوران. من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، صحب برهان الدين أبا الحسن علي بن الحسن البلخي بدمشق، وأخذ عنه، واستفاد منه، ورسخت في العلوم قدمه، وسمت إلى الفضائل هممه، وهمت بالفوائد ديمه، ودرس بجامع قلعة دمشق الفقه، وعدم في مجاراته المثل والشبه.<br />ذكره القاضي شمس الدين محمد بن محمد، وأثنى عليه، وعلى محاروته ومذاكرته. وقال: لم أر أكثر منه إنصافاً، وإمهاء للخاطر في البحث النظري وإرهافاً، وتوفي سنة أربع وستين وخمسمائة، وله شعر ما بجودته باس، وله من الأدب والحكم قاعدة وأساس.<br />وأنشدني شمس الدين له من أبيات:<br />ما أَليق الإِحسانَ بالأَحسن <span class="red">...</span> عقلاً إِلى الكافر والمؤمنِ<br />وأَقبح الظلم بذي قُدرةٍ <span class="red">...</span> حُكِّم في الأَرواح مُستأْمن<br />يا من تولّى عابتاً مُعرِضاً <span class="red">...</span> يُعْذَل في هجري فلا ينثني<br /><br /><span class="title">شمس الدين أبو الحسن<br />علي بن ثروان بن الحسن الكندي</span><br />كان أديباً فاضلاً، أريباً كاملاً، قد أتقن الأدب، وقرأ اللغة على ابن الجواليقي وغيره من صدور العلم وبحوره، ولم يزل الأدب بمكانه مشرقاً في دمشق بنوره، في آفاق ظهوره. وقد ذكرت تاج الدين الكندي ابن عمه من أهل بغداد، وهذا، لإقامته بدمشق، أوردته مع أهلها، والأصل من الخابور. رأيته بدمشق مشهوداً لفضله بالوفور، مشهوراً بالمعرفة بين الجمهور، موثوقاً بقوله، مغبوقاً مصبوحاً من نور الدين بطوله. وتوفي بعد سنة خمس وستين وخمسمائة. وله شعر كثير، وفضل نظم ونثير، ولم يقع إلي ما أشد يد الانتقاد عليه، وأصرف عنان الانتقاء إليه.<br />ومن جملة ذلك أنه قصد بعض رؤساء الزبداني وهو الأمير حجي بن عبيد الله فلم يجده، فكتب على بابه هذين البيتين، أنشدنيهما التاج البلطي بمصر:<br />حَضَر الكِنديُّ مَغْناكم فلم <span class="red">...</span> يَرَكم مِنْ بعدِ كدٍّ وتعبْ<br />لو رآكم لتجلّى همُّه <span class="red">...</span> وانثنى عنكم بحُسن المُنْقَلَبْ<br />وله أيضاً من قصيدة أولها:<br />هتك الدَّمعُ بصوبٍ هَتِنٍ <span class="red">...</span> كلَّ ما أَضمرتُ من سِرٍّ خَفيّ<br />يا أَخلاّي على الخَيْف أَما <span class="red">...</span> تَتَّقون الله في حَثِّ المَطيّ<br /><br /><span class="title">باب في ذكر فضائل جماعة من الفضلاء<br />أيضاً بدمشق من الكتاب والأجناد وغيرهم<br />ابن النقار الكاتب الدمشقي</span><br />أدركت حياته بدمشق، وكان شيخاً قد أناف على التسعين وقيل على المائة. وكان مليح الخط حلوه، فصيح الكلام صفوه، وتولى كتابة الإنشاء بدمشق لملوكها إلى أن تملكها نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله، وكتب له أيضاً مدة يسيرة. وله نظم مقبول، وشعر معسول، وتوفي سنة ثمان أو تسع وستين وخمسمائة.<br />فمن شعره السائر ويغنى به:<br />الله يعلم أَنني ما خِلتُهُ <span class="red">...</span> يَصْبو إِلى الهِجران حين وصلتُهُ<br />مَنْ مُنصفي من ظالمٍ مُتَعَتِّبٍ <span class="red">...</span> يزداد ظُلماً كلَّما حكَّمْتُهُ<br />ملَّكتُه روحي ليحفظَ مُلكَه <span class="red">...</span> فأَضاعني وأَضاع ما ملَّكته<br />لا ذنبَ لي إِلاّ هواه، لأَنّني <span class="red">...</span> لمّا دَعاني للسَّقام أَجبته<br />أَحبابنا، أَنفقتُ عُمري عندكم <span class="red">...</span> فمتى أُعوّض قَدْر ما أَنفقته<br />وبمن أَعود إِلى سواكم قاصداً <span class="red">...</span> والقلب في عَرَصاتكم خلّفته<br />وَلِمَنْ أَلوم على الهوى وأَنا الذي <span class="red">...</span> قُدتُ الفؤاد إِلى الغرام وسُقته<br />أَأَرومُ غيركمُ صديقاً صادقاً <span class="red">...</span> هيهاتَ، ضاق العمر عمّا رُمته<br />ياذا الذي جعل الخلاف سجيّةً <span class="red">...</span> فعصيْتُ فيه عواذلي وأَطعته<br />قد كنتُ أَعذِلُ كلَّ صَبٍّ في الهوى <span class="red">...</span> وأَلومه في العِشق حتى ذُقته<br />ما لي سوى قلبي وفيك أَذبتُه <span class="red">...</span> ما لي سوى جمعي وفيك سكبته<br /><br /><span class="title">ومن جملة مولدي الأتراك الأجناد بدمشق<br />أحمد بن طرخان</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

