<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وروّيتَ بيضَ الهندِ من مُهَجاتهم <span class="red">...</span> فهنّ قَوانٍ من دمائِهمُ حُمْرُ<br />وهذه أيضاً في الغاية القُصوى والدّرجة العلي.<br />بقيّة من نجّاه من سجنِك الفِدا <span class="red">...</span> وأعتقه من سيف والدِك الأسرُ<br />تركت بأطراف اللُّقانِ جسومَهم <span class="red">...</span> تذُمّ من الأرماح ما يحمَدُ النّسرُ<br />ما أحسن ذكرَ الذمّ والحمد في هذا البيت!<br />وما عُدت مُذ عامين ثانٍ وأولٍ <span class="red">...</span> وما عاد عنهم من مَهابتك الذُعرُ<br />فإنْ غرَبَ النّجمُ الذي انقرضوا به <span class="red">...</span> فقد كشف الظّلماءَ من نجمه بدرُ<br />كان والد ممدوحه يلقّب بالنّجم. وقد سلك هذا الطريق قبلَه من قال:<br />فإن يكُ سيّارُ بنُ مُكرمٍ انقضى <span class="red">...</span> فإنّك ماءُ الوردِ إنْ ذهبَ الوردُ<br />رضعتم لُبان العزِّ يا آل أرْتَقٍ <span class="red">...</span> فلا دَرَّ إلا حيثُ كنتم لها دَرُّ<br />عُلىً شاد منها ما بنته جدودُكم <span class="red">...</span> قِراعُكُم من دونها الخيلُ والكرُّ<br />سحائبُ جذْبٍ لا يغبُّ لها حياً <span class="red">...</span> مُحاربُ حربٍ من جواشنها الصبرُ<br />قوله: من جواشها الصبر، يكاد يُذهب الألباب، ويعيد سماعه الى الشيخ الفاني عهدَ الشّباب!<br />مضوا لم يَضِفْ خبْلُ الغرامِ نفوسَهم <span class="red">...</span> ولم يخترقْ أخْراتَ أسماعِهم هُجْرُ<br />أي: لم يصر لهم ضيفاً.<br />ولم يذخَروا غير الصّوارم والثّنا <span class="red">...</span> كذا وأبي العلياء فليكنِ الذُخرُ<br />فإن يذهبوا مثلَ الغمائم مُثْنياً <span class="red">...</span> عليها بما أهدت له البدوُ والحضرُ<br />فقد لمّ أشتاتَ المكارمِ بعدَهم <span class="red">...</span> أغرُّ كريمُ الأصلِ فتكتُه بِكرُ<br />جوادٌ يخافُ المالُ سَورةَ جُودِه <span class="red">...</span> إذا رنّحته الأريحيّةُ لا الخمرُ<br />تملّكتَ يا قطبَ الملوكِ محامدي <span class="red">...</span> ورِقّي ولولا الطّوْلُ لم يُملَكِ الحُرُّ<br />وهبتَ العلى والمجدَ فيما وهبتَه <span class="red">...</span> فما العسجد القاني وما النّشَبُ الدّثرُ<br />هذه مدائح، لم تدرك شأوَها القرائح.<br />عطاءٌ لو انّ القَطرَ كاثرَ بعضَه <span class="red">...</span> لأصبح قُلاً عندَ أيسرِه القطْرُ<br />تعذّرَ إلا حين عُذْتُ بك الغنى <span class="red">...</span> وأقصر إلا عندَ مدحي لك الشّعرُ<br />أبى قدرُه أن يسترِقّ قِيادَهُ <span class="red">...</span> ويملكَهُ إلا مليكٌ له قدرُ<br />وقد زارَ منه البدرَ بدرٌ محجّبٌ <span class="red">...</span> وجاورَ منه البحرَ حين طما بحرُ<br />مديحٌ هو السّحرُ الذي فُتقَتْ به <span class="red">...</span> عقولُ الورى من قبلُ أو دونَه السِّحرُ<br />لقد أصاب شاكلة الصّدق، ونطق بالحقّ.<br />وإني لأرجو أن يفخمَ أمره <span class="red">...</span> من النّاس من أمسى له النّهيُ والأمرُ<br />فما لفقير ذيدَ عن نيله غنىً <span class="red">...</span> ولا لكَسيرٍ حاد عن ظلّه جبْرُ<br />وقال يمدحه، ويصف بعض حروبه؛ وعرض فيه بما جرى لجدّه أرْتَق مع مسلم بن قريش وقومه بني بَدران، وأنشده بمَيّافارقين من رجب سنة سبع وعشرين وخمس مئة:<br />سلْ بالكثيبِ سوانحَ الغِزلانِ <span class="red">...</span> أهي الموائسُ أم غصونُ البانِ<br />واحفَظْ من الألحاظِ لُبَّك إنّها <span class="red">...</span> شغلُ الخَليِّ ولوعةُ اللهفانِ<br />تلك السيوفُ البيضُ تُسْمى أعيناً <span class="red">...</span> للبيض والأجفان كالأجفانِ<br />لقد وفّى التّشبيه حقّه لفظاً ومعنى.<br />منْ جازئات ظِباءِ وجْرَةَ من لها <span class="red">...</span> فتكاتُ ليثِ الغابِ من خَفّانِ<br />سعديّةٌ لولا هواها لم يشُقْ <span class="red">...</span> قلبي برامةَ منبِتُ السّعدانِ<br />يدنو المزارُ ودون حُمرِ قِبابِها <span class="red">...</span> لحظُ الرّقيبِ وهبّةُ الغَيْرانِ<br />ما للأقاربِ من ذويك تباعدوا <span class="red">...</span> حنقاً كأنهمُ ذوو شنآن<br />عُربٌ أضاعوا فيك ذِمّةَ جارِهم <span class="red">...</span> والعُرْبُ تحفظُ ذمّةَ الجيران<br />هذا من أحسن ما وقع للشّعراء في ردّ الأعجاز على الصّدور.<br />فُنفِيتُ من عدنانَ إن جازيتُهم <span class="red">...</span> إلا بخُزْرِ أسنّةِ المُرّان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 27</div>
</body>
</html>

