<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C11'></a><a id='C12'></a><a id='C13'></a>
<span class="title">ابن الخيّاط البغدادي المعروف بالفاختة</span><br />أنشدني له الشيخ محمد الفارقي من قصيدة:<br />زارتْ وعقْدُ نِطاقِ الليلِ محمولُ <span class="red">...</span> وناظرُ الصُبحِ بالأنوارِ مكحولُ<br />وذكر أنّه سافر الى آمِد، ومعظم شعره بها.<br />وأنشدني له في الكامل بن بكرون بآمِد:<br />قُل للأجلّ الكاملِ <span class="red">...</span> بحرِ النّدى والنّائل<br />أنت الذي في قُمصِه <span class="red">...</span> مجتَمعُ الفضائلِ<br /><br /><span class="title">يحيى بن صُعلوك</span><br />يلقّب بالحمامة.<br />شابّ من أولاد حجّاب الديوان العزيز. وكان يتفقّه لأبي حنيفة، رحمه الله، وتعاطى نظم الشعر مُديدَة. وهو ذكيّ، له حسن إنشاء وإنشاد.<br />فمما أنشدني لنفسه، بيتان، نظمهما في الوزير عون الدّين بن هُبَيرة لمّا حجبه:<br />الذّنبُ لي وأنا الجاني على أدبي <span class="red">...</span> لما قصدتُك دون الخلقِ بالمِدَحِ<br />رددتَني ووَقاري غيرُ منسرحٍ <span class="red">...</span> عنّي وماء حيائي غير منسفحِ<br />وأنشدني لنفسه:<br />قالوا ابنُ صُعلوكٍ به أُبْنة <span class="red">...</span> فقلت كلا وعليِّ الرّضا<br />منزلةٌ ما خِلتُه نالَها <span class="red">...</span> ولو سعى بين يديهِ القضا<br />وأنشدني لنفسه:<br />قد كنتُ أثلِبُ نثراً <span class="red">...</span> أُلقيه درساً فدرسا<br />فصرتُ أثلِبُ نظماً <span class="red">...</span> كيلا يشِذّ ويُنْسى<br /><br /><span class="title">الشيخ الأديب أبو محمّد<br />الحسن بن أحمد بن حكينا</span><br />من الحريم الطّاهريّ.<br />ظريف الشّعر، مطبوعه. لم يجُدِ الزمان بمثله في رقّة لفظه وسلاسته. وقد أجمع أهل بغداد على أنّه لم يرزَق أحد من الشعراء لطافةَ طبعه.<br />وله الأبيات النّادرة، المذهبة، التي من حقّها أن تكتب بماء الذّهب.<br />أنشدني له بعض الأكابر ببغداد في عمي العزيز، رحمه الله، من قصيدة، هذا البيت، وهو:<br />فميلوا بنا نحو العِراقِ ركابَكُمْ <span class="red">...</span> لنكتالَ من مال العزيزِ بصاعِهِ<br />وطلبت هذه القصيدة، لأكتبها، فلم أجدها.<br />وأنشدني بعض الفضلاء ببغداد لابن حِكّينا:<br />قد كنتُ في أرغدِ ما عيشةٍ <span class="red">...</span> بمعزِلٍ عن كلّ بَلْبالِ<br />تيّمني خالٌ على خدِّه <span class="red">...</span> الويلُ للخالي من الخالِ<br />وله، وأظنّه في أنوشَروانَ الوزير:<br />ومُظهِر وُدّهُ لقاصده <span class="red">...</span> يكُفّ عنه الأطماعَ بالياسِ<br />يقومُ للنّاس مُكرِماً فإذا <span class="red">...</span> راموا نَداهُ يقومُ للنّاسِ<br />وله:<br />مدحتُهُمُ فازددتُ بُعداً بمدحهم <span class="red">...</span> فخُيّلَ لي أنّ المديحَ هِجاءُ<br />يقولون ما لا يفعلون كأنّهم <span class="red">...</span> إذا سُئِلوا رِفداً هم الشّعراءُ<br />وله في العذار:<br />لافتضاحي بعدَ عارِضِه <span class="red">...</span> سببٌ والناسُ لُوّامُ<br />كيف يخفَى ما أكتّمُه <span class="red">...</span> والذي أهواهُ نمّامُ<br />وله:<br />يا باعثاً طيفَه مثالاً <span class="red">...</span> حسنُك قد جلّ عن مثالِ<br />وإنّما كان ذاك رَشْقاً <span class="red">...</span> بعثَ خيالٍ الى خيالِ<br />وأنشدني بعض أصدقائي ببغداد لأبي محمد بن حِكّينا، في مدح عَوَرِ عينِ الحبيب، ولم يسبق إليه:<br />يا لائمي والمَلومُ متّهمٌ <span class="red">...</span> حسبُك ما قلتَ فيه من عوَرِ<br />يرشُقُ عن فردِ مُقلةٍ وله <span class="red">...</span> ألفُ جريحٍ منها على خطرِ<br />لُم كيف شئتَ لستُ تاركَه <span class="red">...</span> الآن صحّ التّشبيهُ بالقمرِ<br />وأنشدني له ببغداد الشيخ مجد القضاة، في بعض القضاة:<br />وباردِ التّنميسِ بين الورى <span class="red">...</span> يفعلُ ما لا يفعلُ اللصُّ<br />يصطادُ أموالَ الورى كلها <span class="red">...</span> بطرْحةٍ من تحتِها شِصُّ<br />وله في قصد ابن التّلميذ، لمرض به. أنشدني مجد الدولة أبو غالب بن الحُصين، قال: أنشدني ابن التّلميذ له:<br />لمّا تيمّمْتُه وبي مرضٌ <span class="red">...</span> الى التّداوي والبُرءِ محتاجُ<br />آسى وواسى فعدت أشكرُهُ <span class="red">...</span> فعلَ امرئٍ للهمّ فرّاجُ<br />فقلت إذ برّني وأبرأني <span class="red">...</span> هذا طبيبٌ عليه زِرباجُ<br />وكتب الى الشّريف ابن الشّجَريّ النّحوي، وكان له شعر مقارِب:<br />يا سيّدي والذي يُعيذُك من <span class="red">...</span> نظمِ قريضٍ يصدا به الفِكرُ<br />ما فيك من جدِّك النّبيّ سوى <span class="red">...</span> أنّك ما ينبغي لك الشّعرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 45</div>
</body>
</html>

