<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C19'></a><a id='C20'></a>
ومحا رسمَ كل عادٍ مُعادٍ <span class="red">...</span> مُلحدٍ همّه الدّها والمِحالُ<br />سرّ أهلَ الصّلاحِ عصرُ إمامٍ <span class="red">...</span> ما عراه لردْع روْعٍ مَلالُ<br />عالمٌ عاملٌ معَمٌّ مُعِمٌّ <span class="red">...</span> عادلٌ عهدُ عدلِه هطّالُ<br />ملكٌ راحمٌ لداعٍ ومملو <span class="red">...</span> ل لداه ردا الولاءِ طُوالُ<br />حالُه حالكٌ وموردُه م <span class="red">...</span> رٌّ وأسما دُروعِه أسمالُ<br />عمّه طَولُه وأعدمه الإع <span class="red">...</span> دامُ عمداً وما عَرا إهمالُ<br />أسعدَ الله كلّ دهرٍ وعصرٍ <span class="red">...</span> سُدّة المُلكِ ما أهلّ هلالُ<br />حاطها الله ما لحى طالحاً لا <span class="red">...</span> حٍ وما لاح للحُداة الآلُ<br />وأنشدني له، وقد سامه بعد الصّدورِ أن يعمل شيئاً على نحو هذا البيت، وهو:<br />زار داوودَ دار أرْوى وأرْوى <span class="red">...</span> ذاتُ دلٍّ إذا رأت داوودا<br />وليس في هذا حرفان متّصلان.<br />فقال:<br />وادِدْ دُواداً وراعِ ذا ورَعٍ <span class="red">...</span> ودرِ دارا إن زاغَ أو زارا<br />وزُرْ وَدوداً وأدْنِ ذا أدبٍ <span class="red">...</span> وذَرْ ذَراه إن زارَ أو زارا<br />وأنشدني له، وقد ضمّنه رسالة:<br />من الغريبِ المُعنّى <span class="red">...</span> تبغي غريبَ المعْنى<br />هيهاتَ هيهاتَ ماذا <span class="red">...</span> حديثُ مَنْ هو مَعْنا<br /><br /><span class="title">أبو البقاء بن لُوَيزة الخيّاط</span><br />من الحريم الطاهري.<br />كان أمّياً لا يُحسن الخطّ، ولا يعرف الضّبط.<br />وكانت أخته عوّادة، محسنة، أقامت عند أتابَك بن زنكي بالشام الى أن قُتل، ثم عادت الى بغداد، وصارت أستاذة بحكم صنعتها.<br />ومن شعر أبي البقاء:<br />تخرّصتِ الوُشةُ عليّ زوراً <span class="red">...</span> لقد كذَبوا وحقّك في المقالِ<br />وقالوا إنّه سالٍ هواهُ <span class="red">...</span> وما خطرَ السّلوّ له ببالِ<br />وله:<br />من ساعة ساروا وزمّوا عيسَهم <span class="red">...</span> وخلّفوني في الدّيار وحدي<br />أقبّلُ الأرض ودمعي ساجمٌ <span class="red">...</span> معفِّراً فوق التّرابِ خدّي<br />يا ليت أنّ الراقصاتِ نُحِرَتْ <span class="red">...</span> وعُطّلتْ عن سيرها والوَخْدِ<br />ولم تكن ترقِلُ والحِبُّ على <span class="red">...</span> أكوارِها قاصدةً لنجدِ<br />لا دَرّ درُّ البيْن ما أظلمَه <span class="red">...</span> في حكمه بالجورِ والتّعدّي<br />شتّت شملاً جامعاً مصطحباً <span class="red">...</span> وبدّلَ القُرْبَ بطول البعْدِ<br />إنْ عادتِ الأحبابُ من غيبتها <span class="red">...</span> وواصلوا بعْدَ الجفا بالصّدِّ<br />فمُهجتي نذْرٌ وما أملِكُه <span class="red">...</span> لمن أتى مبشّراً بالوفدِ<br /><br /><span class="title">أبو القاسم هبة الله بن الفضل الشاعر</span><br />رأيته شيخاً مسناً، مطبوعاً، حاضرَ النّادرة.<br />توفي ببغداد في شهور ثمان وخمسين وخمس مئة.<br />وله شعر كثير، لم يدوّن، والغالب عليه الهجاء والمجون، وما خلا من ذلك لا يكون له طُلاوة. هجا الأكابر، ولم يغادر أحداً من أهل زمانه.<br />سمعته يُنشد بيتاً له في نفي الخَيال الكرى، وهو:<br />ما زارني طيفُها إلا مُوافقةً <span class="red">...</span> على الكرى ثم ينْفيه وينصرفُ<br />ورأيته كثيراً يُنشد الوزير ابن هبيرة، ويمدحه، ويجتديه. وقال يوماً: إرحَمْ يتيماً في سنّي. وكان يتبرّم به الوزير، حتى حدّثني صديقي مجد الدولة أبو غالب بن الحصين قال: أنشد الوزير:<br />شعريَ قد بطّ جُيوبَ الورى <span class="red">...</span> فلو أردتَ المنعَ لم تقدِرِ<br />وأزهرُ السّمانُ لا ينثني <span class="red">...</span> ما دام حياً عن أبي جعفر<br />وحكاية الأزهر السمّان مع المنصور، مشهورة، وهي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

