<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أنّ هذا أزهر السمان رجل من أهل الكوفة، كان يصحب أبا جعفر، رضي الله عنه، في زمان بؤسه، قبل الخلافة. فلما فوّضت الخلافة الى المنصور، جاءه أزهر مهنّئاً بذلك، فحجبه. فترصّد له في مجلس حفْل، فسلمَ عليه، فقال له المنصور: ما جاء بك؟ قال: جئت مهنئاً بالأمر، فقال المنصور: أعطوه ألف دينار، وقولوا له: قد قضيت وظيفة الهناء، فلا تعُدْ إليّ. فمضى. وعاد في القابل، فحجبه، فسلّم عليه في مثل ذلك المجلس، فقال: ما الذي جاء بك؟ قال: سمعت أنّك مريض، فجئت عائداً، فقال: أعطوه ألف دينار وقولوا له: قد قضيت وظيفة العيادة، فلا تعُدْ إليّ، فإني قليل الأمراض. فمضى. وعاد في القابل، فقال له في مثل ذلك المجلس: ما الذي جاء بك؟ قال: كنت سمعت منك دعاءً مستجاباً، فجئت أتعلّمه منك. فقال: يا هذا، إنه غير مستجاب، إني في كل سنة أدعو الله تعالى به أن لا تأتيني، وأنت تأتي! وله القطعة التي يغنّى بها في بغداد، في غاية الحسن والرّونق، الصافي عن القذى والرّنَق:<br />يا من هجرَتْ ولا تُبالي <span class="red">...</span> هل ترجعُ دولة الوصال<br />ما أطمعُ يا عذاب قلبي <span class="red">...</span> أن ينعَم في هواكِ بالي<br />الطّرفُ كما عهدتِ باكٍ <span class="red">...</span> والجسمُ كما تريْن بالِ<br />ما ضرّكِ أن تعلّليني <span class="red">...</span> في الموصل بموعدٍ مُحالِ<br />أهواكِ وأنت حظُّ غيري <span class="red">...</span> يا قاتلتي فما احتيالي<br />أيامُ عنايَ فيك سودٌ <span class="red">...</span> ما أشبههنّ باللّيالي<br />والعُذّلُ فيك قد نهوْني <span class="red">...</span> عن حبّك ما لهم ومالي<br />يا مُلزمي السلوّ عنها <span class="red">...</span> الصّبّ أنا وأنت سالِ<br />والقولُ بتركها صوابٌ <span class="red">...</span> ما أحسنَه لو استوى لي<br />في طاعتها بلا اختياري <span class="red">...</span> قد صحّ بعشقها اختلالي<br />طلّقتُ تجلّدي ثلاثاً <span class="red">...</span> والصبوةُ بعدُ في حبالي<br />ذا الحكمُ عليّ من قضاهُ <span class="red">...</span> من أرخصني لكلِّ غالِ<br />وقوله في ابن شماليق كَثير:<br />ابنُ شماليقَ ليس فيه <span class="red">...</span> نفعُ صغيرٍ ولا كبيرِ<br />فكيف أثني عليه يوماً <span class="red">...</span> بمنطِقِ الحامدِ الشّكور<br />واللهُ قد قال فيه قبلي <span class="red">...</span> يهجوه لا خيرَ في كَثير<br />وله في قصيدة يهجو فيها جماعة، منهم بعض الهاشميين، يطعن على نسبه:<br />يكنى أبا العباس وهْو بصورة <span class="red">...</span> حكمت عليه وأُسجلت بمُغمِّرِ<br />في كفِّ والدِه وفي أقدامِه <span class="red">...</span> آثارُ نيلٍ لا يزالُ وعُصفرِ<br />وإذا رأى البركيلَ يخفقُ خيفةً <span class="red">...</span> ذي الهاشميّة أصلُها من خيبرِ<br />نسَبٌ الى العبّاس ليس نظيرُه <span class="red">...</span> في الضّعف غير الباقِلاء الأخضرِ<br />يُنادى، في بغداد، على الباقِلاء الأخضر، بالعبّاسي.<br />وله:<br />رنا عن الفاترِ الكحيل <span class="red">...</span> والحتفُ في سُمّه القَتولِ<br />كم سلّ من مقلتيْه سيفاً <span class="red">...</span> تقبيلُه مُنيةُ القتيل<br />أحورُ حرُّ القلوبِ فيه <span class="red">...</span> مولِّدٌ حيرةَ العقولِ<br />لم يسْلُ فيه فؤادُ صبٍّ <span class="red">...</span> هام على خدّه الأسيلِ<br />وا ويلتي قولُ مستغيثٍ <span class="red">...</span> من ظالم واهبٍ بخيلِ<br />من سُقم جفنيه سُقم جسمي <span class="red">...</span> ومن ضنى خصرِه نُحولي<br />وأنشدتُ له في أنوشروان الوزير، في ذمّ التّواضع:<br />هذا تواضُعك المشهورُ عن ضعَةٍ <span class="red">...</span> فصرتَ من أجله بالكبر تُتّهَمُ<br />قعدْت عن أمل الرّاجي وقمت له <span class="red">...</span> فذا وُثوبٌ على الطُّلاب لا لهُم<br />وأنشدت له في أبي بكر وعمر ابني السّامري البيّع:<br />أبو بكر أخو عُمر سباني <span class="red">...</span> بسهمَي مُقلتيه وحاجبيْهِ<br />إذا مشَيا معي أبصرتُ أفقاً <span class="red">...</span> أحاطَ به السّنا من جانبيْهِ<br />يموت الحاسدون إذا رأونا <span class="red">...</span> فنخرُج بالنّبيّ وصاحبَيْه<br />إشارةً الى قول المشيعين للجنائز: النبي وصاحبيه.<br />ومما أنشد الوزير ابن هبيرة، في آخر عمره، قطعة جيميّة، استحسنتُها، فكتبتها:<br />أهلاً وسهلاً بمولانا فأوبتُه <span class="red">...</span> لكلّ شاك بها من ضُرّه فرَجُ<br />لا أعدَم اللهُ فيك الخلْقَ نافعَهم <span class="red">...</span> يا من به تفخرُ الدُنيا وتبتهجُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

