<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكان جيد الشعر رقيقه، وله فضله على شعر غيره، فلأجل ذلك قدمت ذكره، وفضلت شعره، ذكره مجد العرب العامري بأصفهان في جمادى الأولى سنة ستٍ وأربعين وخمسمائة قال: حدثني بعض الفضلاء بالشام مخبراً عن ابن الخياط في حداثه سنه. أنه قال: دخلت على الأمير أبي الفتيان محمد بن سلطان ابن حيوسٍ الشاعر في داره بحلب، وهو شيخٌ كبير القدر والسن، فوجدته متكئاً على فراشه، وعنده حلاوةٌ يأكلها، فما استوى لي جالساً وقال: من أين الرجل؟ فقلت: من دمشق. قال فما صناعتك؟ قلت: الشعر. قال هات مما أحدثت الآن من شعرك. فأنشدته، وذلك في سنة اثنتين وستين وأربعمائةٍ:<br />لمْ يَبْقَ عِنْدي ما يُباعُ بِحَبَّةٍ <span class="red">...</span> وَكَفاكَ شاهِدُ مَنْظَري عَنْ مَخْبَري<br />إلاّ صُبابةُ ماءِ وَجْهٍ صُنْتُها <span class="red">...</span> مِنْ أَنْ تُباعَ وَأَيْن أَيْنَ المُشَتري<br />فقال: كرمت عندي، ونعيت إلي نفسي، فإن الشام لا تخلو عن شاعرٍ مجيدٍ، ولا يجتمع فيها شاعران، فأنت وراثي في هذه الصناعة، ولكن لا تنتفع بشعرك في هذه البلدة وفيها مثلي، فاقصد بني عمارٍ بطرابلسٍ، فإنهم يحبون هذا الفن. ووصلني ابن حيوسٍ بثيابٍ ودنانير. ومضيت إلى بني عمارٍ ومدحتهم، فأحسنوا إلي وألجأوني إلى إجادة شعري.<br />وابن حيوسٍ كان أصنع من ابن الخياط، لكن لشعر ابن الخياط طلاوةٌ ليست لشعره. وله:<br />يُحْتاجُ في الشِّعْرِ إلى طُلاوَهْ<br />والشِّعْرُ ما لمْ يَكُ ذا حَلاوَهْ<br />فَإنَّما سَماعُهُ شَقاوَهْ<br />وكان من ينظر إلى ابن الخياط يعتقد أنه جمالٌ أو حمالٌ لشكله وطوله وعرضه وبزته، وما كانت صورته تنبئ عن ذكائه ولطفه وفضله وفطنته.<br />ولم أذكر شعر ابن حيوسٍ في هذا المجموع، لكونه لم يكن في العصر الذي ذكرت شعراءه، لو أوردت شعره، لزمني أن أورد شعر معاصريه، فيطول الكتاب.<br />فمن قلائد قصائد ابن الخياط، وفرائد فوائده، قصيدته في مدح عضب الدولة أبق بن عبد الرزاق أمير دمشق، حكي عنه أنه قال: صقلت هذه القصيدة أربعين سنةً، وهي:<br />خُذا مِنْ صَبا نَجْدٍ أَماناً لِقَلْبِهِ <span class="red">...</span> فَقَدْ كادَ رَيّاها يَطيرُ بِلُبِّهِ<br />وَإيّاكُما ذاكَ النَّسيمَ فإنَّهُ <span class="red">...</span> مَتى هَبَّ كانَ الْوَجْدُ أَيْسَرَ خَطْبِهِ<br />خَليَليَّ لَوْ أَحْبَبْتُما لَعَلِمْتُمامَحَلَّ الْهَوى منْ مُغْرَمِ الْقَلْبِ صَبِّهِ<br />تَذَكَّرَ وَالذِّكرى تَشوقُ وَذُو الْهَوى <span class="red">...</span> يَتوقُ ومَنْ يَعْلَقْ بهِ الْحُبُّ يُصْبِهِ<br />غَرامٌ عَلَى يَأْسِ الْهَوى وَرَجائهِ <span class="red">...</span> وَشَوْقٌ عَلى بُعْدِ الْمَزارِ وَقُرْبِه<br />وَفي الرَّكْبِ مَطْوِيُّ الضُّلوعِ عَلَى جَوًى <span class="red">...</span> مَتى يَدْعُهُ داعي الْغَرامِ يُلَبِّهِ<br />إذا خَطَرَتْ منْ جانِبِ الرَّمْلِ نَفْحَةٌ <span class="red">...</span> تَضَمَّنَ منها داءَهُ دُونَ صَحْبهِ<br />وَمُحْتَجِبٍ بَيْنَ الأَسِنَّةِ مُعْرِضٍ <span class="red">...</span> وَفي الْقَلْبِ مِنْ إعْراضِه مِثْلُ حُجْبِهِ<br />أَغارُ إذا آنَسْتُ في الْحَيِّ أَنَّةً <span class="red">...</span> حِذاراً وَخَوْفاً أَنْ تكُونَ لِحُبِّهِ<br />لم يسبقه أحدٌ إلى هذه المبالغة في الغيرة.<br />وَيَوْمَ الرِّضى وَالصَّبُّ يَحْمِلُ سُخْطَهُ <span class="red">...</span> بِقَلْبٍ ضَعيفٍ عَنْ تَحَمُّلِ عَتْبِهِ<br />جلاَ ليَ بَرّاقَ الثَّنايا شَتِيتَها <span class="red">...</span> وَحَلأَّني عَنْ بارِدِ الْوِرْدِ عَذْبِهِ<br />كَأَنِّيَ لمْ أَقْصُرْ بهِ اللَّيْلَ زائِراً <span class="red">...</span> تَحولُ يَدي بَيْنَ الْمِهادِ وَجَنْبِهِ<br />وَلا ذُقْتُ أَمْناً مِنْ سَرِارِ حُجُولِهِوَلا ارْتَعْتُ خَوْفاً مِنْ نَميمَةِ حُقْبهِ<br />فَيا لَسَقامي مِنْ هَوى مُتَجَنِّبٍ <span class="red">...</span> بَكى عاذِلاهُ رَحْمَةً لِمُحِبِّهِ<br />وَمِنْ ساعَةٍ لِلْبَيْنِ غَيْرِ حَميدَةٍ <span class="red">...</span> سَمَحْتُ بِطَلِّ الدَّمْعِ فيها وَسَكْبِهِ<br />أَلاَ لَيْتَ أَنّي لَمْ يَحُلْ بَيْنَ حاجِرٍ <span class="red">...</span> وَبَيْني ذُرى أَعْلامِ رَضْوى وَهَضْبِهِ<br />وَلَيْتَ الرِّياحَ الرّائِحاتِ خَوالِصٌ <span class="red">...</span> إلَيَّ وَلَوْ لاقَيْنَ قَلْبي بِكَرْبهِ<br />أَهيمُ إلى ماءٍ بِبُرْقَةِ عاقِلٍ <span class="red">...</span> ظَمِئْتُ عَلى طُولِ الوُرودِ بِشُرْبهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

