<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن حوله من آلِ حامٍ عِصابةٌ <span class="red">...</span> أسودُ وغىً فوق السّلاهبِ سودُ<br />إذا أضرموا نارَ الرّدى بحِرابهمْ <span class="red">...</span> فأرواحُ أبطالِ الكُماةِ وَقودُ<br />هم الجُنْدُ إن ناداهمُ لمُلمّةٍ <span class="red">...</span> أجابته منهم عُدّةٌ وعَديدُ<br />وللصُّبْحِ من نور الغَزالةِ شاهدٌ <span class="red">...</span> وللّيْلِ من ضوءِ النّجومِ شهودُ<br />أيا ملِكاً لولا عوارفُ كفِّه <span class="red">...</span> لما كان يُدْعى في البسيطة جودُ<br />لك اللهُ نهْنِهْ طِرْفَ عزمِك واتّئِدْ <span class="red">...</span> فما نِلتَهُ للواصفين يَؤودُ<br />بلغتَ الذي لا يبلغُ الفِكرُ شأوَه <span class="red">...</span> ولا للتّمنّي في مداهُ مَزيدُ<br />تحيّرتِ الأفهامُ فيك فكُنْ لها <span class="red">...</span> دليلاً وقُلْ للمدحِ أين تُريدُ<br />أتبغي صعوداً يُعجِزُ الشّمسَ بعضُه <span class="red">...</span> أمن فوقِ هامِ النّيّرَينِ صَعيدُ<br />لك الدّهرُ والأقدارُ والعصرُ والورى <span class="red">...</span> وكلُّ مليكٍ في البلادِ عبيدُ<br />وكم لك في الأعناقِ منهم صنائعٌ <span class="red">...</span> بها تتباهى ثُغْرةٌ ووَريدُ<br />فلو جحَدوا حسنَ الصّنيعِ لأذْعنت <span class="red">...</span> بشكرك منهم أعظُمٌ وجُلودُ<br />إليك رمت بي العيسُ تنفُخُ في البُرى <span class="red">...</span> وقد شفَعت حسنَ الرّجاء قَصيدُ<br />وقد رَجاني حُسْنُ ظنٍّ ظننتُه <span class="red">...</span> وأيقظَ آمالي وهنّ رقودُ<br />وشعرٌ من السِّحر الحلال نظمتُه <span class="red">...</span> فريدَ معانٍ قد نماه فريدُ<br />وحسبيَ من جَدْوى يمينكِ مِنحةٌ <span class="red">...</span> تخبّرُ عن نُعماك حينَ أعودُ<br />عوارفُ يُعشي ناظرَ الشّمس نورُها <span class="red">...</span> ويُظهِرُها بالرّغم منه حسودُ<br />وجودُك أدرى بالذي أنا طالبٌ <span class="red">...</span> وفضلك يا خيرَ الملوكِ أريدُ<br />وما الحمدُ إلا حُلةُ الجود وشيُها <span class="red">...</span> مقيمٌ على مرّ الزّمانِ جديدُ<br />وخيرُ ثيابِ المرء ذكرٌ مخلّدٌ <span class="red">...</span> ومدحٌ ضفتْ منه عليه بُرودُ<br />خلالُك تُملي ما أقول فليس لي <span class="red">...</span> من الشّعرِ إلا وَقفةٌ ونشيدُ<br />أين هذا النّفَسُ القوي من ذاك الهوس الغويّ؟ طوّحت هذه الدّالية بالطائيّة، واعتذرت عن الزّاييّة. لعل شيطانه باليمن عنا له فأعانه، أو كرَمُ ممدوحِه أحيا باعثَه فأذاب جُلمودَ خاطرِه وألانَه. أين هذه الصّنعة من تلك الشُّنعة؟ وهذه السِّمةُ من تلك الوصْمة؟ وهذه القوة من ذلك الوهْي؟ وهذا النّسيمُ من ذاك الهواء؟ وهذا الشعاعُ من ذلك الهَباء؟ وهذا البَهاء من ذلك الهُذاء؟ وهذه الغُررُ من تلك العُرَر؟ وهذا الصفو من ذلك الكدر؟ وتمام القصيدة:<br />تعلّمُني أفعالُ مجدِك وصفَها <span class="red">...</span> وتُدني إليّ القولَ وهْوَ بعيدُ<br />فخُذْ مِدَحاً يستغرقُ الحمدَ بعضُها <span class="red">...</span> تَبيدُ الليالي وهْو ليس يَبيدُ<br />وذكر أنّ له في الأمير المفضّل المكين سيف الدولة أبي المكارم بن أبي البركات بن الوَليد الحِميَري، وهو من أولاد التّبابعة باليَمن، سنة خمس وخمس مئة، قصيدة؛ ويصف موضعاً له ذا جبال وأنهار، وأشجار وأزهار:<br />أعِيابُ داريٍّ تُفضُّ وتُفتَقُ <span class="red">...</span> أم ذي الخَميلةُ عرْفُها يُتنَشُّقُ<br />خلعَ العِهادُ على المعاهدِ حُلّةً <span class="red">...</span> يُزْهى بسُندُسِ نَورِها الإستبرَقُ<br />طلّت دموعُ السُّحْبِ فوقَ طُلولها <span class="red">...</span> فرُبوعُها فيها الرّبيعُ المؤنِقُ<br />وتفتّحت حدَقُ الرّياضِ نواضراً <span class="red">...</span> بنواظر نحو السّماءِ تحدِّقُ<br />فإذا تعرّضَ للبسيطةِ عارضٌ <span class="red">...</span> فالنّجمُ تحمِلُه لريّ أسوُقُ<br />ومنها:<br />وكأنّما الرّبَواتُ وهْي نواضرٌ <span class="red">...</span> خيَمٌ يحُفُّ بها غديرٌ متْأقُ<br />والماء يبدرُ في الوقائعِ لامعاً <span class="red">...</span> كالبحرِ مع نورِ الغزالةِ يُشرِقُ<br />فإذا تخلّل في الخمائل خِلتَهُ <span class="red">...</span> صِلاً يحاذرُ وقْع نصْلٍ يمرُقُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 6</div>
</body>
</html>

