<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C43'></a><a id='C44'></a><a id='C45'></a><a id='C46'></a>
وحاشا أبا الفَيّاض ممّا يَشيِنُه <span class="red">...</span> يقول: نَصيحٌ غَشَّهُ، وَهْوَ لا يدري<br />وسألت عنه ب الموصل سنة سبعين وخمس مئة، فقيل لي: إنه صاحب دارا ونديمه، ويواظب عمله ويديمه.<br /><br /><span class="title">دبيس المدائني</span><br />من المدائن.<br />ضرير، بالأدب بصير. لقيته، واستنشدته أشعاره. وهي في غاية الرقة، بعيدة عن التعسف وارتكاب المشقة.<br />لما توفي ثقة الدولة بن الدريني، سنة تسع وأربعين وخمس مئة، رثاه بقصيدةٍ، أنشدني منها من حضر العزاء، وهو عز الدين البروجردي، قال: سمعته ينشد:<br />قد قلت للرَّجُل المُوَلَّى غسلَهُ <span class="red">...</span> هَلاّ أطاع، وكنت من نُصَحائِهِ<br />جَنِّبْهُ ماءَك، ثُمَّ غَسِّلْهُ بما <span class="red">...</span> تُجْريه عينُ المجدِ عندَ بكائِهِ<br />وَأَزِلْ أفاوِيهَ الحَنُوطِ وطِيبَهُ <span class="red">...</span> عنه، وَحِنّطْهُ بطِيب ثَنائِهِ<br />ومُرِ الكِرامَ الكاتبينَ بحَمْله <span class="red">...</span> أَوَ ما تراهم وُقَّفاً بإزائِهِ<br />لا تُوهِ أَعناق الرِّجال بحمله <span class="red">...</span> يكفي الَّذي فيهِنَّ من نَعْمائِهِ<br />وأنشدني مجد الدولة، أبو غالب، بن الحصين، من قصيدةٍ، سمعه ينشدها في الوزير، يصف الحرب:<br />وفي قدود الرِّماح السُّمْر منعَطَف <span class="red">...</span> وفي خدود السُّرَيْجِيّات توريدُ<br />تغنّتِ البِيض، فاهتزَّ القَنا طرباً <span class="red">...</span> مثلَ اهتزازِك إِذْ يدعو بك الجودُ<br /><br /><span class="title">القاضي أبو حامد بن الأشتري</span><br />من المدائن.<br />ذكر الأمير ابن الصيفي: أنه كان من معيدي المدرسة النظامية ب بغداد. من فضلاء أصحاب الشافعي.<br />وكان له صديق من باب النوبي: يجتمعان كل ليلة عند ضوء المنار المنصوب، يتحادثان. فإن رفع المنار الذي يشعل، يفترقان.<br />قال: أنشدني لنفسه في المنار:<br />رِكابُ أدلَّة، كالسَّطْر حالا <span class="red">...</span> قوائمه مخالفة كلالا<br />لكلّ مطيّةٍ منها ثلاثٌ <span class="red">...</span> وما عرَفَت قوائمُها كَلالا<br />إذا ميِطت عمائمُهم أناخُوا <span class="red">...</span> وإِنْ نِيطت بهم ثُرْنَ اشتعالا<br />مواقفُ للعتاب لنا حِذاهم <span class="red">...</span> نواعدهنَّ هَجراً أو وِصالا<br />فيسكُنً صاحبي، وهُمُ وقوفٌ، <span class="red">...</span> ويقلَقُ كلَّما عزَمُوا ارتحالا<br /><br /><span class="title">المعلم أبو الأزهر</span><br />الضحاك، بن سلمان، بن سالم، بن وهابة، المرئي. من أهل المحول.<br />قال السمعاني في تاريخه المذيل: شيخ صالح. له حظ من اللغة والعربية. يعلم الصبيان ب المحول. وله يد باسطة في الشعر.<br />وأورد مما أنشده لنفسه قوله:<br />ما أنعم الله على عبده <span class="red">...</span> بنعمة، أوفَى من العافِيَهْ<br />وكلُّ مَنْ عُوفيَ في جسمه <span class="red">...</span> فإنّه في عيشة راضيه<br />والمالُ حلوٌ حَسنٌ جيّدٌ <span class="red">...</span> على الفتى، لكِنَّه عاريه<br />وأسعدُ العالم بالمال، مَنْ <span class="red">...</span> أدّاه للآخرة الباقيه<br />ما أحسنَ الدُّنيا ولكنّها <span class="red">...</span> مَعْ حسنها غادرةٌ فانيه<br />وقوله:<br />هَبُوا الطَّيفَ ب الزَّوْراء ليس يزورُ <span class="red">...</span> فما لنجوم الليل ليس تغورُ؟<br />تطاولَ بعدَ الظّاعنينَ. وطالما <span class="red">...</span> قضينا به الأوطارَ، وَهْوَ قَصِيرُ<br />فإِن يُمْسِ طَرْفي ليس تَرْقَا جفونُهُ <span class="red">...</span> فيا رُبَّما أمسيتُ وَهْوَ قريرُ<br />لياليَ يُلهيني وأُلهيهِ أَغيدٌ <span class="red">...</span> أَغَنُّ غَضيضُ المقلتين غريرُ<br />هذا، ما اخترته.<br /><br /><span class="title">أبو القاسم عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة<br />الباجسري</span><br />رجل فاضل، صالح، متميز. من تناء بعقوبا، من أعمال طريق خراسان ب بغداد.<br />توفي بها في شعبان، سنة إحدى وثلاثين وخمسة مئة.<br />قال محمد بن ناصر، الحافظ البغدادي: ولي منه إجازة بجميع رواياته، وسمعت عليه أيضاً.<br />أنشدني عبد الغني الباجسري لنفسه قوله:<br />إِنْ تحاولْ علم ما أُضْمِره <span class="red">...</span> من صفاء لك، أو من دَخَلِ<br />فاعبِرْهُ منك، واعلم أَنَّه <span class="red">...</span> لك عندي مثلُ ما عندَك لي<br />وقوله:<br />لا تَكُ ما بينَ الورى معلِناً <span class="red">...</span> بالأمر، إلا بعدَ إِبرامِهِ<br />فمن وَهِي أمرٍ وإِفسادِه <span class="red">...</span> إعلانُه من قبل إِحكامِهِ<br />وقوله:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 85</div>
</body>
</html>

