<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C720'></a>
كانت بهم حياة معالم العلم الدرس، أوردهم الرشيد ابن الزبير في كتاب الجنان، ولهم في النظم والنثر سموط الجمان، وعقود اللؤلؤ والمرجان. فمنهم:<br /><br /><span class="title">أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن شهيد</span><br />هذا من شعراء اليتيمة، وصفه برجاحة الفضل على كل مواز موازن، فإنه كان ذا فكر لأنوف أبيات المعاني خازم، ولشنوف أبيات المعالي خازن، وله تصانيف وتواليف أغرب فيها وأعرب، وأعجز وأعجب، ومن ذلك كتاب حانوت عطار، وهو يتمل على ملح من أبكار الأفكار، ومن جملة فقره قوله: من كتم الحق بعد ما ظهر، وستر البرهان بعد ما بهر، فإنما يجحد المسك طيبه بعد شمه، ويدعي ظلمة البدر ليلة تمه.<br />وقوله في وصف جبان: يزحف يوم الزحف إلى خلف، ويروعه الواحد وهو في ألف أزهد في الحرب من بني العنبر، وأدهش من مستطعم الماء على المنبر، بنو العنبر أشار إلى قول بعضهم:<br />لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد <span class="red">...</span> ليسوا من الشر في شيء وإن هانا<br />ومستطعم الماء على المنبر خالد بن عبد الله القسري وخبره مشهور.<br />وقوله في سلطان مضيع: إن كان من يعجبه اللهو، ويغلبه السهو، فهو.<br />وقوله في أوصاف، أهل إنصاف: إخوان استوت بواطنهم وظواهرهم، وصفت علانيتهم وسرائرهم، كلهم السموءل إلا دينه وفاء، وحاتم إلا جاهليته سخاء، وزياد إلا سميًّتهُ دهاء، وإيَّاس إلا عجبه ذكاء.<br />وقوله في ضد ذلك: إخوان أخون من السراب للعين، ومن أهل الكوفة للحسين، يادرون الهفوة بالإشاعة، ويسبقون الزّلَّة بالإذاعة.<br />وقوله في المؤاساة: المقل يرثي للمقل، لعلمه مرارة الفاقة، وضعف الطاقة، حتى أنه ليشد من أزره، بالنزر من بره، وللمساكين أيضا بالندى ولع.<br />وقوله في الشفاعة: جعلني سبيلا من جعلك مقصدا، ورآني زائدا من رآك موردا.<br />وقوله في المطل: المطل عدو النفس والإنجاز حبيبها، والتسويف مرضها والتعجيل طبيبها.<br />وقوله في ذم رجل: فيه عن الشكر سكر، وعن الحمد جمد، وعن الحسن وسن، وعن الإعطاء إبطاء، وأنا أرغب إلى الله في وجهين: أحدهما لقاؤك بلا وجهين، والآخر أن أرى علق النفاق، في سوقك قليل النفاق.<br />ومن قوله في صفة الشعراء: جرير كلب منابحة، وكبش مناطحة، جارى السوابق بمطية، وفاخر غالبا بعطية.<br />أبونواس، خرم القياس، وترك السيرة الأولى، ونكب عن الطريقة المثلى، وجعل الجد هزلا، والصعب سهلا وصادف الأفهام قد كلت ونكلت، وأسباب العربية قد انحلت ونحلت، والفصاحات الصحيحة قد سئمت وملت، فمال الناس إلى ما عرفوه، وعلقت نفوسهم بما ألفوه، فتهادوا شعره، وأغلوا سعره، وشغفوا بأسخفه، وفتنوا بأضعفه وقد فطن باستضافه، وخاف من استخفافه، فاستطرد بفصيح طرده.<br />ومن شعره ابن شهيد قوله من قصيدة أولها:<br />طرقتك بالدهنا وصحبك نوًّم <span class="red">...</span> والليل أدهم بالثريا ملجم<br />ومنها في مدح بني الشامي وتنزيه الممدوح عن النسبة إلى بلد، ولم يسبقه إليه أحد:<br />والشام خطتكم وليست نسبة <span class="red">...</span> إلا كما نسبت إليه الأنجم<br />وله:<br />ولما تَمَلَّأ من سكره <span class="red">...</span> ونام ونامت عيون العسس<br />دنوت إليه على بعده <span class="red">...</span> دنوًّ رفيق درى ما التمس<br />أدب إليه دبيب الكرى <span class="red">...</span> وأسمو إليه سموَّ النفس<br />فبت به ليلتي ناعما <span class="red">...</span> إلى أن تبسم ثغر الغلس<br />أقبل منه بياض الطلى <span class="red">...</span> وألثم منه سواد اللعس<br />قوله: أدب إليه دبيب الكرى، أحسن ما قيل في هذا المعنى، قول أمريء القيس:<br />سموت إليها بعد ما نام أهلها <span class="red">...</span> سموَّ حباب الماء حالا على حال<br />ونحوه قول ابن حجاج:<br />فديته من طارق في الكرى <span class="red">...</span> يسقط بالليل سقوط الندى<br />ولأبي عامر ابن شهيد في وصف السيف والرمح:<br />ومن تحت حضني أبيض ذو شقائق <span class="red">...</span> وفي الكف من عسَّالة الخط أسمر<br />هما صاحباي من لدن كنت يافعا <span class="red">...</span> مقيلان من جد الفتى حين يعثر<br />فذا جدول في الغمد يشفى به الصدا <span class="red">...</span> وذا غصن في الكف يجنى ويثمر<br />وله في وصف حمَّام:<br />أنعم أبا عامر بلذّته <span class="red">...</span> واعجب لأمرين فيه قد جمعا<br />نيرانه من زنادكم قدحت <span class="red">...</span> وماؤه من بنانكم نبعا<br />وله في وصف فرس:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 954</div>
</body>
</html>

