<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سمعت مجد العرب العامري يقول: حكي لي أنه كان شاعر شريف من مداح بهاء الدولة، منصور والد صدقة، وله عليه رسم قدره كل سنة مئة دينار وثوب أطلس وعمامة قصب وحصان. فلما توفي بهاء الدولة، جاء الشاعر، ووقف على طريق صدقة وهو راجع عن الصيد، وأنشد متمثلاً بهذه الأبيات، وهي في الحماسة:<br />لا تَقْرَبَنَّ الدَّهْرَ آلَ مُطَرِّفٍ <span class="red">...</span> لا ظالماً أبداً ولا مظلوما<br />قومٌ: رِباطُ الخيلِ بينَ بُيوتِهم <span class="red">...</span> وأَسِنَّة زُرق تُخَلْنَ نُجوما<br />ومخرَّقٌ عنه القميصُ، تَخالُهُ <span class="red">...</span> بين البُيوت من الحياء سقيما<br />حتّى إذا رفع اللِواء، رأيتَه <span class="red">...</span> تحتَ اللِواء على الخَميس زَعيما<br />فعرفه صدقة وقال: أنت الشريف؟ قال: أنا هو. قال: فأنشد في حالنا هذه شعراً. فأنشد أبياتاً، من جملتها:<br />نزَلتُ بهم يوماً وراوُوقُهم يَشِي، <span class="red">...</span> ومِرْجَلُهم يَغْلي، وشادِيهِمُ يشدو<br />وعندَهُمُ ما صرّع الخيل بالقَنا، <span class="red">...</span> وما خَطِف البازي، وما قنَص الفَهْدُ<br />فأمر بأن يضاعف رسمه، واستحضر في الوقت مئتي دينار إمامية من خزائنه وثوبين وعامتين وفرسين، وقال: ارجع إلى وطنك، لأني أعلم أن خلفك من لا يعذرك.<br />وفضائل سيف الدولة أكثر من أن تحصى، وفي ذكرها يستقصى.<br />الأمير أبو الأغر دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس الأسدي لقب ب سيف الدولة. من الطبقة الثالثة.<br />أكرم بالأغر أبي الأغر دبيس، أثبت في الهيجاء وأرزن في الوقار من أبي قبيس. أشجع من قيس، وفارس بني عبس. أسد أسدي، وضيغم مزيدي.<br />طلب المزيد، ورام العز الجديد، ولم يرضَ بمنصب والده، وما ورثه من قديم المجد وتالده، فخرج على الإمام المسترشد نوباً، فانهزم ووالى هربا، وتفرق من نجا من جنده أيدي سبا. ثم قضت بينهما تصاريف الزمن، فتارةً إثارة فتن وإبداء إحن، وطوراً رفع ما حل من محن، بهدنة على دخن، إلى أن استشهد المسترشد، وظن أنه من بعده يخلد، فقتله السلطان مسعود صبراً بعد قتل الإمام بشهر ب المراغة. وذلك يوم الأربعاء، الرابع عشر من ذي الحجة، سنة تسع وعشرين وخمس مئة.<br />قال الأمير أبو الفوارس بن الصيفي التميمي المعروف بن حيص بيص يشير إليهما، وكان الخليفة ودبيس أشقرين:<br />تعنّفُني في شُرب كأسي ضلالةً <span class="red">...</span> أَقِلّي، فبينَ الأحمرَيْنِ هِلالُ<br />وما حالة في الدّهر إلا ستنقضي <span class="red">...</span> ويعقُبُها بعدَ البقاء زوالُ<br />فكُرِي علَيَّ الكأس، يا مَيُّ، واعلمي <span class="red">...</span> بأنّ تصاريفَ الحياة خَيالُ<br />وكان دبيس ينشد كثيراً هذين البيتين:<br />إِنَّ اللياليَ منَاهلٌ <span class="red">...</span> تُطوَى وتبسط بينَها الأَعمارُ<br />فقِصارُهُنَّ مع الهموم طويلةٌ <span class="red">...</span> وطِوالُهنَّ مع السُّرور قِصارُ<br />قال السمعاني في تاريخه: قرأت في كتاب الوشاح: كتب بدران بن صدقة إلى دبيس وإخوته:<br />ألا، قُلْ ل منصور، وقُلْ ل مسيّب <span class="red">...</span> وقُلْ ل دُبَيْس: إنَّني لَغريبُ<br />هنيئاً لكم ماء الفُرات وطِيبُه <span class="red">...</span> إذا لم يكن لي في الفُرات نصيبُ<br />فأجابه دبيس:<br />أَلا قُلْ ل بدرانَ الّذي حنَّ نازعاً <span class="red">...</span> إلي أرضه، والحُرُّ ليس يَخيبُ<br />تمتَّعْ بأيّام السُّرور، فإنَّما <span class="red">...</span> عِذارُ الأَماني بالهموم مشيبُ<br />ولله في تلك الحوادث حكمة <span class="red">...</span> وللأرض من كأس الكرام نصيبُ<br />قال: وقرأت في الوشاح: أنشدني أبو الفتوح السرخسي، أنشدني دبيس لنفسه:<br />حبُّ عليّ بن أبي طالبٍ <span class="red">...</span> للنّاس مِقياس ومِعيارُ<br />يُخرج ما في أصلهم، مثلَما <span class="red">...</span> تُخرِج غِشَّ الذَّهبِ النّارُ<br />قال السمعاني: أبو الفتوح السرخسي لم يكتب وفاته.<br />الأمير منصور بن صدقة بن منصور الأسدي من الطبقة الثالثة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 93</div>
</body>
</html>

