<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>خريدة القصر وجريدة العصر - أقسام أخرى</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وثغرٍ. . زهت فيه ثَنايا، كأنّها <span class="red">...</span> حصى بَرَدٍ، يَشْفي الصَّدَى رَشَفاتُها.<br />ولمّا التقينا بَعْدَ بُعْدٍ من النَّوَى <span class="red">...</span> وقد حانَ منّي للسَّلام الْتفاتُها،<br />رأيت عليها للجمال بقيَّةً، <span class="red">...</span> فعاد لنفسي في الهوى نَشَواتُها<br />قال: وأنشدني أيضاً لنفسه:<br />يقولون: لو دارَيْتَ قلبك، لارْعَوى <span class="red">...</span> بسُلوانه عن حبّ ليلى وعن جُمْلِ<br />قال: وأنشدني له:<br />يؤرّقني في واسط كلَّ ليلةٍ <span class="red">...</span> وَساوِسُ همٍّ من نَوىً وفِراقِ<br />فيا للهوى هل راحمٌ لمُتَيَّمٍ <span class="red">...</span> يُعَلُّ بكأس للفراق دِهاقِ؟<br />خليليّ هل ما فات يُرجَى؟ وهل لنا <span class="red">...</span> على النَّأْي من بَعد الفراق تَلاقِ؟<br />فإن كنتُ أبدي سلوة عن هواكمُ <span class="red">...</span> فإنّ صَباباتي بكم لَبَواقِي<br />ألا، يا حماماتٍ على نهر سالم <span class="red">...</span> سلِمتِ، ووقّاكِ التَّفُّرقَ واقِ<br />تعالَيْنَ نُبدي النَّوْحَ، كلٌّ بشَجْوه <span class="red">...</span> فإِنّ اكتتامَ الوَجْد غيرُ مُطاقِ<br />على أَنّ وَجْدي غيرُ وَجْدك في الهوى <span class="red">...</span> فدمعيَ مُهراقٌ، ودمعكِ راقي<br />وما كنت أدري، بعدَ ما كان بينَنا <span class="red">...</span> من الوصل، أَنّي للفراق مُلاقِ<br />فها أنتِ قد هيَّجْتِ لي حرق الجَوى <span class="red">...</span> وأبديتِ مكنون الهوى لوفاقي<br />وأسهرتِني بالنَّوْح، حتّى كأنّما <span class="red">...</span> سقاكِ بكاسات التَّفُّرق ساقِ<br />فلا تحسبي أَنّي نزّعت عن الهوى، <span class="red">...</span> وكيف نزوعي عنه بَعد وَثاقي؟<br />ولكنَّني أخفيتُ ما بي من الهوى <span class="red">...</span> لِكَيْ لا يرى الواشونَ ما أنا لاقِ<br />ابن جيا الكاتب هو جمال الدولة، شرف الكتاب، محمد. من أهل الحلة السيفية ب العراق. ومسكنه بغداد.<br />مجمعٌ ب العراق على بلاغته، مبدع للأعناق أطواق براعته. قد اتفق أهل العراق اليوم أنه ليس له نظير في الترسل، وأن روضه نضير في الفضل صافي المنهل. يستعان به في الإنشاء، ويستبان منه أسلوب البلغاء. وهو صناعة عراقية في الكتابة، وصياغة بغدادية في الرسالة. ولعدم أهل هذه الصناعة هناك عدم مثله، وعظم محله. لكنه تحت الحظ الناقص، مخصوص بحرفة ذوي الفضل والخصائص.<br />اشتغاله باستغلال ملكه، وانتهاج مسلك الخمول والانتظام في سلكه. يعمل مسودات لمسودي العمال، وينشئ بما يقترح عليه مكاتبات في سائر الأحوال.<br />وله مراسلات حسنة، ومبتكرات مستملحة مستحسنة. وله نظم بديع، وفهم في إدراك المعاني سريع.<br />وهو إلى حين كتبي هذا الجزء، سنة إحدى وسبعين وخمس مئة، ب بغداد مقيم، وخاطره صحيح وحظه سقيم.<br />ومن جملة شعره ما كتبه إلى سعد الدين المنشيء في أيام السلطان مسعود، بن محمد:<br />هنِّئت في اليوم المَطِيرِ <span class="red">...</span> بالرّاح والعيش النَّضيرِ<br />ومُنحت بالعزّ الَّذي <span class="red">...</span> يُعدي على صَرْف الدُّهورِ<br />فاشرَبْ كُؤوساً، كالنُّجو <span class="red">...</span> م، تُديرُها أيدي البدورِ<br />من كلّ أهيفَ، فاترِ ال <span class="red">...</span> أَلْحاظِ، كالظَّبي الغَرِيرِ<br />يحكي الظَّلامَ بشَعره <span class="red">...</span> والصُّبحَ بالوجه المُنيرِ<br />فانعَمْ به، متيقّنا <span class="red">...</span> إِحمادَ عاقبةِ الأمورِ<br />فكبيرُ عفوِ الرَّبّ، مَوْ <span class="red">...</span> قُوفٌ على الذَّنْب الكبيرِ<br />واسلَمْ على طول الزَّما <span class="red">...</span> ن لكلّ ذي أمل قصيرِ<br />تُفني زمانَك كلَّه <span class="red">...</span> بالعزم منك وبالسُّرورِ<br />ما بين حفظٍ للثُّغو <span class="red">...</span> رِ وبين رَشْفٍ للثُّغورِ<br />ول ابن جيا في مدح الأمير أبي الهيج، بن ورام، الكردي، الجاواني:<br />سرى مَوْهِناً طَيْفُ الخَيال المؤرِّقِ <span class="red">...</span> فهاج الهوى من مغرم القلب شَيِّقِ<br />تخطَّى إلينا من بعيد، وبينَنا <span class="red">...</span> مَهامِهُ مَوْماةٍ من الأرض سَمْلَقِ<br />يجوب خُدارِيّاً، كأنَّ نُجومَه <span class="red">...</span> ذُبالٌ، يُذَكَّى في زُجاج مُعَلَّقِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

